
Рабочая встреча с врио губернатора Ивановской области Станиславом Воскресенским


2018-07-03 14:10:00

Москва, Кремль

С.Воскресенский информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Хочу начать с «Прямой линии». В отношении одной из семей люди задавали вопрос: четверо детей, и они не смогли попасть в программу льготного кредитования. Знаю, что Вы этим занимались.
С.Воскресенский: Действительно, семья Дмитрия Верховского обратилась к Вам с этим вопросом. Что у нас получается. Постановление Правительства России действует так, что если третий ребёнок рождается, можно получить льготную ставку – 6 процентов, если четвёртый, то уже нельзя. Вы в ходе «Прямой линии» дали поручение Правительству России с этим разобраться и ситуацию поправить, но обратило внимание на себя то, что вообще ставка у семьи Дмитрия очень высокая – 15 процентов. Поэтому оперативно связались с институтами развития и для семьи Дмитрия, и не только для него, создали специальную программу, чтобы можно было прокредитоваться. Что это за программа? Вместе с дом.рф теперь может любая семья у нас в регионе прийти в уполномоченный банк, который с дом.рф работает, и при определённых условиях получить ставку гораздо ниже. Например, семья Дмитрия договорилась о перекредитовании под 8,75 процента. У нас люди живут всё-таки небогато и считают каждую копейку, поэтому пока будет приниматься постановление Правительства, даже эти недели и месяцы, семья Дмитрия и другие семьи, которые обратятся, будут платить гораздо меньше.
В.Путин: Очень хорошо. Спасибо большое.
С.Воскресенский: Вам спасибо, что дали такое поручение.
Хотел Вас, Владимир Владимирович, во-первых, поблагодарить ещё раз за доверие работать на благо развития Ивановской области, эта работа очень ответственная. Это колоссальная ответственность перед жителями области и перед Вами. Кое-что удалось сделать, но немного пока, хотя уже девять месяцев я работаю, но хотел бы сегодня поговорить по вопросам развития. 
Какие у нас проблемы в регионе? Прежде всего это низкие зарплаты, около 23 тысяч рублей зарплаты сейчас. Во-вторых, это плохие дороги, у нас только где-то 35 процентов региональных дорог находится в нормативном состоянии. И конечно же, качество здравоохранения. 
Хотел бы рассказать, что делается и где нужна Ваша поддержка. Начну со здравоохранения. Мы в этом году выделяем рекордные деньги на здравоохранение в части обновления оборудования и ремонта больниц и поликлиник. 
Откуда эти деньги взялись? Хочу Вас поблагодарить за решение по реструктуризации бюджетных кредитов и по замещению бюджетными кредитами коммерческих кредитов. Мы посчитали, что до 2024 года Ваше решение позволило нам сэкономить 3 миллиарда рублей, и мы все эти деньги как раз и запланировали. Направляем их на решение острых социальных проблем, прежде всего в здравоохранении. 
Тем не менее всех проблем без поддержки не решить. Я подготовил к Вам обращение. У нас катастрофически не хватает медицинского транспорта, это прежде всего машины скорой помощи, УАЗы, которые для села важны. Кстати говоря, не хватает и школьных автобусов. Просим дать поручение Правительству нам здесь помочь и выделить дополнительно к уже принятым решениям соответствующую технику.
Теперь по рабочим местам. Мы с Вами обсуждали, что Ивановская область транспортно была фактически недоступна. Ночной поезд – около 8 часов, он не очень удобный, и многие инвесторы, откровенно говоря, нос воротили: что всё-таки неудобно добраться, не могут управленцы контролировать своё производство и так далее. 
Что удалось сделать. Особая благодарность «Российским железным дорогам». С 14 марта запустили несколько поездов, 3 часа 41 минута, это комфортные новые поезда. Можно из Иваново в Москву приехать, из Москвы в Иваново, и, собственно говоря, первые инвесторы в буквальном смысле уже приехали. У нас, например, две крупные федеральные компании – это «Согаз», «Интер РАО» – приняли решение о размещении ряда своих подразделений у нас в Ивановской области, то есть рабочие места получат именно жители Ивановской области. Они эти функции переносят. Мы будем работать и с другими компаниями по этому направлению. 
Помогаем и действующим предприятиям. У нас на территории расположено крупнейшее производство автомобильных кранов. Оно так и называется – автокран «Ивановец». Люди, к сожалению, прошло три года, даже зарплату не получали. Мы до конца 2017 года полностью разобрались с долгами по зарплате. Сейчас предприятие задышало, и уже даже начинаются экспортные поставки.
Теперь что касается сельского хозяйства. Потенциал у нас здесь огромный. И я не буду голословным, просто назову цифры. У нас уже подтверждён портфель инвестиций на этот год – около 3 миллиардов рублей. Это примерно в 30 раз больше, чем в прошлом году. У нас там один очень крупный животноводческий комплекс будет, несколько комплексов по молокопереработке и так далее. Здесь мы благодарим за поддержку Правительство. Нам Минсельхоз одобрил все эти инвестиции и выделяет соответствующее льготное кредитование.
В этом году восстанавливаем льноводство. Начинаем сеять лён. В этом году небольшие объёмы – 700 гектаров. Но будем их последовательно увеличивать.
Отдельное спасибо Правительству. Принято решение о создании так называемой территории опережающего развития на севере нашей области, в Наволоках. Но фактически эта территория даст импульс развития всему северу области. У нас там и Кинешма, и Заволжск. И здесь уже инвесторы есть, они уже закупают оборудование и выходят на соответствующие стройки.
Мы видим потенциал и в туризме. Достаточно серьёзный у нас внутренний туризм. Вообще, надо посмотреть глубоко именно с экономической точки зрения. В этом году, например, вернули мы теплоходы в такой славный русский город Кинешма. Восемь лет, к сожалению, они проплывали мимо. Сейчас у нас несколько заходов, в этом году впервые, и город получил дополнительный потенциал.
Кстати говоря, в Иваново уникальный вокзал. Я хотел бы Вам показать проект, который мы делаем совместно с «Российскими железными дорогами». Чем он уникален? Говорят, что Сталин всерьёз рассматривал возможность – из-за того, что Иваново родина первых Советов, – переноса туда столицы РСФСР. Не СССР, а РСФСР. Построили вокзал больше 10 тысяч квадратных метров. Конечно, он такой, может быть, был не нужен. Тем не менее что мы делаем с РЖД: это будет не только вокзал, но и часть комфортной городской среды; там люди могут просто проводить время; там будет галерея искусств и какие-то пространства, удобные для жителей города.
Что важно, сам облик нового вокзала выбрали жители города Иваново. Вот так он будет выглядеть. Пожалуйста. (Смотрят буклет.)
В.Путин: Это перед реконструкцией, да?
С.Воскресенский: Да. К реконструкции уже приступили. Это как вокзал выглядел раньше. Там не делалось ремонта уже много лет. Это как раз, кстати говоря, новый наш комфортный поезд, который идёт до Москвы. Вот посмотрите, Владимир Владимирович, какие холлы огромные, их несколько. Здесь можно сделать серьёзный проект.
В.Путин: Красиво. 
С.Воскресенский: Кроме того, мы договорились с Госдумой Российской Федерации, мы вкладываем сейчас деньги в важное для русской истории и культуры место – это город Палех. Палех, напомню, с XVIII века считался столицей русской иконописи. Профессиональное архитектурное бюро «Стрелка» разработало мастер-план этого города. Сейчас мы уже начинаем соответствующие работы. 
Дополнительно Правительством выделены деньги на ремонт дороги до Палеха. В Палехе находится один из самых крупных музеев русской иконы. 
Хотел Вам показать, как мы планируем делать Палех. Вот такой будет внешний вид. Здесь показано, как было до революции, что сегодня и как планируется действовать дальше, полная схема. Особой частью будет освещение этого парка. Это такой будет, как говорят нам архитекторы, уникальный и основанный как раз на школе русской иконописи. Здесь палитра цветов будет использована, на следующей картинке это видно, при выборе освещения. Таким образом будет парк выглядеть. 
Вообще мы считаем, что развитие малых городов в нашей области – это особый приоритет, отдельный. У нас расположено очень много малых городов, которые являются важными для русской истории культуры. Это не только Палех и Кинешма, о которых я говорил, это ещё Юрьевец, это ещё и Холуй, столица лаковой миниатюры, это город Шуя и другие города. Безусловно, они этого внимания заслуживают и это внимание получают. 
В этой связи где ещё нужна поддержка. Как я уже Вам говорил, у нас остро стоит вопрос по дорогам, они некачественные. Что-то мы можем сделать своими силами, где-то нужна поддержка федерального центра. Уже дано поручение Правительству по так называемому восточному обходу города Иваново.
В.Путин: Это я знаю.
С.Воскресенский: Безусловно, этот обход даст, в прямом смысле, задышать городу по-другому.
Что очень важно сделать? Здесь мы скоординировали наши усилия с губернатором Нижегородской области. Важно связать Иваново с Нижним Новгородом качественной дорогой. Кстати, что интересно, именно на этой дороге и располагается большая часть малых городов, о которых я Вам говорил. Это и Шуя, Палех, Холуй, они как раз ровно вдоль этой трассы. 
Эта дорога, во-первых, нас свяжет с Москвой, мы связались железнодорожным транспортом, важно связать с Нижним. Тут будут взаимовыгодные проекты развития. Кроме того, дорожники говорят, что это ещё и коридор на Петербург фактически. То есть можно будет разгрузить трассу. Нужно Ваше поручение на выделение средств на ремонт этой дороги. Здесь речь не идёт о строительстве. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57925