
Поздравление Президенту Белоруссии Александру Лукашенко по случаю национального праздника – Дня независимости


2018-07-03 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко по случаю национального праздника – Дня независимости.

«3 июля – знаменательная дата в истории Беларуси. Освобождение Минска от немецко-фашистских захватчиков стало одной из важнейших побед, которые одержали наши отцы и деды в годы Великой Отечественной войны. Завещанные ими братская дружба и взаимопомощь и сегодня служат надёжной основой развития российско-белорусских связей», – подчеркнул глава Российского государства.
Владимир Путин выразил Президенту Белоруссии признательность за гостеприимство, оказанное недавно российской делегации в белорусской столице, и выразил уверенность в том, что реализация решений, принятых в ходе заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства, будет способствовать дальнейшему продвижению двусторонних интеграционных процессов.
Президент России также подтвердил настрой на продолжение конструктивной совместной работы в рамках Союзного государства и Евразийского экономического союза в интересах народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57923