
Совместные российско-белорусские стратегические учения «Запад-2017»


2017-09-18 16:10:00

Ленинградская область, полигон Лужский

Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами РФ Владимир Путин наблюдал за действиями войск Союзного государства России и Белоруссии на основном этапе совместных стратегических учений «Запад-2017» на полигоне Лужский в Ленинградской области. 

Учения «Запад-2017» проходят 14–20 сентября на полигонах России и Белоруссии с привлечением около 12,7 тысячи военнослужащих, порядка 70 самолётов и вертолётов, до 680 единиц боевой техники, в том числе около 250 танков, до 200 орудий, реактивных систем залпового огня и миномётов, а также 10 кораблей.
Основными целями учений являются совершенствование оперативной совместимости штабов различных уровней, сопряжение перспективных систем управления войсками и оружием, апробация новых уставных документов, получение командирами всех степеней практики планирования мероприятий военного характера на основе опыта современных вооружённых конфликтов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55644