
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин дал указание по дипломатическим каналам незамедлительно выяснить обстоятельства задержания в белорусской столице российских журналистов и добиться их освобождения


2000-03-25 15:50:07

Съемочные группы российских телекомпаний ОРТ, ВГТРК и НТВ были задержаны в центре Минска во время освещения ими несанкционированных официальными властями акций белорусской оппозиции.
Указание исполняющего обязанности главы государства было исполнено, и после вмешательства посла России в Белоруссии все российские журналисты были освобождены. О выполнении поручения было доложено Владимиру Путину.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38808