
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил двукратного олимпийского чемпиона по хоккею Игоря Ромишевского с 60-летием


2000-03-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Блестящий хоккеист, двукратный олимпийский чемпион, Вы смогли не только собрать внушительный «урожай» спортивных наград, но и внесли весомый вклад в воспитание нового поколения отечественных спортсменов. Ваша яркая игра завораживала людей. Для многих мальчишек, влюбленных в спорт, Вы были и остаетесь настоящим кумиром. Уверен, что Вы и впредь не пожалеете сил для пропаганды российского хоккея, активного и здорового образа жизни!»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38807