
Исполняющий обязанности Президента, премьер-министр Владимир Путин встретился с председателем Парламентской ассамблеи ОБСЕ Хелле Дайн по ее просьбе


2000-03-25 19:00:37

Москва, Кремль

Хелле Дайн находится в Москве в качестве спецпредставителя действующего председателя Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе на выборах Президента Российской Федерации.
Председатель Парламентской ассамблеи ОБСЕ отметила высокий уровень подготовки к выборам в России. Со своей стороны Владимир Путин пожелал успеха международным наблюдателям в выполнении их миссии и положительно оценил взаимодействие России и ОБСЕ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38869