
Совещание по вопросам реализации проекта «Ямал СПГ» и строительства порта Сабетта


2013-09-26 09:10:00

Салехард

Накануне поздно вечером Владимир Путин провёл совещание по вопросам создания современного производства сжиженного природного газа на Ямале – проект «Ямал СПГ» – и строительства морского порта Сабетта.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Поскольку мы с вами на Ямале находимся, поговорим по одному из крупных проектов – по проекту «Ямал СПГ». Цель этого проекта – создание современного производства сжиженного природного газа, как раз здесь, на Ямале, на Южно-Тамбейском месторождении. Отдельно посмотрим, как обстоят дела со строительством ключевого логистического центра всего проекта – морского порта Сабетта.
Индустриальное, инфраструктурное освоение полуострова Ямал имеет, без преувеличения, общегосударственное значение. Это позволит нам задействовать богатейшие, но пока ещё малодоступные месторождения, создать здесь дополнительные рабочие места, новые производства, центры переработки углеводородного сырья, что, в свою очередь, станет серьёзным импульсом для социально-экономического развития не только Ямало-Ненецкого автономного округа, но и Урала в целом, Западной Сибири, да, пожалуй, будет иметь практическое значение для всей России.
Напомню, что ресурсная база проекта, Южно-Тамбейское газоконденсатное месторождение, обладает запасами природного газа порядка 1,3 триллиона кубических метров. Всего на Ямале сосредоточено до 20 процентов разведанных запасов природного газа России.
Отмечу и то, что порт Сабетта должен сыграть роль одной из опорных точек Северного морского пути. Этот кратчайший маршрут, соединяющий Европу и Азию, в последние годы становится всё более оживлённым.
В прошлом году, по сравнению с 2011-м, объём перевозок по Северному морскому пути вырос на 53 процента – превысил 1 миллион 260 тысяч тонн. В 2013 году этот показатель уже составил 1,5 миллиона тонн. К 2015 году по прогнозам объём должен достичь 4 миллионов тонн. Строительство современного арктического порта должно закрепить эту тенденцию.
Проект «Ямал СПГ» важен для нас и как удачный опыт государственно-частного партнёрства, который необходимо активно тиражировать. Я напомню, что к началу сентября этого года частные инвесторы уже вложили в проект свыше 60 миллиардов рублей.
В свою очередь за счёт государственных средств осуществляется строительство ряда инфраструктурных объектов, в том числе аэропорта Сабетта, который должен открыться в 2014 году.
В федеральном бюджете также зарезервировано почти 47,3 миллиарда рублей на строительство морского порта. За счёт этих средств в акватории будущего порта уже ведутся работы по углублению дна, создаётся судоходный канал в Обской губе. Всё это даст возможность частным инвесторам уже с 2014 года приступить к строительству портовых терминалов.
Напомню, что, по расчётам, первая линия по производству сжиженного газа, 5,5 миллиона тонн, должна войти в строй в 2017 году. К этому времени порт Сабетта должен начать перевалку и отгрузку углеводородного сырья.
Сейчас все основные работы идут по графику. Вместе с тем хотел бы обратить ваше внимание на несколько принципиальных моментов.
Первое. Порт «Ямал СПГ» – это сложное сооружение, сложный проект, приходится вести строительство в зоне болот и тундры, в условиях многолетней мерзлоты. Возникают проблемы, которые трудно было предвидеть заранее. Это, конечно, может приводить к удорожанию работ. Но хотел бы сразу предупредить: все предложения по пересмотрам смет должны быть выверены и просчитаны.
Второе. При возведении портовой инфраструктуры прошу опираться на самые современные технологии, которые были бы и надёжными, и приемлемыми по стоимости.
Далее. Это строгое соблюдение природоохранных стандартов. Прошу разработать методики расчёта мероприятий по обеспечению экологической безопасности, исходя из объёмов и реальной стоимости производимых работ, что позволит оптимизировать затраты на строительство из федерального бюджета и обеспечить экологическую безопасность.
И, наконец, четвёртое. Важным условием успешной реализации проекта «Ямал СПГ» остаётся чёткое взаимодействие всех его участников, имею в виду представителей федеральных структур, региональной власти и частных инвесторов.
Я жду от вас конкретных предложений: какие шаги нужно сделать на федеральном, региональном, корпоративном уровне, чтобы обеспечить дальнейшие эффективные шаги по осуществлению этого проекта.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19285