
Стратегические военные учения «Запад-2013»


2013-09-26 19:50:00

Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко провели инспекцию завершающего этапа российско-белорусских стратегических учений «Запад-2013».

Учения «Запад-2013» прошли одновременно на территории России и Белоруссии. Совместные операции на пяти полигонах – трёх белорусских и двух российских – обеспечили возможность отработать боевое взаимодействие между вооружёнными силами в различных условиях.
В.Путин и А.Лукашенко посетили белорусский военный полигон Гожский, где согласно сценарию этапа учений отрабатывалось совместное противостояние попытке условного бандформирования прорваться на территорию Союзного государства по суше. Затем главы двух государств прибыли на полигон Хмелёвка в Калининградской области, где российские и белорусские войска отрабатывали отражение агрессии террористов с моря.
Позже Владимир Путин в режиме видеоконференции провел совещание о предварительных итогах совместных российско-белорусских учений «Запад-2013». Глава государства положительно оценил итоги учений, назвав их очередным шагом к обеспечению оперативной совместимости вооруженных сил Союзного государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19290