
Рабочая встреча с директором Федеральной миграционной службы Константином Ромодановским


2012-06-13 15:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались пути реализации утверждённой Президентом Концепции государственной миграционной политики Российской Федерации на период до 2025 года.

* * *
В.Путин: Константин Олегович, во‑первых, мы с Вами встречаемся в преддверии дня образования Службы.
К.Ромодановский: 20 лет.
В.Путин: Хочу поздравить Вас и весь личный состав. За эти годы служба, практически с нуля созданная, сделала немало в условиях меняющейся ситуации в мире, в нашей стране. Конечно, тема, которой Вы занимаетесь, очень чувствительная и для граждан России, и для тех, кто приезжает в нашу страну.
Разумеется, ещё многое нужно сделать для совершенствования работы. В этой связи хочу проинформировать Вас о том, что утверждена Концепция миграционной политики, о необходимости принятия которой мы долго говорили, и я знаю, что Вы и Ваши коллеги долго над ней работали. Важно только, чтобы документы подобного рода были реализованы в жизни и не оставались на бумаге.
Как Служба готовится к тому, чтобы так оно и было, чтобы всё, о чём Вы и Ваши коллеги говорили, всё то, что изложено в Концепции, реализовывалось на практике?
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, прежде всего хочу поблагодарить Вас от имени сотрудников Службы за внимание к вопросам миграции, за внимание к вопросам Службы. Это для нас важно. Мы понимаем, что в выведении Службы под прямое подчинение Правительству есть определённое дополнительное доверие, но это и дополнительная ответственность. И, безусловно, это будет крайне позитивно воспринято и реализовано на практике.
Говоря о Концепции миграционной политики, хочу сказать, что мы уже направили на согласование в заинтересованные федеральные органы исполнительной власти план реализации Концепции, где детально прописаны все те направления, по которым мы будем работать, включая и те аспекты, те поручения, которые Вы давали нам на итоговой коллегии ФМС, те положения, которые отражены в Ваших программных статьях: я имею в виду национальный вопрос, социальную политику. Всё это, безусловно, учтено, и уже кое‑какие шаги сделаны.
Мы внесли поправки – они тоже находятся на согласовании в федеральных органах исполнительной власти: и в Уголовный кодекс, и в Кодекс об административных правонарушениях, в закон о выезде и въезде в Российскую Федерацию, правовое положение иностранных граждан, Жилищный и Гражданский кодексы России. Эта работа проводится, и, несомненно, она будет завершена в плане всех мероприятий, предусмотренных планом реализации Концепции.
Мы понимаем, что миграционная модель в России требует совершенствования, видим узкие места, которые непременно нужно развязывать – и развязывать оперативно. Надеюсь, что усилиями миграционной службы (а теперь нам можно надеяться только на самих себя) удастся в минимальное время изменить миграционную картину в России.
В.Путин: Мы с Вами говорили о том, что нужно сделать с точки зрения совершенствования нормативной базы, законодательства. Концепция концепцией, но чтобы реально всё, о чём в Концепции написано, заработало, нужно, чтобы соответствующие изменения были внесены и в действующее законодательство, в том числе это касается и миграционных потоков, внутренней миграции. Мы говорили о возможности ужесточения политики в этом отношении. При этом необходимо соблюдать, безусловно, права граждан Российской Федерации, необходимо работать с теми людьми, которые приезжают и в другие регионы России. Необходимо работать с иммигрантами из других стран. Я всё‑таки хочу понять: Вы готовите сейчас эти предложения – в какой стадии подготовки они находятся и на что Вы предлагаете выйти, на какие решения?
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, прежде всего это изменения в законы, которые я назвал.
В.Путин: В какой конкретно закон и что за изменения?
К.Ромодановский: В Уголовный кодекс – усиление ответственности, во‑первых, например, за самовольное оставление мест содержания иностранными гражданами: за это ввести уголовную ответственность.
В.Путин: Мест какого содержания?
К.Ромодановский: Это спецприёмники для содержания иностранных граждан, реадмиссионные центры, учреждения подобного типа. Касается это и увеличения срока наказания за организацию незаконной миграции, за пересечение [границы] или нахождение на территории Российской Федерации, если срок закрытия въезда ещё не закончен, то есть ему закрыт въезд, а он въехал в Россию каким‑то путём, – за это привлекать к ответственности.
Внести изменения в Кодекс об административной ответственности в плане более длительного периода выдворения и закрытия въезда для тех, кто неоднократно нарушал наше законодательство; для тех, кто по суду выдворен из Российской Федерации. Все эти моменты учтены.
Более сложно идёт вопрос, который касается регистрационного учёта российских граждан. Потому что здесь необходимо внесение нашими коллегами изменений в Жилищный кодекс, которые касаются введения, скажем так, условно, социальной нормы для проживания.
В.Путин: Мы говорили с Вами о возможности введения уголовного наказания за неоднократное грубое нарушение соответствующих правил регистрации.
К.Ромодановский: Мы вносим такие предложения, но здесь идёт процесс согласования. Мы не всегда видим понимание со стороны наших коллег, сложно процесс идёт, но я думаю, что мы доведём его до конца.
В.Путин: Послушайте, каких коллег, о чём Вы говорите? Я не очень понимаю. Вы говорите конкретно, кто возражает; если возражает – по каким основаниям, почему. Мы должны слушать и слышать всех людей и все точки зрения знать для того, чтобы принять окончательные, взвешенные решения. Ведь речь идёт о социальном самочувствии очень больших категорий наших граждан, большого количества людей, живущих в крупных городах, с одной стороны, и, с другой стороны, мы никого не должны ущемлять из тех людей, которые никаких наших внутренних правил и законов не нарушают и имеют право на свободу передвижения и проживания там, где они захотят, будучи гражданами Российской Федерации. Вот это непростая задача – отрегулировать эту сферу деятельности. Но оставить всё, как есть на сегодняшний день, неправильно, потому что совершенно очевидно, что имеющийся у нас в наличии инструментарий, нормы – они действуют неэффективно, мы же с Вами об этом говорили.
К.Ромодановский: Да, Владимир Владимирович. Мы здесь ограничены тем фактором, что иностранные граждане имеют право 90 суток находиться в Российской Федерации свободно.
В.Путин: Речь идёт не только об иностранных гражданах, но речь идёт и о наших гражданах.
К.Ромодановский: Российских граждан мы не можем поставить в более худшие условия по сравнению с иностранцами.
В.Путин: Конечно. И не нужно.
К.Ромодановский: И развязка, для того чтобы у нас была чёткая регистрация, привязанная к месту, – это, безусловно, введение каких‑то норм, которые будут регулировать возможность вселения в жилое помещение. У нас сейчас [этого] нет. У нас есть постановление Конституционного Суда, которое нас в этом плане ограничивает, мы не можем…
В.Путин: Ничего там не ограничивает. Как Вы догадываетесь, я консультировался со специалистами, в том числе с теми, кто работает вместе с Конституционным Судом: у нас есть правовые возможности наведения здесь более жёсткого порядка. И это нужно делать. Разумеется, это нужно делать публично. И такие вещи, как миграционное законодательство, все новации в этой сфере, должны, безусловно, приниматься после очень тщательного обсуждения общественными организациями, общественностью вообще.
Поэтому я Вас попрошу ускорить, во‑первых, подготовку этих предложений, и потом всё, что будет обсуждаться, должно быть выложено в Сети и самым тщательным и активным образом обсуждено с общественностью – не только в Общественной палате, не только с депутатами, а именно с общественными организациями, в том числе и с национальными диаспорами.
К.Ромодановский: Есть, Владимир Владимирович. Мы в принципе так поступили по Концепции: у нас работал самый широкий круг экспертов над этим документом, и мы даже получили положительное заключение Международной организации по труду, Международной организации по миграции, Всемирного банка, и на сайте документ был вывешен – мы получали отклики. То есть будем работать таким же образом, таким же порядком.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15630