
Рабочая встреча с руководителем Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрием Чиханчиным


2012-06-13 13:00:00

Москва, Кремль

Глава Росфинмониторинга информировал Президента о работе по контролю за расходованием государственных средств, в частности в области госзакупок. Отдельно обсуждались вопросы международного сотрудничества.

* * *
В.Путин: Юрий Анатольевич, мною подписаны указы о назначении Вас и Ваших заместителей на соответствующие должности в ведомстве. Но Вы здесь не новичок – Вы работаете уже давно, руководите этой структурой. Структура очень важная, многое делает для борьбы с коррупцией, для наведения порядка в финансах, для борьбы с отмыванием денег, полученных преступным путём.
Хотел бы отметить, что за все годы работы при всей сложности и конфиденциальности этой работы из стен Вашего учреждения никогда не уходила информация, которая наносила бы ущерб бизнесу, ущерб экономике. И я очень рассчитываю на то, что Вы и дальше будете работать так же напряжённо, активно, но очень аккуратно. Это во‑первых.
И, во‑вторых, хотел бы спросить у Вас, как идёт работа в направлении контроля за расходованием прежде всего государственных средств. Я бы просил Вас особое внимание обратить на государственные контракты.
Ю.Чиханчин: Большое спасибо, Владимир Владимирович, за то, что Вы оказали доверие мне дальше руководить службой и моим заместителям. Мы постараемся выполнить те задачи, которые Вы определили, и те задачи, которые были определены раньше.
Если можно, я буквально несколько слов хотел бы сказать о международной составляющей, потому что на следующей неделе Россия отчитывается на ФАТФ [Группа разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег – англ. Financial Action Task Force on Money Laundering, FATF], и я как руководитель российской делегации буду отчитываться в целом. Отчёт готов, всё положительно. Есть технические вопросы, я Вам ранее докладывал. Надо сделать поправки в закон, и мы до конца этого года все эти поправки сделаем.
В.Путин: Я знаю, что Вы оказывали серьёзную поддержку и помощь нашим коллегам в странах СНГ в становлении структур подобного рода.
Ю.Чиханчин: На сегодняшний день мы продолжаем работать в этом направлении. Вы знаете, что я председатель Евроазиатской международной организации. Рассматриваются отчёты этих стран как раз на площадке ФАТФ, и мы приезжаем туда оказать им поддержку. Фактически это позволяет нам не допустить их попадания в «чёрный список».
В.Путин: Этих стран?
Ю.Чиханчин: Да, этих стран, в первую очередь центральноазиатских. Нашими главными союзниками на сегодняшний день идут Китай и Индия. Более того, они занимают очень активную позицию по защите как раз интересов не только России, но и центральноазиатских стран. Многих начинаний, которые мы проводим на площадке евроазиатской группы, в принципе даже нет на площадке ФАТФ, и ФАТФ интересуется нашими начинаниями.
Я ещё хотел сказать, у нас планируется в начале июля пленарное заседание, 20-е, разведок мира: это 130 разведок, 400 членов приезжает.
В.Путин: Здесь, в Москве?
Ю.Чиханчин: В Санкт-Петербурге, 11-е число. Более того, там проводится конкурс на лучшее финансовое расследование года, две работы вышли в финал: это Россия и Филиппины. Будем надеяться, что нам повезёт. Это считается самым высоким достижением.
У нас в октябре очень большой отчёт КТК [Контртеррористический комитет] ООН, это как раз по стандартам ФАТФ, мы тоже готовим.
Что касается тех поручений, которые были, того, на чём мы сделали акцент, – действительно, мы сегодня смотрим направления: в первую очередь госзакупки; последнее поручение, которое я сделал (совместно с правоохранительными органами мы начинаем отрабатывать), – посмотрели все государственные контракты, которые были выполнены быстрее чем за месяц. К своему удивлению – может быть, сожалению…
В.Путин: То есть выполнили контракт быстрее чем за месяц. Это что за контракт?
Ю.Чиханчин: Контракт был заключён – допустим, строительство больницы – за 20 дней, сумма контракта больше 200 миллионов. Сегодня мы разбираемся.
В.Путин: Это «липа» целиком?
Ю.Чиханчин: Я думаю, что скорее всего – есть причины разобраться, как так.
В.Путин: Юрий Анатольевич, если Вы вскрываете ситуации, подобные той, о которой Вы сейчас мне сказали, немедленно передавайте все материалы в правоохранительные органы для возбуждения соответствующего уголовного дела.
Ю.Чиханчин: Сейчас группа таких контрактов нами проверена, и совместно с правоохранительными органами мы готовим материалы для передачи.
Продолжаем работу мы и по другим направлениям: в сфере жилищно-коммунального хозяйства, оборонного комплекса есть конкретные материалы, они передаются. Просто в качестве примера хотел бы привести: в жилищно-коммунальном хозяйстве буквально сейчас разобрались с Алтайским краем – с санаторием «Белокуриха», где бывшее руководство посёлка как раз фактически монополизировало жилищно-коммунальную сферу, тем самым шло удорожание путёвок, в том числе для наших отдыхающих россиян. В настоящее время это передано в прокуратуру, полпреду на контроль. То есть такие материалы есть.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15631