
Рабочая встреча с Президентом Республики Башкортостан Рустэмом Хамитовым


2012-06-13 16:15:00

Москва, Кремль

Обсуждалось социально-экономическое положение в республике.

* * *
В.Путин: Рустэм Закиевич, вопрос традиционный – социально-экономическая ситуация в республике. Я знаю, что у Вас ряд проектов развивается очень успешно: химия, нефтехимия, развитие трубопроводного транспорта. Но хотелось бы услышать не только это, но и в целом о состоянии региональной экономики, финансов и социальной сферы.
Р.Хамитов: Владимир Владимирович, я подготовил презентацию по основным показателям нашей работы. Пять месяцев 2012 года мы идём неплохо: это касается и динамики увеличения валового регионального продукта, это касается и индекса промышленного производства. За четыре месяца – 107,5 процента, это индекс промышленного производства. Кроме того, растут инвестиции. Это очень хороший знак, существенный знак, и растут они по всем направлениям, прежде всего в обрабатывающей промышленности.
Я хотел бы отметить, что и в строительной деятельности у нас тоже совсем неплохие показатели в этой части. Идём неплохо по вводу жилых домов. И радует, что, конечно же, реально выросли денежные доходы населения. Сегодня 111 процентов – показатели прошлого года. Это говорит о том, что люди стали жить получше.
Оценка республики аналитическими агентствами, экспертными агентствами показывает, что в целом нас характеризуют как территорию, развивающуюся позитивно. Второе место город Уфа у нас занял по условиям ведения бизнеса в 2012 году – мы стартовали с 19-й позиции в 2010 году.
В общем, мы уже готовимся к тому, чтобы побороться серьёзно. И, безусловно, у нас есть ряд крупных проектов, о которых я хотел бы Вам доложить. В том числе мы проводили форум «Большая химия», обсуждали вопросы поставки газового сырья: сжиженных газов, широких фракций лёгких углеводородов – для развития экономики Урала и Поволжья.
Предлагается, Владимир Владимирович, рассмотреть вариант строительства трубопровода для транспортировки ШФЛУ с Ямальской провинции, с ямальских месторождений на Поволжье. Это даст резкое, взрывное увеличение и по производству – и это даст, конечно, значительное количество рабочих мест. Мы все аргументы готовы здесь привести, технико-экономическое обоснование и решить поставленную Вами задачу по наращиванию количества рабочих мест – современных, интересных, перспективных, с хорошей производительностью труда.
Конечно, этот проект позволил бы сделать просто качественный рывок в вопросах развития химической промышленности. Мы сегодня немножко поотстали, нам надо, конечно, химию активно развивать и химическую промышленность. Вот даже взять автомобилестроение: 35 процентов в автомобиле – это пластики. Многие пластики, к сожалению, сегодня завозятся по импорту. А нам нужно научиться делать это у себя. И, собственно говоря, для этого все возможности есть.
Потом, горизонт планирования для таких проектов – 30–50 лет. Это, конечно, будет очень большой, интересный задел на будущее. Я подготовил соответствующее обращение в Ваш адрес – хотел бы, чтобы Вы поддержали нас.
В.Путин: Хорошо, давайте.
Вы всё‑таки расскажите мне про социальную сферу: по образованию, по школам, прежде всего по заработным платам. Как ситуация меняется в здравоохранении, уровень доходов медицинских работников в связи с проводимой модернизацией, что происходит сейчас в этой сфере?
Р.Хамитов: Могу сказать, что все планы, которые мы наметили, и те задачи, которые Вы нам поставили, все реализуются. Сегодня средняя заработная плата учителей по итогам 2011 года выросла на 30 процентов, а по итогам пяти месяцев [этого года] она уже почти догоняет среднюю по нашей территории, по Республике Башкортостан.
В.Путин: Когда догонит‑то?
Р.Хамитов: В конце года мы это сделаем.
В.Путин: То есть у вас в конце года будет уровень заработной платы учителей – средняя по экономике республики. По экономике республики за какой период – именно на конец года?
Р.Хамитов: Да, мы планируем именно так. И, кроме того, мы особое внимание сейчас уделяем дошкольным учреждениям, потому что там заработная плата совсем небольшая была. В этом году мы введём (в советское время столько не вводили) 52 новых детских сада. Это более чем на 12 тысяч ребятишек. Это просто прорыв. Собственно говоря, мы нашли деньги, ресурсы. Стоит это конечно, недёшево: 5 миллиардов рублей, – но мы нашли эти ресурсы и сегодня работаем. С таким графиком мы пойдём и в 2013 и 2014 году.
В.Путин: Очень хорошо. А в здравоохранении?
Р.Хамитов: В здравоохранении всё идёт, собственно говоря, по тем планам, которые были. Идёт модернизация здравоохранения, идёт закупка оборудования, идёт компьютеризация.
В.Путин: Всё идёт по плану, без отставания от графика?
Р.Хамитов: Без отставания. Мы, так сказать, на хорошем счету. У нас срывов нет, и мы не допустим их никогда. Строительная индустрия у нас работает хорошо. Поэтому больницы строят неплохо. Врачебные коллективы тоже очень сильные. И я нисколько не сомневаюсь в том, что поставленные задачи будут выполнены, – нисколько.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15634