
Телефонный разговор с Премьер-министром Польши Дональдом Туском


2012-06-13 21:00:00

Владимир Путин и Дональд Туск обсудили актуальные вопросы отношений двух стран с учётом имеющихся между ними добрых традиций, сделали акцент на кооперации в области энергетики.

Дональд Туск в ходе беседы затронул чувствительную для польской стороны тему возвращения Польше обломков самолета «Ту-154», разбившегося под Смоленском. Владимир Путин пообещал дать необходимые поручения, самым внимательным образом рассмотреть эту просьбу.
В ходе беседы Президент России высказал озабоченность по поводу ситуации с российскими болельщиками на чемпионате Европы по футболу. Владимир Путин подчеркнул, что исходит из того, что организаторы подобных международных турниров несут полную ответственность за обеспечение безопасности болельщиков из других стран на своей территории.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15638