
Подписан Указ «Вопросы Федеральной службы по финансовому мониторингу»


2012-06-13 12:45:00

Полный текст документа:
1. Утвердить прилагаемое Положение о Федеральной службе по финансовому мониторингу.
2. Разрешить иметь в Федеральной службе по финансовому мониторингу одного первого заместителя и четырёх заместителей директора Федеральной службы по финансовому мониторингу, в том числе одного статс-секретаря – заместителя директора Федеральной службы по финансовому мониторингу, а также до 12 управлений по основным направлениям деятельности Федеральной службы по финансовому мониторингу.
3. Установить:
а) предельную штатную численность центрального аппарата Федеральной службы по финансовому мониторингу в количестве 335 единиц (без персонала по охране и обслуживанию зданий);
б) предельную штатную численность территориальных органов Федеральной службы по финансовому мониторингу в количестве 301 единицы (без персонала по охране и обслуживанию зданий).
4. Правительству Российской Федерации в 3-месячный срок:
а) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
б) представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15633