
В День знаний Владимир Путин посетил образовательный центр «Сириус»


2015-09-01 18:30:00

Сочи

Президент встретился с воспитанниками образовательного центра для одарённых детей «Сириус», созданного по инициативе главы государства на базе олимпийской инфраструктуры в Сочи.

Владимир Путин присутствовал на праздничном концерте, приуроченном к началу нового учебного года, ознакомился с концепцией развития одного из элементов «Сириуса» – образовательно-развлекательного центра «Город будущего», который разместится в Олимпийском парке. Главе государства был также представлен проект общеобразовательной школы для одарённых детей. 
Позднее на ледовой арене «Шайба» состоялся хоккейный матч между командами учащихся «Сириуса» и звёзд отечественного хоккея. 
Затем глава государства осмотрел территорию центра и ознакомился с творческими проектами ребят – участников образовательных смен.
Цель работы центра – раннее выявление, развитие и дальнейшая профессиональная подготовка талантливых школьников, проявивших выдающиеся способности в области естественнонаучных дисциплин, искусства и спорта, а также добившихся успеха в техническом творчестве. 
Ежемесячно в «Сириус» приезжают 600 детей в возрасте от 10 до 17 лет из различных регионов России. Обучение проводят ведущие педагоги спортивных, физико-математических, химико-биологических школ, выдающиеся деятели российского искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50208