
Поздравление Президенту Узбекистана Исламу Каримову с Днём независимости республики


2015-09-01 14:30:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Узбекистан Ислама Каримова с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил заметные успехи Узбекистана в решении вопросов социально-экономического развития и заслуженный авторитет страны в Центральной Азии и за её пределами.
Владимир Путин высоко оценил динамичное развитие отношений между Россией и Узбекистаном на всех направлениях в духе стратегического партнёрства и союзничества.
 Президент России выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса двусторонних связей, а также конструктивного взаимодействия в рамках ООН, СНГ, ШОС и других многосторонних объединений в интересах граждан двух государств, в русле укрепления региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50209