
Встреча с российской командой WorldSkills


2015-09-01 19:10:00

Сочи

Владимир Путин встретился с национальной сборной России по профессиональному мастерству WorldSkills, завоевавшей на мировом чемпионате WorldSkills Competition – 2015 в Бразилии шесть медалей: за профессионализм в мехатронике, электромонтажных работах, парикмахерском искусстве, поварском деле, ресторанном сервисе, сетевом и системном администрировании.

Международное некоммерческое движение WorldSkills основано с целью популяризации рабочих профессий и развития профессионального образования посредством организации и проведения конкурсов профессионального мастерства. Россия присоединилась к движению в мае 2012 года.
В 2019 году чемпионат мира WorldSkills Competition пройдёт в Казани. Решение об этом было принято на генассамблее движения в Сан-Паулу. За право принимать соревнования также боролись Париж и бельгийский Шарлеруа.
* * *
В.Путин: Знаю, что вы сразу на 27 позиций поднялись по сравнению с предыдущим нашим выступлением. Имея в виду, что это только второе выступление нашей сборной на таких соревнованиях, это хороший результат, благодаря как раз вашему профессионализму. 
Я сейчас не буду говорить, насколько это важно, но вы знаете, что мы поставили задачу, чтобы к 2020 году не менее половины колледжей у нас выпускало специалистов по самым лучшим мировым стандартам. Надеюсь, что если мы так будем двигаться, как вы это демонстрируете, то эта задача, безусловно, не только будет выполнена, но и перевыполнена. 
Вы знаете тоже, что в 2019 году у нас состоится чемпионат мира по профессиональному мастерству и по инженерным профессиям. Очень бы хотелось, конечно, чтобы мы на домашнем чемпионате выглядели достойно. Думаю, что для этого есть все предпосылки. И я очень рассчитываю на то, что вы не будете бросать это дело, а наоборот, будете зажигать своим примером и других.
Наверное, вы знаете, видели, сейчас мы открывали центр для одарённых детей, школьников, потом со спортсменами встречались. И если в 2019 году у нас будет проведён чемпионат мира, нам, кроме того что в целом систему профессиональной подготовки надо поднимать, нужно ещё и готовиться непосредственно к этим соревнованиям. Поэтому нужно брать пример со спорта высших достижений и просто целенаправленно готовить команду. Я хочу вам всем пожелать успехов и поблагодарить вас за то, что вы сделали. Спасибо вам большое.
Реплика: Спасибо.
В.Путин: Вы из разных регионов России?
Реплика: Да, со всей России.
В.Путин: Вы откуда?
М.Широков: Из Московской области, учусь в колледже в городе Раменском. Точнее, я его закончил уже с отличием, с красным дипломом.
В.Путин: Профессия какая?
М.Широков: По профессии я радиоэлектронщик, а представляю компетенцию «Мобильная робототехника».
В.Путин: А Вы на этих соревнованиях что конкретно делали? В чём заключалось соревнование?
М.Широков: У нас была задача – собрать робота, чтобы он осуществлял сборку заказа: он как бы обслуживает склад, определённую аптеку. То есть мы собираем робота, и он без участия человека ездит по складу, собирает заказы и выдаёт их уже заказчику.
В.Путин: Справились? 
Реплика: Есть над чем работать.
В.Путин: Знаю, что в отдельных дисциплинах вы с медалями приехали.
М.Синцова: Да, шесть дисциплин.
Меня зовут Синцова Мария, я приехала из самого восточного округа, который участвует в WorldSkills из России, – из Красноярского края, из сердца Сибири, можно так сказать, из Красноярска. Я представляю компетенцию «Ресторанный сервис». И в этой компетенции мы взяли медаль «За мастерство», то есть мы выступили выше среднего.
В.Путин: В чём заключалось соревнование?
М.Синцова: Моя компетенция включает в себя четыре профессии, такие как бариста, бармен, сомелье и официант непосредственно. И все четыре дня были разбиты именно на эти профессии, и даже нас делили на две части, и мы могли в один день представлять официанта, а в другой день – бариста. 
В.Путин: Про сомелье расскажите нам поподробнее. (Смех.)
Кто ещё с медалью?
И.Подрядчиков: Я хотел затронуть тему продвижения WorldSkills.
Мы после приезда с чемпионата мира – уже молодые специалисты. И, допустим, у меня в планах – открыть какие‑то центры, куда в дальнейшем будут приезжать другие специалисты из разных городов, из разных стран на обучение к нам, в Россию, чтобы повышать квалификацию и поднимать свой уровень, чтобы центры такие у нас развивались, чтобы в этих центрах было всё оборудование, которое необходимо. Также там будет и JuniorSkills. У нас по многим компетенциям не хватало какого‑то оборудования. 
В.Путин: А Вы сами где учились?
И.Подрядчиков: Я обучаюсь в Новосибирском колледже парикмахерского искусства.
В.Путин: Первый раз принимали участие в этих соревнованиях?
И.Подрядчиков: Именно в [соревнованиях] WorldSkills принимал участие, может, два раза, а такого масштаба – первый раз.
Реплика: Вообще в WorldSkills International только единожды можно участвовать, этим он отличается от других соревнований.
В.Путин: Почему?
Р.Уразов: По правилам один раз и больше нельзя. Невозможно сделать профессиональную команду, которая будет постоянно побеждать. Каждый раз это новые участники.
В.Путин: Значит, нам нужно подготовить профессиональную, которая победит один раз. (Смех.)
Реплика: Все из нас готовы свой опыт соревнований, так как мы его не можем каким‑то образом приложить снова к участию в соревнованиях, мы готовы его передавать дальше, и Игорь [Подрядчиков] поэтому и говорит об этих центрах, где мы могли бы [это делать].
В.Путин: Я понял.
М.Синцова: Это актуально в каждой компетенции, так как у других ребят точно так же несколько профессий объединены в одну компетенцию. И очень важно в одном центре устроить обучение именно по всему спектру тех действий, которые мы представляем, и по тем стандартам, по которым мы работаем.
В.Путин: Я надеюсь, что с учётом того, что мы у нас будем проводить в 2019 году это международное первенство, мы в рамках подготовки отработаем и всю национальную систему подготовки по всем направлениям, которые там представлены.
М.Синцова: Мы готовы.
В.Путин: Отлично. Это, кстати говоря, обязательно нужно сделать, у нас коллеги это знают, – наладить систему таких национальных, региональных соревнований. Мы с коллегами из Правительства об этом говорили как раз – мы так и будем делать.
Д.Соболев: Также важно, чтобы движение WorldSkills было узнаваемым по всей стране, потому что сейчас нас многие не знают, и даже когда по телевизору показывают – немногие узнают.
В.Путин: Сейчас ситуация улучшится, я думаю. (Смех.)
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50215