
Поздравление российским буддистам с праздником Сагаалган


2013-02-11 00:00:00

Владимир Путин поздравил российских буддистов с праздником Сагаалган – наступлением нового года по лунному календарю.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Праздник Белого месяца, знаменующий встречу Нового года по лунному календарю, имеет древние и прекрасные традиции, ставшие неотъемлемой частью богатейшего духовного и культурного наследия нашей многонациональной Родины. Он олицетворяет чистоту помыслов и поступков, обновление и процветание. Символизирует любовь человека к родной земле, её святыням.
Отрадно, что буддийские религиозные организации активно участвуют в жизни нашей страны, вносят весомый вклад в совершенствование духовно-нравственного, патриотического воспитания молодёжи, развитие межконфессионального диалога. И конечно, их деятельность очень важна для поддержания межнационального мира и гражданского согласия в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17476