
Образована Комиссия по координации деятельности госорганов по осуществлению международных договоров в области борьбы с коррупцией


2013-02-11 14:00:00

В президиуме Совета при Президенте по противодействию коррупции образована Комиссия по координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов по осуществлению международных договоров Российской Федерации в области противодействия коррупции.

Комиссия в рамках своей компетенции участвует в подготовке предложений, рекомендаций по международным договорам (их проектам), проектам законодательных и иных нормативных правовых актов в сфере противодействия коррупции, вносимых на рассмотрение Президента, Правительства и президиума Совета при Президенте по противодействию коррупции.
Председатель Комиссии – советник Президента Сергей Дубик.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17489