
Создана Комиссия по вопросам госслужбы и резерва управленческих кадров


2013-02-11 12:15:00

Владимир Путин подписал Указ «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам государственной службы и резерва управленческих кадров».

В Указе, в частности, говорится:
1. Образовать Комиссию при Президенте Российской Федерации по вопросам государственной службы и резерва управленческих кадров.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам государственной службы и резерва управленческих кадров;
б) состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам государственной службы и резерва управленческих кадров.
3. Упразднить:
а) Комиссию при Президенте Российской Федерации по формированию и подготовке резерва управленческих кадров;
б) Комиссию при Президенте Российской Федерации по вопросам реформирования и развития государственной службы.
* * *
Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам государственной службы и резерва управленческих кадров
Комиссия при Президенте Российской Федерации по вопросам государственной службы и резерва управленческих кадров (далее – Комиссия) образуется в целях содействия развитию системы государственной службы, а также совершенствования порядка формирования и эффективного использования резерва управленческих кадров.
Комиссия в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами, распоряжениями и поручениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
Положение о Комиссии и ее состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
Основными задачами Комиссии являются:
а) подготовка предложений Президенту Российской Федерации по совершенствованию правового и организационного обеспечения государственной службы Российской Федерации;
б) подготовка предложений Президенту Российской Федерации, касающихся выработки государственной политики в области формирования и эффективного использования резерва управленческих кадров;
в) рассмотрение предложений по совершенствованию законодательства Российской Федерации о государственной службе, материалов по вопросам реформирования и развития государственной службы и проектов законодательных и иных нормативных правовых актов по вопросам государственной службы;
г) подготовка предложений Президенту Российской Федерации по вопросам стратегии развития кадрового потенциала Российской Федерации;
д) рассмотрение предложений по совершенствованию порядка формирования и эффективного использования резерва управленческих кадров, включая резерв управленческих кадров, находящихся под патронажем Президента Российской Федерации, а также предложений по вопросам подготовки управленческих кадров;
е) выработка рекомендаций высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по совершенствованию работы с резервом управленческих кадров в субъектах Российской Федерации и его эффективному использованию;
ж) рассмотрение проектов законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации по вопросам формирования и эффективного использования резерва управленческих кадров, а также по вопросам подготовки управленческих кадров;
з) мониторинг и анализ практики применения законодательства Российской Федерации о государственной службе, информирование Президента Российской Федерации о положении дел в этой области;
и) рассмотрение по поручению Президента Российской Федерации иных вопросов, относящихся к компетенции Комиссии.
5. Комиссия для решения возложенных на нее основных задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимую информацию и материалы от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций;
б) создавать по вопросам, относящимся к компетенции Комиссии, рабочие и экспертные группы из числа представителей государственных органов, общественных объединений, научных и других организаций, ученых и специалистов;
в) приглашать на свои заседания представителей федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций;
г) привлекать в установленном порядке для осуществления информационно-аналитических и экспертных работ организации, а также ученых и специалистов, в том числе на договорной основе;
д) пользоваться в установленном порядке банками данных Администрации Президента Российской Федерации и федеральных органов государственной власти;
е) использовать государственные, в том числе правительственные, системы связи и коммуникации.
6. Комиссия формируется в составе председателя Комиссии, его заместителей, ответственного секретаря и членов Комиссии, которые принимают участие в ее работе на общественных началах.
7. Председатель Комиссии:
а) определяет основные направления деятельности Комиссии;
б) определяет дату, время, место проведения и повестку дня заседания Комиссии;
в) созывает и ведет заседания Комиссии;
г) контролирует исполнение решений Комиссии по вопросам, относящимся к ее компетенции.
8. Заседания Комиссии проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в год.
9. Информирование о созыве заседания Комиссии осуществляется любым способом, обеспечивающим заблаговременное получение информации о дате, времени, месте проведения и повестке дня заседания Комиссии.
10. Заседание Комиссии считается правомочным, если на нем присутствует не менее половины ее членов. Решения Комиссии принимаются большинством голосов присутствующих на заседании членов Комиссии и оформляются протоколом, который подписывает председатель Комиссии либо лицо, председательствующее на заседании Комиссии. Протокол рассылается членам Комиссии и при необходимости направляется в заинтересованные государственные органы и организации.
11. Обеспечение деятельности Комиссии осуществляется Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров и Управлением делами Президента Российской Федерации.
* * *
Состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам государственной службы и резерва управленческих кадров
Иванов С.Б. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации (председатель Комиссии)
Сурков В.Ю. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – Руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Школов Е.М. – помощник Президента Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Кикоть В.Я. – начальник Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров (ответственный секретарь Комиссии)
Артамонов А.Д. – Губернатор Калужской области (по согласованию)
Бабич М.В. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе
Беглов А.Д. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе
Булавин В.И. – первый заместитель Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации
Винниченко Н.А. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе
Герасимов С.А. – заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации
Гусев А.В. – Генеральный директор Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации (по согласованию)
Звягинцев А.Г. – заместитель Генерального прокурора Российской Федерации (по согласованию)
Ишаев В.И. – Министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе
Кидяев В.Б. – председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления (по согласованию)
Ковалев С.П. – первый заместитель управляющего делами Президента Российской Федерации
Кропачев Н.М. – ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет»
Кузьминов Я.И – ректор федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
Лобанов И.В. – заместитель Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации
Ловырев Е.Н. – руководитель Службы организационно-кадровой работы ФСБ России
Мау В.А. – ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации»
Морозов О.В. – начальник Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике
Нестеренко Т.Г. – первый заместитель Министра финансов Российской Федерации
Никитин А.С. – генеральный директор автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» (по согласованию)
Осипов В.Б. – начальник Управления Президента Российской Федерации по государственным наградам
Осипов Ю.С. – президент Российской академии наук
Островский М.В. – Первый заместитель секретаря Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Панков Н.А. – статс-секретарь – заместитель Министра обороны Российской Федерации
Плохой О.А. – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров
Пчелинцев С.В. – заместитель начальника Государственно-правового управления Президента Российской Федерации
Савченко С.Д. – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров
Садовничий В.А. – ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова»
Смирнов А.А. – первый заместитель Министра юстиции Российской Федерации
Толоконский В.А. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе
Топилин М.А. – Министр труда и социальной защиты Российской Федерации
Торшин А.П. – первый заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Устинов В.В. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Южном федеральном округе
Хабриева Т.Я. – директор федерального государственного научно-исследовательского учреждения «Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации»
Хлопонин А.Г. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе
Холманских И.Р. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе
Чуйченко К.А. – Помощник Президента Российской Федерации – начальник Контрольного управления Президента Российской Федерации
Шохин А.Н. – президент Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей (по согласованию)
Эскиндаров М.А. – ректор федерального государственного образовательного бюджетного учреждения высшего профессионального образования «Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17488