
Президент поручил главе МЧС Владимиру Пучкову вылететь на шахту «Воркутинская»


2013-02-11 15:30:00

Владимир Путин поручил Министру по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимиру Пучкову срочно отправиться на шахту «Воркутинская», где произошла авария, чтобы на месте принять экстренные меры по ликвидации последствий аварии и помощи пострадавшим.

Глава государства выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших шахтёров.
Сегодня утром на шахте «Воркутинская» произошёл взрыв метана. В результате взрыва, по предварительным данным, погибли свыше 10 человек, ряд горняков числятся пропавшими без вести.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17491