
Встреча с сотрудниками МИД России


2013-02-11 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с руководством и сотрудниками Министерства иностранных дел Российской Федерации. Встреча приурочена ко Дню дипломатического работника, который отмечается в России ежегодно 10 февраля.

В ходе встречи глава государства вручил ряду дипломатов государственные награды.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Я прежде всего хочу поздравить вас, собравшихся сегодня здесь, в этом зале, и всех дипломатов страны с профессиональным праздником – Днём дипломатического работника.
Сегодня на нашу встречу приглашены сотрудники Министерства иностранных дел, получившие новые назначения, государственные награды и высшие дипломатические ранги. Речь идёт не только о том, что отмечены ваши личные заслуги, но и о признании высокого уровня работы всего внешнеполитического ведомства.
Российские дипломаты всегда отличались профессионализмом, преданностью своему делу, глубоким пониманием национальных интересов. Вы сохраняете и развиваете эти традиции, ответственно и компетентно выполняете свои нелёгкие обязанности.
Приоритеты дипломатической работы определены в Указе Президента Российской Федерации «О мерах по реализации внешнеполитического курса Российской Федерации». Многие вопросы, связанные с деятельностью дипслужбы, были подробно обсуждены на совещании российских послов летом прошлого года.
В общем виде цели, задачи и пути реализации стратегической линии нашей страны в мировых делах отражены в проекте обновлённой концепции внешней политики Российской Федерации, который представлен в Администрацию Президента России.
Все мы хорошо понимаем, что международная деятельность должна быть направлена прежде всего на создание благоприятных условий для поступательного внутреннего развития нашей страны. Дальнейший социально-экономический рост и повышение качества жизни граждан – всё это невозможно без многопланового и эффективного сотрудничества с другими государствами. Сотрудничества на основе равноправия, взаимной выгоды и обоюдного доверия.
Мы должны и далее настойчиво и последовательно проводить линию на укрепление стабильности и предсказуемости в международных отношениях, на формирование общей и неделимой системы безопасности.
Необходимо продолжать активную работу в целях мирного урегулирования конфликтов. Их число, как мы с вами знаем, к сожалению, не уменьшается, а только растёт, и они негативно влияют на обстановку в глобальном масштабе. Важно добиваться строгого соблюдения принципа верховенства международного права и обеспечения не на словах, а на деле ведущей центральной роли Организации Объединённых Наций.
Продвижение этих принципиальных подходов в ближайшие годы, несомненно, будет увязано с серией российских председательств в крупнейших международных форумах. Как вы знаете, это в наших общих планах.
Опираясь на успешный опыт, полученный в ходе подготовки и проведения саммита АТЭС во Владивостоке, нужно столь же ответственно подойти к организации у нас мероприятий «Группы двадцати», а затем и «большой восьмёрки», объединения БРИКС и Шанхайской организации сотрудничества.
На МИД ложится серьёзная нагрузка по содержательному наполнению российских председательств. И в этом должна реально проявиться определённая Указом Президента Российской Федерации координирующая роль вашего Министерства.
Хотел бы обратить особое внимание, что в условиях турбулентности, динамично развивающейся обстановки в мире внешнеполитическая служба призвана не просто действовать оперативно, а работать на опережение. Именно такие требования предъявляются сейчас к МИДу и всем другим ведомствам, работающим на внешнеполитическом и внешнеэкономическом направлениях.
Очевидно, что время классической дипломатии если и не совсем ушло в прошлое, то претерпело существенные изменения. Вам и вашим коллегам теперь приходится заниматься экономикой, развитием деловых связей, сопровождением различных экономических проектов и открытием новых перспективных рынков.
К этому следует добавить вопросы энергетической и продовольственной безопасности, проблематику, связанную с изменением глобального климата, сотрудничества в области науки и технологий, а также культурные и гуманитарные связи, взаимодействие с гражданским обществом во всех его измерениях, поддержку соотечественников, российских граждан, попавших в сложную жизненную ситуацию за границей.
Приоритетное значение приобретает и грамотное использование механизмов «мягкой силы»: укрепление позиций русского языка, активное продвижение положительного имиджа России за рубежом, умение органично встроиться в глобальные информационные потоки.
Всё это и многое другое входит в круг задач, которые приходится решать дипломату в повседневной работе. Причём планка профессиональной деятельности и личных качеств, к которой должны стремиться сотрудники МИДа, постоянно поднимается.
Предъявляемые требования, разумеется, предполагают дальнейшее повышение престижа дипломатической службы, улучшение условий работы и жизни дипломатов. Руководство страны будет и в дальнейшем уделять этому самое пристальное внимание.
В завершение, уважаемые коллеги, хотел бы ещё раз сердечно поздравить вас с праздником, пожелать вам успехов. И позвольте мне выполнить приятную обязанность, вручить вам государственные награды.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17490