
Результативность борьбы с террором определяется тем, насколько эффективно организованы все ресурсы общества


2004-09-13 14:24:57

На расширенном заседании Правительства России главным условием противодействия терроризму Владимир Путин назвал единство страны.
В своих далеко идущих планах террористы стремятся к дезинтеграции России и расшатыванию государства. Государственная власть должна быть не просто адаптирована к работе в кризисных условиях – необходим кардинальный пересмотр ее механизмов с целью недопущения кризисов.
Президент подчеркнул необходимость объединения ресурсов государства и общества, объявил о мерах по совершенствованию системы государственного управления и укреплению единства страны, в том числе о существенных изменениях в системе формирования органов власти, а также о введении пропорциональной системы выборов в Государственную Думу.
Владимир Путин высказался за усиление гражданского контроля за работой госаппарата включая правоохранительные органы и специальные службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31722