
Совещание по вопросам правоохранительной деятельности


2010-09-23 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев подвёл итоги общественного обсуждения законопроекта «О полиции».

По указанию главы государства законопроект был размещён на специально созданном сайте для обсуждения. Получено свыше 33 тысяч откликов, из них 20 тысяч конкретных предложений.
Законопроект также активно обсуждался в Совете Федерации, Государственной Думе, Общественной палате и в средствах массовой информации. Кроме того, Президент провёл совещания с участием представителей правоохранительных органов и общественности в Республике Марий Эл и Ставропольском крае.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что закон «О полиции» должен быть принят в ближайшее время и стать основным инструментом реформы всей системы Министерства внутренних дел. 
В ходе совещания глава государства дал поручение Правительству проработать вопрос о создании единого колл-центра, куда граждане могли бы сообщать о нарушениях со стороны сотрудников правоохранительных органов либо об их бездействии.
Президент также поручил подготовить предложения, касающиеся порядка информирования граждан органами внутренних дел о результатах рассмотрения их заявлений и сообщений о преступлениях.
Кроме того, на совещании обсуждались вопросы социального обеспечения сотрудников правоохранительных органов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8994