
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2010-09-23 16:00:00

Московская область, Горки

Дмитрию Медведеву представлены списки кандидатур на должности руководителей Тюменской области и Республики Мордовии.

На должность губернатора Тюменской области партией предложены кандидатуры действующего главы региона Владимира Якушева, заместителя Министра регионального развития Юрия Осинцева и депутата Государственной Думы Александра Сарычева.
На пост главы Мордовии предложены кандидатуры действующего Главы республики Николая Меркушкина, главы правительства Мордовии Владимира Волкова и главы администрации городского округа Саранск Владимира Сушкова.
Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, секретарь президиума генсовета партии Вячеслав Володин, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьёв и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8995