
Россия согласна с официальными представителями ЕС, что существуют проблемы с правами русскоязычного населения в Прибалтике


2004-12-14 23:40:13

Руководство России не намерено радикализировать ситуацию с правами русскоязычного населения Балтии, но и не будет делать вид, что этих вопросов не возникает, заявил Владимир Путин на совместной пресс-конференции с Президентом Финляндии Тарьей Халонен.
Россия будет стремиться решать существующие проблемы на основе гуманитарного права, распространяя подобные принципы на весь европейский континент.
Урегулирование ситуации с правами русскоязычного населения возможно только через тесное сотрудничество России с объединенной Европой, а также на двусторонней основе со странами Балтии при уважении законных интересов всех сторон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32385