
Дмитрий Медведев направил соболезнования Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру Манмохану Сингху в связи с происшедшими в этой стране терактами, повлёкшими многочисленные человеческие жертвы


2008-09-14 15:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите глубокие соболезнования в связи с трагическими последствиями серии взрывов в Нью-Дели, в результате которых погибли и пострадали невинные граждане.
В России решительно осуждают этот бесчеловечный теракт, направленный против мирного населения.
Прошу передать слова искреннего сочувствия и поддержки родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления – пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1393