
Дмитрий Медведев направил соболезнования губернатору Пермского края Олегу Чиркунову в связи с авиакатастрофой в Перми


2008-09-14 16:30:00

Передаём полный текст телеграммы:
«Примите глубокие соболезнования в связи с происшедшей трагедией. Авиакатастрофа в Пермском крае оборвала жизни десятков людей – членов экипажа и пассажиров, среди которых были российские и иностранные граждане, принесла горе и боль утраты их близким.
Прошу передать слова сочувствия и поддержки семьям и родным погибших».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1394