
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Приволжском федеральном округе Григорием Рапотой


2008-12-15 13:30:00

Москва

Обсуждались вопросы формирования в округе кадрового резерва.

Д.Медведев: Григорий Алексеевич, я, как Вы знаете, уже некоторое время назад начал работу по созданию кадрового резерва в стране – важнейшее, в принципе, направление, которое мы не особенно развивали в последние годы.
Сейчас уже пора заниматься этим на системной основе, не просто от случая к случаю. Готовятся предложения, в конце года мы должны будем уже принять основные решения о том, как эта работа будет построена, как система будет функционировать.
Я знаю, что и Вы в рамках полномочного представительства занимаетесь этими вопросами по моему поручению, поэтому я бы хотел, чтобы Вы мне рассказали о том, как обстоят дела. И, насколько я знаю, у Вас есть ряд кадровых предложений, мы их тоже с Вами сможем обсудить.
Г.Рапота: Дмитрий Анатольевич, у нас идёт двухуровневая работа в этом вопросе. Во‑первых в субъектах Федерации, то есть в республиках и областях кадровый резерв уже сформирован. У нас подготовлено предложение и для федерального кадрового резерва.
Мы сейчас направили уже первое предложение, старались соответствовать тем критериям, о которых Вы говорили. Я думаю, что там достойные люди.
Д.Медведев: Это очень хорошо, потому что мы должны набирать базу данных. Это не значит, что все люди, которые попали в какой‑то список, обязательно «выстрелят» и превратятся в больших начальников, но выбор должен быть, это совершенно понятно, и должна быть нормальная конкурентная среда для того, чтобы можно было подыскивать наиболее грамотных, наиболее ответственных и подготовленных работников.
Г.Рапота: У нас в округе достаточно много способных, молодых, энергичных людей, готовых решать самые серьёзные задачи.
Д.Медведев: Уверен в этом.
Г.Рапота: Так что мы здесь, я думаю, покажем себя не самым худшим образом.
Д.Медведев: О некоторых из них Вы мне сейчас расскажете. Договорились.
Г.Рапота: Да, спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2460