
Владимир Путин поздравил работников железнодорожного транспорта России с профессиональным праздником


2000-08-06 10:00:09

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Новый век может и должен стать веком экономического подъема страны. Перспектива роста национальной экономики жестко ставит перед железнодорожниками задачу масштабной структурной реформы и технического перевооружения отрасли. Это позволит обеспечить новые объемы и новое качество грузовых перевозок, сохранить позиции самого доступного пассажирского транспорта. Наконец, ответственно гарантировать бесперебойность государственных поставок, в том числе в целях безопасности страны. 
Убежден, что у железнодорожного комплекса России – хорошие перспективы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39043