
Испытательный пуск межконтинентальной баллистической ракеты «Сармат»


2022-04-20 17:50:00

Москва, Кремль

Президент по видеосвязи наблюдал за учебным пуском межконтинентальной баллистической ракеты «Сармат». Глава государства поздравил руководство Министерства обороны и специалистов с успешным испытанием ракетного комплекса.

Пуск проведён на испытательном космодроме Плесецк в Архангельской области, учебные боевые блоки прибыли на полигон «Кура» на полуострове Камчатка, задачи испытания выполнены в полном объёме.
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Я поздравляю вас с успешным пуском межконтинентальной баллистической ракеты «Сармат». Это большое, знаменательное событие в развитии перспективных систем вооружения Российской армии. Новый комплекс обладает высочайшими тактико-техническими характеристиками и способен преодолевать все современные средства противоракетной обороны. Аналогов ему в мире нет и ещё долго не будет.
Это действительно уникальное оружие будет укреплять боевой потенциал наших Вооружённых Сил, надёжно обеспечит безопасность России от внешних угроз и заставит задуматься тех, кто в пылу оголтелой, агрессивной риторики пытается угрожать нашей стране.
Хочу выразить признательность всем, кто принимал участие в разработке и производстве нового комплекса, кто внёс свой интеллектуальный вклад в решение поставленных задач, кто воплотил идеи учёных и конструкторов на практике. Большое спасибо.
Особо подчеркну, что при создании «Сармата» использованы только отечественные узлы, компоненты, детали. И конечно же, это будет упрощать серийный выпуск комплекса предприятиями ОПК, ускорит его передачу на вооружение Ракетных войск стратегического назначения. 
Хочу ещё раз поздравить вас и поблагодарить за самоотверженный труд. Желаю вам новых свершений во имя нашей Родины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68252