
Совещание по вопросам развития металлургического комплекса


2022-04-20 18:45:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам развития отечественного металлургического комплекса.

В мероприятии приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов, Заместитель Председателя Правительства Юрий Борисов, Заместитель Председателя Правительства Александр Новак, Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин, помощник Президента Максим Орешкин, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Министр экономического развития Максим Решетников, Министр транспорта Виталий Савельев, Министр финансов Антон Силуанов, Министр энергетики Николай Шульгинов, Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Ирек Файзуллин, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина, руководитель Федеральной антимонопольной службы Максим Шаскольский, представители металлургической отрасли.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня мы рассмотрим вопросы развития металлургического комплекса, вместе с членами Правительства, руководителями бизнес-сообщества обсудим стратегические задачи отрасли, а также вызовы, с которыми сталкиваются наши компании.
Отмечу, что Россия – один из несомненных лидеров мировой металлургии. Мы находимся в пятёрке по объёмам производства стали, занимаем ведущие позиции по производству ряда цветных металлов.
Для зарубежных покупателей и партнёров сотрудничество с российскими металлургами всегда было и остаётся предсказуемым и взаимовыгодным.
Вместе с тем за последнее время в отношении наших компаний были введены незаконные ограничения со стороны западных государств, мы знаем об этом. Речь не только о запрете на поставку готовой продукции, но и о приобретении некоторых компонентов для производства металлопроката, стальных листов, арматуры и так далее. 
Подчеркну: эти меры идут вразрез с принципами Всемирной торговой организации, о приверженности которым постоянно твердили европейские коллеги. 
В этой связи поручаю Правительству провести комплексную оценку правомерности решений западных контрагентов, а также подготовить обновлённую стратегию наших действий во Всемирной торговой организации. Прошу завершить эту работу к 1 июня текущего года. 
Добавлю, что недружественные шаги в отношении российских металлургов приняты в угоду сиюминутным политическим интересам. Под этим предлогом перечёркнуты связи, которые нарабатывались годами, базировались на таких рациональных вещах, как деловая репутация, взаимный интерес и экономическая эффективность.
Эти ключевые, опорные для бизнеса понятия оказались лишними в политической игре евробюрократов. Если говорить напрямую, то интересы европейских предпринимателей, которые в кооперации с российскими компаниями производят товары, обеспечивают занятость, были просто проигнорированы, отставлены в сторону.
Очевидно, что такая грубая, недальновидная политика негативно скажется на экономиках стран Европы, приведёт к резкому росту стоимости металлов на их рынках, и мы это уже наблюдаем. Наблюдаем, кстати, давно, ещё даже до начала специальной военной операции на Донбассе и Украине. А значит, пойдёт вверх и инфляция, снизится благополучие европейских потребителей, рядовых граждан. Такова цена принятых решений.
Уже говорил: нет оснований полагать, что поведение наших партнёров принципиально изменится, и мы должны иметь это в виду, реализуя собственную стратегию развития металлургии как на корпоративном уровне, так и на уровне государства.
В том числе с учётом новых тенденций нужно вносить изменения в структуру производства и поставок российской металлургической продукции. Знаю, что бизнес уже перестраивает логистические и производственные цепочки, находит новых поставщиков и покупателей, чтобы сохранить работу предприятий, защитить интересы трудовых коллективов.
Прошу участников совещания высказаться о том, какие дополнительные меры нужны для решения актуальных отраслевых проблем, для преодоления текущих трудностей.
При этом, конечно, нельзя забывать о долгосрочном развитии металлургии, о реализации перспективных отраслевых планов, в основе которых – не просто обеспечение устойчивой работы всего металлургического комплекса, сохранение объёмов производства, но и наращивание возможностей предприятий, увеличение номенклатуры товаров, производимых в России.
Сегодня вместе с представителями бизнеса предлагаю обсудить возможную модель развития отрасли в современных условиях, да и на перспективу, конечно.
При этом подчеркну важность внутреннего спроса. Его нужно поддержать и стимулировать, прежде всего за счёт увеличения объёмов жилищного, инфраструктурного, коммерческого и промышленного строительства, за счёт широкого выпуска товаров, где используется металлургическая продукция.
Повторю: для поддержки спроса на отечественный металл необходимо запускать долгосрочные проекты и программы, эффект от реализации которых будет ощутим для всей экономики, для российских регионов и жителей. Прошу сегодня отдельно остановиться на этой теме.
Давайте начнём. Слово Денису Валентиновичу Мантурову. Пожалуйста.
&lt;…&gt;
В.Путин: Металлургический комплекс в целом – один из важнейших комплексов реальной экономики России, один из крупнейших. Там работают большие трудовые коллективы. За последние годы очень многое сделано для развития, я это знаю очень хорошо, на многих предприятиях бывал, видел. Идёт энергичное освоение новых технологий, впечатляет, должен сказать.
С учётом идей, которые прозвучали сегодня, я предлагаю до 1 июня текущего года обновить Стратегию развития отечественной металлургии, рассчитанную до 2030 года.
На чём прошу сделать акцент в этой работе. Первое. В ближайшие годы нужно обеспечить активный рост потребления металла внутри страны, об этом мы сейчас подробно говорили. И сразу оговорюсь, что это возможно только при условии доступных цен на продукцию. Андрей Рэмович Белоусов сказал об этом достаточно выразительно и ясно. Нужно самым внимательным образом посмотреть на работу Правительства и на предложения делового сообщества.
Как уже сказал, важно запускать новые металлоёмкие проекты с комплексным эффектом для отраслей экономики, субъектов Федерации, для качества жизни, разумеется, наших граждан в конечном итоге. Имею в виду строительство жилья, энергетической и социальной инфраструктуры, железных дорог, мостов и путепроводов, других капитальных объектов. 
Нужно нарастить наши усилия по этим направлениям, донастроить государственные программы и механизмы поддержки. Я прошу Правительство проработать конкретные шаги на этот счёт.
При этом важно чётко зафиксировать целевые ориентиры «стройки», чтобы задать горизонт планирования для металлургических компаний, для их инвестиционных проектов. 
Отмечу здесь же, что цели развития ипотечной программы на текущий год уже определены. Прошу Правительство по итогам апреля проанализировать ситуацию, оценить, как выполняются поставленные задачи, и принять соответствующие решения.
Второе. Нужно уточнить экспортные направления российской металлургии, переориентировать потоки – вы сами сейчас об этом, коллеги, сказали – на перспективные, динамичные рынки. 
Понятно, что здесь многое зависит от развития транспортной инфраструктуры. Предлагаю в ближайшее время провести отдельное совещание по восточному полигону железных дорог. Очевидно, что в текущих условиях реализация этого проекта должна идти опережающими темпами.
Третье. Что касается налогообложения, о чём сегодня говорили представители компаний, а я просил прокомментировать коллег из Правительства. Рассчитываю, что в ходе подготовки обновлённой Стратегии развития металлургии эти развилки – повторяю, сказали сегодня об этом неоднократно – будут пройдены. При этом подчеркну, что все решения здесь должны быть увязаны с долгосрочными, стратегическими планами – как с точки зрения спроса, так и предложения металлов на внутреннем рынке.
И последнее. В металлургии есть своя специфика – непрерывность технологических процессов. Их порой нельзя приостановить, поставить на паузу. В этой связи прошу Правительство содействовать металлургам в обеспечении их российским оборудованием и расходными материалами, особенно по тем позициям, которые нужны, что называется, прямо сейчас, а также в более отдалённой перспективе.
И конечно, надо уделить внимание «стыковке» потребностей металлургов и инфраструктурных предприятий, имею в виду регулирование тарифов на услуги РЖД и энергетических компаний. Говорили сейчас об этом, надо постоянно держать это в поле нашего зрения. Здесь также нужны свои, эффективные подходы. Прошу Правительство внимательно подумать на этот счёт.
Я хочу вас всех поблагодарить и за работу в целом, за работу в ходе сегодняшнего совещания и выразить надежду на то, что наши скоординированные усилия не только будут способствовать стабильной работе отрасли, но и обеспечат её развитие на ближайшую, среднесрочную и более отдалённую перспективу. Для этого у нас всё есть.
Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68251