
Владимир Путин поздравил артиста Государственного академического театра им.Евгения Вахтангова, народного артиста СССР Василия Ланового с 70-летием и за большой вклад в развитие театрального искусства наградил его орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени


2004-01-16 09:00:00

В поздравительной телеграмме глава государства, в частности, отметил: «В летописи отечественной культуры Ваше имя занимает особое место. В кино и на подмостках родного театра имени Евг.Вахтангова Вы создали целую галерею героев разных эпох. Благодаря яркой актерской индивидуальности каждая роль в Вашем исполнении – это настоящее событие, которое надолго остается в памяти зрителей.
Находясь в прекрасной актерской форме, Вы продолжаете радовать поклонников своим творчеством. И особое уважение вызывает то, что богатейшим опытом и секретами сценического мастерства Вы щедро делитесь с многочисленными учениками».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30188