
К 1 марта 2004 года планируется полностью ликвидировать палаточные лагеря, созданные для временных переселенцев из Чечни, доложил Президенту Владимиру Путину Министр Станислав Ильясов


2004-01-16 12:00:00

Ново-Огарево

Ведется работа по составлению полного перечня утраченного жилья для выплаты компенсаций жителям Чеченской Республики. В настоящий момент производятся выплаты тем, кто находится на территории Ингушетии и потерял жилье в частном секторе в Чечне. В первом квартале текущего года компенсацию за утраченное жилье должны получить 5 тысяч человек.
Министр также проинформировал Президента о работе по восстановлению Грозного.
Кроме того, Станислав Ильясов сообщил о том, что численность населения Чечни к настоящему времени превысила 1 миллион человек. В этой связи Владимир Путин поинтересовался, как решается вопрос с созданием новых рабочих мест. Министр доложил, что численность трудоспособного населения в республике составляет 460 тысяч человек, из них 170 тысяч не имеют работы. Правительство намерено решить проблему занятости путем стимулирования развития перерабатывающих отраслей республиканской экономики.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30187