
Вопрос подготовки научных кадров необходимо обсуждать на государственном уровне, заявил Президент Владимир Путин на встрече с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым


2004-01-16 12:30:00

Ново-Огарево

Юрий Осипов проинформировал главу государства, что заседание Совета при Президенте по науке и высоким технологиям, приуроченное к 280-летнему юбилею Российской академии наук, как раз будет посвящено проблемам кадрового потенциала научно-технического комплекса страны. 
Президент РАН также рассказал Владимира Путина о запланированных мероприятиях по празднованию 280-летия академии. 
Кроме того, в первой половине 2004 года выйдут в свет первые три тома Большой российской энциклопедии: том под названием «Россия», а также два первых алфавитных тома. К работе над энциклопедией привлечены выдающиеся ученые и политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30189