
Владимир Путин поздравил актера театра и кино, артиста МХАТ им. А.П.Чехова, народного артиста РСФСР Владлена Давыдова с 80-летием


2004-01-16 13:45:00

В поздравлении говорится:
«Вы принадлежите к блистательной плеяде легендарных русских артистов. Многие поколения зрителей знают и любят Ваши театральные и киноработы, каждая из которых – свидетельство высокого профессионализма, таланта и яркой актерской индивидуальности. Всю свою творческую жизнь Вы посвятили родному МХАТу, сохраняя для потомков замечательные страницы истории этой прославленной сцены».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30190