
22 февраля состоятся переговоры главы Российского государства с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2022-02-21 15:05:00

22 февраля пройдут переговоры Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым, который будет находиться в России с официальным визитом.

Планируется обсудить весь комплекс вопросов дальнейшего развития двусторонних отношений в политической, торгово-экономи­чес­кой и гуманитарной сферах. 
Кроме того, имеется в виду рассмотреть ход реализации договорённостей лидеров России, Азербайджана и Армении по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года, включая меры по вос­становлению экономических и транспортных связей на Южном Кавказе.
По итогам переговоров будет подписана Декларация о союз­ническом взаимодействии, выводящая отношения между Россией и Азербайд­жаном на союзнический уровень.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67824