
Подписание документов о признании Донецкой и Луганской народных республик


2022-02-21 22:40:00

Москва, Кремль

Глава Российского государства подписал указы «О признании Донецкой Народной Республики» и «О признании Луганской Народной Республики».
Также Владимир Путин и глава ДНР Денис Пушилин подписали Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой.
Президент России и глава ЛНР Леонид Пасечник подписали Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Луганской Народной Республикой.
По окончании церемонии подписания состоялась беседа Владимира Путина с Денисом Пушилиным и Леонидом Пасечником.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67829