
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах»


2002-12-28 00:00:00

Законом вводится в действие глава 29 части второй Налогового кодекса, устанавливающая региональный налог на игорный бизнес. 
Плательщиками данного налога являются организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие предпринимательскую деятельность, связанную с извлечением ими доходов в виде выигрыша и (или) платы за проведение азартных игр и (или) пари. В качестве объектов налогообложения устанавливаются игровой стол, игровой автомат, касса тотализатора, касса букмекерской конторы. Ставки данного налога устанавливаются субъектами Федерации в пределах, установленных Налоговым кодексом. 
Дополняемая глава Налогового кодекса вступит в силу с 1 января 2004 года. До этого момента Федеральным законом предусмотрены переходные нормы, устанавливающие временный порядок уплаты налога на игорный бизнес. 
В целом закон направлен на соблюдение прав и защиту интересов налогоплательщиков и обеспечение стабильных налоговых поступлений в федеральный бюджет. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27921