
Владимир Путин встретился с членами творческого коллектива мюзикла «Норд-Ост»


2002-11-06 13:55:31

Москва, Кремль

Глава государства выразил глубокую благодарность за выдержку и самообладание всем заложникам, находившимся в здании «Норд-Оста». Мы вышли из этой ситуации ценой страшной трагедии, с большими потерями, заявил Президент. Если бы не мужественное поведение людей, которые находились в зале, пострадавших могло бы быть больше.
Автор мюзикла, бывший заложник Георгий Васильев, представил главе государства членов коллектива, часть из которых провела несколько дней в плену у террористов. На встречу с Президентом пришли юные актеры Глеб Бауэр и Саша Розовская, исполнители главных ролей Андрей Богданов и Екатерина Гусева, концертмейстер Татьяна Гуревич, начальник электроосветительного цеха Александр Федякин, технический директор ОАО «Линк» Андрей Ялович.
Георгий Васильев на встрече поставил вопрос о восстановлении мюзикла и возможной поддержке государства. В свою очередь Владимир Путин сообщил, что уже обсуждал эту тему с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым и Министром культуры Михаилом Швыдким.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27662