
В Кремле состоялась церемония вручения верительных грамот послами иностранных государств


2002-11-06 12:50:07

Москва

Россия искренне заинтересована в самом широком международном сотрудничестве, в укреплении ООН как центрального элемента современного мироустройства, заявил Владимир Путин на церемонии. По словам Президента, личные и профессиональные качества новых послов во многом будут определять динамику и уровень двусторонних связей России с их государствами. 
Владимир Путин отметил, что российское общество остро переживает последствия захвата террористами заложников в здании театрального центра в Москве. Организаторы и исполнители терактов не смогут найти убежище ни в одной из стран мира, а также понесут за свои злодеяния заслуженное и суровое наказание. Россия намерена предпринять все необходимое для надежной защиты своих граждан от террористического насилия и экстремизма, подчеркнул Президент.
Глава Российского государства выразил уверенность, что не должны уйти от ответа перед международным сообществом и пособники терроризма, какими бы предлогами их деятельность ни прикрывалась. Владимир Путин поблагодарил тех, кто в трагические для России дни оказал России помощь и моральную поддержку.
Верительные грамоты Президенту России вручили послы Японии, Кипра, Туниса, Вьетнама, Венгрии, Португалии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27661