
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-11-06 19:20:28

Москва, Кремль

Обсуждалась текущая социально-экономическая ситуация в стране.
Председатель Правительства информировал главу государства об итогах своей поездки в Армению, подписанных там межправительственных документах, предусматривающих передачу в собственность России пяти промышленных предприятий в счет погашения армянского долга. Михаил Касьянов сообщил также о намеченных мерах по использованию этих предприятий в рамках уже существующих в России производственных программ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27665