
Подписан закон о поддержке системы сельскохозяйственного страхования


2012-10-04 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 251 и 294 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 сентября 2012 года и одобрен Советом Федерации 26 сентября 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на поддержку системы сельскохозяйственного страхования.
В этих целях предусматривается отнести к целевым поступлениям на содержание некоммерческих организаций и ведение ими уставной деятельности, которые не учитываются при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций, средства, полученные объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства», и предназначенные для формирования фонда компенсационных выплат по договорам сельскохозяйственного страхования, осуществляемого с государственной поддержкой.
Кроме того, суммы отчислений в указанный фонд компенсационных выплат предлагается включить в перечень расходов страховых организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16577