
Владимир Путин наблюдал за демонстрационным полётом нового транспортного самолёта «Ил-76МД-90А»


2012-10-04 18:30:00

Ульяновская область

В ходе поездки в Ульяновскую область Владимир Путин посетил лётно-испытательный комплекс завода «Авиастар – Самолётное производство», где присутствовал на демонстрационном полёте нового транспортного самолёта «Ил-76МД-90А».

«Ил-76МД-90А» является модернизированной версией тяжёлого военно-транспортного самолёта «Ил-76МД» и предназначен для перевозки тяжёлой крупногабаритной техники и грузов. Новый самолёт имеет двигатели, обеспечивающие меньший расход топлива (на 10%), дальность полёта увеличена до 5000 км с полезной нагрузкой 52 000 кг, взлётная масса самолета увеличена до 210 тонн. Самолёт может выполнять взлёт и совершать посадку на грунтовых и бетонных аэродромах с высотой от минус 300 до 3000 метров над уровнем моря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16595