
Встреча с исполняющим обязанности губернатора Новгородской области Сергеем Митиным


2012-10-04 14:15:00

Владимир Путин и Сергей Митин обсудили вопросы развития транспортной инфраструктуры, в частности строительство нового моста.

* * *
В.Путин: Сергей Герасимович, расскажите, как дела.
С.Митин: Да неплохо, спасибо.
В.Путин: Мы с Вами обсуждали вопросы, связанные развитием инфраструктуры. Вы просили помочь со строительством моста, он дорогой.
В некоторых регионах дорожное строительство разворачивается достаточно уверенно. Губернатор Рязани просил помочь с Северным обходом города. Почти 2,5 миллиарда мы ему изыскали – 2,4. Он ещё, правда, об этом не знает, но порадуется, наверное.
Что касается Великого Новгорода, у вас дорогая стройка – 6 миллиардов.
С.Митин: Там сложно, да. Там такой развод получается в достаточно широком месте.
В.Путин: Уже начато строительство, да?
С.Митин: Да, мы уже начали.
В.Путин: Что это даёт городу?
С.Митин: Владимир Владимирович, у нас два моста, и оба очень старые: одному 50 с лишним лет, другому – около сорока лет. И конечно, город перегружен сейчас. Количество автомобилей резко увеличилось, за последние четыре года в три раза увеличилось количество только легковых автомобилей.
Вдобавок ко всему всё‑таки большой транзит идёт, и третий мост даёт нам возможность особенно большегрузный транспорт пустить мимо города и разгрузить тем самым центр города, историческую часть. Это, конечно, очень серьёзный будет инфраструктурный вклад.
Поэтому мы в 2010 году начали строить, но, конечно, тяжело это идёт; из своих денег, средств, мы 1,5 миллиарда направили. И проект у нас есть, и уже строительные работы ведутся. Наша крупная хорошая компания мостовой отряд № 6 очень активно строит.
В.Путин: То есть людей загружают работой.
С.Митин: Да, это наши строители, очень квалифицированные.
В.Путин: Местные?
С.Митин: Да. Очень я доволен их работой, это очень квалифицированные, опытные люди.
В.Путин: А если финансирование будет ритмично, вы когда закончите?
С.Митин: Думаю, мы можем уже в 2014 году закончить.
В.Путин: Сколько метров?
С.Митин: Он 800 метров.
В.Путин: Прилично.
С.Митин: Да, мост большой там, широкий. Волхов же вытекает из Ильменя, и как раз в этом месте он достаточно широкий.
В.Путин: Кто говорит, что вытекает; кто – что втекает…
С.Митин: Нет, всё‑таки пока мы знаем только, что вытекает. Какие‑то есть исторические сведения, что когда‑то тёк вспять, когда вода резко поднималась.
В.Путин: Ладно.
Сергей Герасимович, Вы знаете, что 2,5 миллиарда вам уже изыскали.
С.Митин: Да, спасибо большое.
В.Путин: Министерство транспорта вместе с Минфином смогут вам помочь, поддержать вас ещё в объёме 3,5 миллиарда. Таким образом, это все 6, которые вам нужны.
Очень рассчитываю на то, что работа будет организована должным образом, и люди смогут воспользоваться плодами вашей работы: и город разгрузят, и экологию улучшат, и людям будет удобнее пользоваться этой транспортной артерией.
С.Митин: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Я гарантирую, что мы, конечно, будем работать круглосуточно.
В.Путин: Нет, круглосуточно не надо.
С.Митин: У них своя норма такая.
В.Путин: Не надо нарушать нормы КЗоТа. Всё нужно делать в срок, вовремя, ритмично. Деньги есть, они в этом году уже будут поступать к вам.
С.Митин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16594