
Внесены изменения в закон об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей


2012-10-04 10:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 сентября 2012 года и одобрен Советом Федерации 26 сентября 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на создание равных условий реализации гарантий в области правовой и социальной защиты, установленных Федеральным законом «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей» лицам, работа которых связана с угрозой их жизни и здоровью.
Федеральным законом предусматривается, что перечень должностей работников, постоянно работающих спасателями в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях и участвующих в ликвидации чрезвычайных ситуаций, утверждается Правительством Российской Федерации.
Кроме того, определяется порядок финансирования деятельности аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, созданных в форме бюджетных и автономных учреждений и в иных организационно-правовых формах, что позволит установить одинаковые социальные гарантии лицам, занимающим равноценные по своим функциональным обязанностям должности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16590