
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Франции Жака Ширака, прибывшего в Россию с двухдневным рабочим визитом


2002-07-19 23:45:06

Сочи, Бочаров Ручей

Открывая встречу, Владимир Путин подчеркнул важность позиции Франции в вопросах взаимодействия России и Европейского союза.
В ходе беседы за закрытыми дверями главы государств обсудили широкий спектр российско-французских отношений, в том числе в политической, экономической, аэрокосмической и гуманитарной сферах. Как отметил Президент России, торгово-экономические связи двух стран развиваются позитивно, товарооборот значителен, но недостаточен по сравнению с объемами торговли России с другими европейскими странами.
По итогам первого раунда переговоров Владимир Путин и Жак Ширак провели совместную пресс-конференцию. Президенты ответили на вопросы журналистов, касавшиеся ситуации в Чеченской Республике, перспектив урегулирования калининградской проблемы, различных аспектов российско-французского взаимодействия.
Лидеры двух стран продолжили неформальное общение за рабочим ужином. Владимир Путин и Жак Ширак обсудили политическую ситуацию в различных регионах мира, в частности в Афганистане, на Ближнем Востоке и на Балканах, вопросы обороны и безопасности на европейском континенте, тему вступления России во Всемирную торговую организацию.
Отмечая важность развития гражданского диалога между двумя странами, стороны выразили поддержку идее создания российско-французского общественного фонда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27212