
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Международного фестиваля искусств «Славянский базар в Витебске»


2002-07-19 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«За прошедшие годы сложилась замечательная традиция: белорусский город Витебск радушно принимает всех, кому близка и дорога славянская культура. Эти встречи служат укреплению сотрудничества, духовному взаимообогащению и единению славянских народов.
Уверен, этот праздник искусства откроет профессиональную дорогу ярким молодым талантам, станет незабываемым событием в жизни его участников и гостей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27211