
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2002-07-19 16:20:16

Лидеры обсудили обстановку в ближневосточном регионе.
В ходе телефонного разговора Ариэль Шарон проинформировал Президента России о своей оценке ситуации, сложившейся в палестино-израильских отношениях.
Глава Российского государства подчеркнул необходимость активизации политических усилий в целях прочного урегулирования на Ближнем Востоке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27210