
Совещание с руководством Министерства обороны


2013-05-14 22:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с руководством Министерства обороны, посвящённое созданию новых систем противоракетной обороны.

Президент продолжил серию встреч по вопросам повышения обороноспособности Вооружённых Сил России.
В совещании приняли участие Министр обороны Сергей Шойгу, начальник Генерального штаба Валерий Герасимов, заместитель Министра обороны Юрий Борисов, главнокомандующие видами Вооружённых Сил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18115