
Совещание о перспективах использования газомоторного топлива


2013-05-14 18:00:00

Сочи

Обсуждались перспективы развития в России газомоторного автотранспорта.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня в нашей повестке дня вопрос, который касается эффективности использования энергоресурсов, удешевления транспортных перевозок, улучшения экологической ситуации, особенно в крупных городах нашей страны. Речь пойдёт о расширении применения газа в качестве моторного топлива.
В современном мире такая задача крайне актуальна, и мы эту тему с вами уже обсуждали неоднократно, в том числе в рамках предыдущего состава Правительства, и это по наследству передано новому Правительству.
Тут есть и экономические, и экологические эффекты. Газ дешевле, чем традиционный бензин или дизтопливо, и, кроме того, его использование снижает уровень выбросов. По оценкам экспертов, только в России автомобили ежедневно выбрасывают огромное количество вредных веществ, а ежегодный объём получается 14 миллионов тонн вредных веществ в атмосфере. 14 миллионов тонн! При переходе на газомоторное топливо такая нагрузка снижается сразу в 2–3 раза.
Газ в качестве моторного топлива используется уже более чем в 80 странах мира. И надо отметить, что с каждым годом мировой парк автомобилей на газе неуклонно растёт. Россия, несмотря на наши запасы, а они у нас большие, я сейчас об этом ещё скажу, это 20 процентов всех мировых запасов природного газа, но Россия занимает, к сожалению, только 20-е место по использованию автомобилей на газовом топливе. Безусловно, у нас есть все возможности – и ресурсные, и технологические – для того, чтобы занять здесь лидирующие позиции.
Достаточно сказать, что на российской территории сосредоточено, как я уже сказал, 20 процентов природного газа, и это само по себе является хорошим заделом и нашим очевидным конкурентным преимуществом в этой сфере. У нас уже сформирована сеть газовых заправок, постепенно увеличивается парк техники на газе. Заинтересованность в использовании газомоторного топлива проявляют «Российские железные дороги». Многие регионы готовы переводить на газ муниципальный автотранспорт, на флоте газ может быть использован. Но для того, чтобы газомоторное топливо стало по‑настоящему массовым, чтобы транспорт, который на нём работает, был экономически привлекательным, предстоит решить целый ряд, целый комплекс вопросов.
Во‑первых, следует ускорить подготовку полноценной нормативно-правовой базы, регламентирующей производство, хранение, транспортировку и использование газомоторного топлива, в том числе разработать современные технические требования в этой сфере.
Во‑вторых, необходимо повышать интерес покупателей к газобаллонным автомобилям, активней разъяснять их технические и экономические преимущества и, наконец, через систему различных льгот и преференций мотивировать к приобретению такого транспорта и граждан, и государственные структуры.
Кстати говоря, во многих странах мира, где применяется газомоторное топливо, такая система мер поддержки и льготирования разработана и применяется. При этом важно, чтобы отечественный автопром мог ответить на запрос времени и был готов предложить современную, передовую технику на газовом топливе. Соответствующие разработки у нашей автомобильной промышленности есть.
Третье. Надо создавать условия для расширения газозаправочной инфраструктуры и специальных пунктов технического обслуживания, чтобы у владельцев автомобилей на газовом топливе не возникало сложностей с заправкой и ремонтом. Поэтому компаниям, которые работают на этом рынке, нужно оказывать всемерную поддержку, снимать существующие административные барьеры, что, кстати говоря, я уже об этом упомянул, делается во всём мире.
Вчера, я знаю, принято распоряжение Правительства по этому вопросу, утверждён комплекс мер по стимулированию использования газа в качестве моторного топлива. Что в этой связи хотел бы сказать. Упоминал уже о том, что ещё прежний состав Правительства начал разрабатывать эту тему, потом где‑то полгода назад мы уже в этом составе обсуждали необходимость двигаться вперёд. Вчера коллеги приняли распоряжение, в котором поручено разработать комплекс мер. Если мы ещё полгода будем разрабатывать комплекс мер и согласовывать (я знаю, как это делается, будем ещё согласовывать всякие там параметры этой работы), то мы можем неоправданно затянуть эту работу. Прошу коллег внимательно смотреть на это и ускорить, ускорить прохождение всех этих согласований. Это первое.
Второе, на что хотел бы обратить внимание. Ничего я там не увидел, не почувствовал. Нужно проработать этот вопрос с потребителями – не только с поставщиками газомоторного топлива, но и с потребителями. Нужно внимательно посмотреть на проблемы, которые у них возникают в этой связи.
Ну и, наконец, третья, и очень важная, вещь – это вопросы безопасности. На это нужно обратить особое внимание. Нужно понять, как будет налажен контроль за эксплуатацией транспортных средств на газомоторном топливе. Совсем недавно – мы это с вами знаем – в Москве произошла авария на рейсовом автобусе, который в качестве топлива использовал газ. Не с транспортом связано, но тем не менее с газовым оборудованием: по‑моему, вчера опять было происшествие – уже в одном из кафе – при использовании, при разгрузке газового баллона. Надо на это обратить самое-самое пристальное внимание, имея в виду, что, если мы будем расширять сеть использования, будем строить газозаправочные станции, это очень серьёзный вопрос. Нужно если использовать, то самое современное оборудование, самое современное.
Очевидно, что необходимы самые жёсткие стандарты по обеспечению безопасности. В том числе это касается и требований регулярного и качественного технического обслуживания. Обращаю внимание на то, что растёт количество автомобилей с гибридными двигателями, а также электромобили, которые становятся всё более доступными по цене и удобными в эксплуатации благодаря постепенному сокращению времени зарядки. Рост рынка таких машин, конечно, нужно обязательно учитывать, иначе можно отстать от глобальных технологических и коммерческих тенденций.
О возможных рисках, которые здесь возникают, надеюсь, мы тоже сегодня поговорим. Я уже имею в виду чисто технологические и коммерческие риски. Также обсудим, какую технику и на какой вид газового топлива целесообразно переводить в приоритетном порядке. Давайте всё это обсудим, поговорим по всем этим темам.
Слово Министру энергетики Александру Валентиновичу Новаку. Пожалуйста, Александр Валентинович.
А.Новак: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович, если позволите, я в своём докладе остановлюсь на текущей ситуации, основных проблемах и предложениях по ускоренному развитию рынка газомоторного топлива.
Как Вы отметили в своём выступлении, действительно, Россия сегодня является мировым лидером по производству и добыче газа, но при этом мы занимаем крайне низкое место по использованию газомоторного топлива в экономике и потреблению населением. Хотя я также хочу отметить, темпы роста у нас с 2000 года достаточно высокие: в 2000 году потребление составляло всего 68 миллионов кубических метров, то есть рост в 5 раз за этот период, и за 2012 год – на 8 процентов.
Правда, также следует отметить, что ещё в 1990 году объём потребления природного газа как газомоторного топлива был выше, чем сегодня – примерно 500 миллионов кубометров. И за этот период снижение произошло, дна достигли мы в 1998 году. Это, конечно же, объективные факторы, несмотря на то что до сих пор действует постановление 1993 года, постановление Правительства Российской Федерации, в котором были указаны две основные цели по развитию газомоторного топлива. В первую очередь недопущение дефицита нефтяного моторного топлива на тот период, и вторая цель – создание условий для снижения выбросов в атмосферу загрязняющих веществ.
На сегодняшний день актуальной остаётся вторая цель, по сути дела. Первая у нас неактуальна – использование газомоторного топлива в целях замещения, поскольку мы не имеем дефицита моторного топлива, и в ближайшей перспективе в связи с тем, что наши компании реконструируют нефтеперерабатывающие заводы, мы также не будем этого дефицита иметь. Поэтому экология – это главный плюс.
Кроме этого, конечно же, мы видим плюсы в этой сфере. Это непосредственно снижение себестоимости, внедрение совершенно новых технологий, которые используются при производстве соответствующего оборудования при производстве автомобилей, повышение эффективности расходов и, соответственно, создание новых рабочих мест в связи с созданием новых заправок, новых производств автомобилей и в переработке газа.
Какие мы видим на сегодняшний день сдерживающие факторы, которые мешают более высокими темпами развивать использование газомоторного топлива? В первую очередь я бы отметил, что это отсутствие достаточной инфраструктуры для заправок газомоторного топлива. Несмотря на то что мы имеем на сегодняшний день достаточно большое количество производственных мощностей и развитой инфраструктуры, необходимой для производства газомоторного топлива, то есть газоперерабатывающие заводы, единую систему газоснабжения, достаточной инфраструктуры для заправок ГМТ нет. Фактически имеем чуть больше 200 в целом по стране на 58 регионов, это в среднем примерно четыре заправки на один регион, где есть такие газомоторные заправки.
При этом, несмотря на то что промышленность на сегодня готова обеспечить российский рынок техникой и оборудованием, заправочная инфраструктура готова строиться, легковой и малотоннажный транспорт на сегодняшний день представлен нашими различными компаниями – при этом всё равно мы видим, что недостаточна номенклатура техники, использующей газомоторное топливо.
Требуется расширение производства и создание такой техники, как железнодорожный транспорт, сельхозтехника, речной и морской транспорт. Также мы видим отсутствие сервисных центров, негативным фактором развития является межтопливная конкуренция, между различными видами топлива. 
И на сегодняшний день мы также видим, что сдерживающим фактором является общественное мнение. Ещё недостаточно позитивно освещаем и представляем то, что газомоторное топливо – это более экологичный вид топлива, и его нужно использовать не только в промышленности, но и в повседневной деятельности, в том числе при покупке автомобилей.
Владимир Владимирович, Вы сказали, что мы занимаем 20-е место. Всего на сегодняшний день в мире количество автомобилей, использующих газомоторное топливо, составляет 17 миллионов единиц, используются они в 80 странах на сегодняшний день. В России на сегодня используют компримированный природный газ всего примерно 100 тысяч автомобилей. Если быть точнее, 103 тысячи из 17 миллионов в мире. При этом если посмотреть на структуру парка автомобилей, использующих газомоторное топливо, мы видим, что в первой пятёрке – развивающиеся страны, которые примерно на 50 процентов используют газомоторное топливо: Пакистан, Аргентина, Иран, Бразилия, Индия. Это говорит о том, что в этих странах газ используется в качестве замещения дорогого экспортного топлива, и в этих странах используются стимулирующие меры государственной поддержки.
Мы проанализировали меры господдержки рынка газомоторного топлива за рубежом. Я на нескольких буквально остановлюсь, наиболее интересных, которые используются в мире.
Например, это запрет на эксплуатацию дизельных автомобилей в крупных населённых пунктах и природоохранных зонах. Просто запрещают использование дизельных двигателей. Преимущественное право на получение муниципального заказа – предприятиям, которые используют технику, работающую на газомоторном топливе; освобождают от ввозных таможенных пошлин импортное оборудование, которое не производится. Также есть запрет на строительство автозаправочных станций без блока заправки машин компримированным природным газом. Эти страны также используют такие позиции, как, например, в случае, если установлено, что на территорию города въезд запрещён по каким‑то дням, например, по чётным или нечётным, либо по выходным, то в случае, если автомобиль оборудован непосредственно двигателем, который использует газомоторное топливо, запрет такой не распространяется. То есть фактически стимулирующие меры позволили высокими темпами в этих странах нарастить парк автомобилей. И в сравнении с нами, допустим, в той же Аргентине, Пакистане это исчисляется не сотнями тысяч, а 2–3 миллионами. Но я хотел бы обратить внимание, что в развитых странах пока ещё тоже очень малое количество, и там только начинается фактически сегодня бум по внедрению газомоторного топлива.
На слайде № 6 я хотел показать, что на сегодняшний день, по сути дела, в России идея необходимости расширения и использования газомоторного топлива поддерживается фактически всеми участниками рынка. Для достижения результата и тех эффектов, о которых Вы сказали в своём выступлении, на сегодняшний день требуются скоординированные действия всех участников рынка газомоторного топлива. Речь идёт о поставщиках техники и оборудования, которые должны заводы-изготовители, сервисные центры обеспечивать соответствующим оборудованием; речь идёт о поставщиках газомоторного топлива, которые предлагают оптовое производство и предоставление газа и топлива; речь идёт об операторах розничного рынка, которые обеспечивают спрос на оборудование и оптовый спрос на топливо. Их задача – строить автозаправочные станции. И речь идёт о потребителях газомоторного топлива, это те, кто приобретает технику, здесь же «сидит» переоборудование автопарков, необходимость выделения земель, создание транспортных коридоров и вдоль них автозаправочных станций. И только в координации всех этих четырёх направлений может быть достигнут результат, потому что в отдельности каждое звено этой комплексной картинки готово и желает использовать и развивать газомоторное топливо.
На слайде № 7 показано, что в настоящее время российский рынок газомоторного топлива практически готов обеспечить техникой и оборудованием. Заправочная инфраструктура практически освоена, вся гамма оборудования, необходимая для мобильных и стационарных заправок газом, это такие предприятия, как «Криогенмаш», «Гелиймаш», «Борец», «Азовмаш». Что касается легкового транспорта, у нас на сегодняшний день заводы ГАЗ и АВТОВАЗ уже наладили производство малотоннажных автомобилей, микроавтобусов, таких как «Газель», «Лада-Приора» и «Лада-Гранта». Что касается пассажирского грузового транспорта и коммунальной техники, предприятиями выпускаются транспортные средства, освоена практически вся линейка автомобилей и автобусов, которые используют КПГ, речь идёт о таких предприятиях, как КамАЗ, который имеет на сегодняшний день порядка 40 модификаций, Нефтекамский завод, ЛиАЗ и КАВЗ.
Фактически не развито у нас производство железнодорожной техники, сельхозтехники, и речной и морской флот, хотя это очень большой стимул и ниша, для того чтобы использовать газомоторное топливо.
Что касается нормативного обеспечения. Конечно, мы отмечаем, что на сегодняшний день нормативное обеспечение не способствует развитию газозаправочной инфраструктуры. Проведённый анализ показал, что существующая нормативная база также стала сдерживающим фактором для развития в России рынка газомоторного топлива. Здесь достаточно много техпозиций, я назову лишь основные пять позиций, основные проблемы, которые на сегодняшний день сдерживают развитие газозаправочной инфраструктуры.
Во‑первых, у нас на сегодня отсутствует сжиженный природный газ в перечне разрешённых видов моторного топлива. Также у нас объекты газозаправочной инфраструктуры отнесены к опасным производственным объектам вне зависимости от типа, мощности и объёмов хранения на сегодняшний день. Также установлены различные требования, нормы и правила для автозаправочных станций и для газозаправочных станций. Отсутствуют газозаправочные станции в перечне объектов дорожной инфраструктуры, что не позволяет, соответственно, строить и пользоваться теми льготами, которые имеют объекты, строящиеся в рамках дорожной инфраструктуры. Также повышены требования, правила и нормы к защитным разрывам, безопасным расстояниям, по сравнению с мировой практикой, то есть значительно выше нормы и нормативы. Мы всё это внимательно проанализировали, и у нас выработаны предложения по корректировке нормативно-правовой базы.
Несмотря на то что мы достаточно мало используем газомоторное топливо, у нас на сегодняшний день есть действующие проекты по расширению использования газомоторного топлива. Вы знаете, и Вами было принято ещё в 2012 году решение о выделение 3,5 миллиарда рублей на субсидирование субъектов Российской Федерации по приобретению автобусов, техники, которая использует газомоторное топливо. Эта программа работает. На сегодня приобретено 640 автомобилей, и в принципе деньги использованы. Мы считаем – дальше я буду говорить о предложениях, – что эту программу нужно продлевать. Она очень эффективно показала себя, и здесь все коллеги: и Минтранс, и Минпром, и субъекты Российской Федерации – поддерживают это.
Также есть инвестиционные планы компании «Газпром газомоторное топливо». В 2013 году только будет выделен миллиард рублей. Уже существует более 200 заправочных станций, и планируется в 2013 году ввести ещё 17 единиц в 10 регионах, также на этапе технико-экономического обоснования 18 заправок и ещё 23 заправки на этапе выбора участков. Есть соглашение у «Газпрома» с КамАЗом, подписано, компанией «Роснефть». Я думаю, коллеги скажут об этом в своих выступлениях, но тем не менее я хочу сказать, что по той информации, которую мы с коллегами в рамках подготовки к совещанию получили, планируется выделить около 60 миллиардов рублей на строительство почти тысячи единиц заправочных станций. Подписано соглашение с производителем техники – компанией «Русские машины». Есть пилотные проекты, например, в Ставропольском крае на сегодня реализуется программа пилотная по компримированному природному газу. В Москве есть целый автопарк № 11, который полностью пользуется газомоторным топливом. То есть локальные, точечные проекты есть, но этого мало. Нужны системные, безусловно, решения, нужны региональные проекты, нужны межрегиональные проекты. В частности, мы считаем, что нужно реализовать вопрос, связанный с оснащением международных транспортных коридоров автозаправочными станциями, так называемые линейные проекты, нужно реализовать точечные проекты в муниципалитетах, в субъектах Российской Федерации по переводу транспорта и техники жилищно-коммунального хозяйства на газомоторное топливо. Это даёт свой эффект. На слайде № 11 показана эффективность эксплуатации автотранспорта. Мы на базе данных, которые нам предоставили компании, использующие газомоторное топливо, видим, что эффективность эксплуатации дорожных машин, которые используют газомоторное, по сравнению с дизельными аналогами на 62 процента эффективнее. То есть затраты по ГСМ на 62 процента меньше, в частности, это в Набережных Челнах, в Краснодаре 30 газовых городских автобусов на 50 процентов эффективнее.
Исходя из анализа, мы предлагаем, рассматривая возможный сценарий развития рынка газомоторного топлива, помимо конкретных предложений, касающихся нормативной базы или стимулирующих мер, установить целевые показатели комплексного развития рынка газомоторного топлива к 2020 и 2030 годам. И в рамках этих показателей установить, что количество автомобилей на газомоторном топливе должно вырасти к 2030 году в 25 раз – до 2,5 миллиона, газозаправочная инфраструктура должна вырасти в 17 раз. Примерно в этих же цифрах. Если сегодня 200 единиц, должно быть 3,5 тысячи как минимум газозаправочных станций, что позволит увеличить объёмы потребления газомоторного топлива в 20 раз. Это целевые показатели.
В.Путин: А как этого достигнуть‑то?
А.Новак: Ожидаемый результат – сокращение выбросов загрязняющих веществ на 12 процентов; рост занятости, создание новых рабочих мест – порядка 60 тысяч человек, и дополнительные доходы в бюджет – мы даже посчитали – порядка 5,3 миллиарда долларов, поскольку изменится объём экспорта нефти в случае замещения нефтепродуктов. Соответственно, появится возможность экспортировать при тех же объёмах и целевых показателях по добыче нефти экспорта, это даст дополнительные возможности и доходы в бюджет.
По направлениям реализации основных мер государственной поддержки мы видим – я уже сказал это – актуализацию нормативного обеспечения и стимулирование участников рынка. На слайде № 15 и 16 – шесть основных конкретных пунктов, которые касаются актуализации нормативного обеспечения. Это на самом деле предложение участников рынка. Часть из них уже исполнена, а по части ещё не наступил срок. По некоторым мы ставим задачи, которые отражены в том числе и в распоряжении, которое вышло вчера.
Первое. В частности, речь идёт о необходимости включения в перечень объектов дорожного сервиса газозаправочных станций. Это даёт упрощение порядков землеотвода и распространение тех льгот федеральных и региональных законодательств, которые есть для таких объектов. Проект постановления Правительства уже внесён в Правительство.
Второе – это исключение газозаправочных станций из перечня опасных производственных объектов по аналогии с автозаправочными станциями. Необходимо внести изменения в нормативные технические документы. Просто сейчас по закону на территорию опасных производственных объектов не имеют права допускаться третьи лица. По автозаправочной станции такая норма была отменена два года назад. То же самое нужно сделать и по газозаправочным станциям.
Актуализация требований промышленной и пожарной безопасности – это очень важный момент. Он достаточно спорный. «Газпром» выходил неоднократно с такими предложениями. Но мы считаем, что есть возможность всё‑таки пересмотреть нормы. Это в первую очередь, конечно же, компетенция МЧС и Ростехнадзора. Сейчас у нас расстояние до ближайшего объекта по требованиям до 100 метров. В то же время в Соединённых Штатах Америки это 8 метров, в Испании – от 15 до 30 метров. Мы не говорим, что нужно к этим цифрам прийти, но сделать, возможно, более соразмерными, чтобы заправки ГНК были рядом с АЗС, или, может быть, даже ещё лучше, на этой же территории. И это даст возможность использования бензина, дизтоплива, газомоторного топлива в рамках единого комплекса, что очень важно. Сегодня это фактически невозможно.
Четвёртая задача – это актуализация требований безопасности колёсных транспортных средств, не буду останавливаться подробно. Актуализация требований санитарных норм и правил. Сейчас единые СанПиНы для всех необходимы, для всех, кто использует газомоторное топливо и производит его, независимо от объёмов и мощности, расстояния до жилых объектов. На наш взгляд, это должно быть пересмотрено, что даст возможность снижения капитальных затрат, сокращения сроков строительства.
И, наконец, в части нормативного обеспечения – это гармонизация российских стандартов с соответствующими международными документами в сфере использования ГМТ. Также будут разработаны предложения по требованиям к физико-химическим характеристикам газа – на сегодняшний день этого нет. Как по бензину, есть разные классы бензина, газ тут пока в одном виде.
И в конце ещё несколько предложений, касающихся стимулирования участников рынка. Я уже сказал о том, что мы готовы, выработаны предложения Минтрансом по продлению программы софинансирования закупок автобусов на газомоторном топливе. По нашим оценкам, требуется около 4 миллиардов рублей на ближайшие три года, для того чтобы эта программа продолжала действовать. Думаю, Максим Юрьевич скажет об этом, согласовано даже с субъектами Российской Федерации.
Также в рамках распоряжения Правительства, которое было подписано, вчера установлены некие целевые показатели по переводу к 2020 году общественного транспорта и техники жилищно-коммунального хозяйства в городах с численностью населения от 100 тысяч до 1 миллиона и выше. И установлены следующие показатели: в городах свыше 1 миллиона 50 процентов техники к 2020 году должно быть переведено, в городах свыше 300 тысяч населения – это 30 процентов, и свыше 100 тысяч населения – это 10 процентов. Это достаточно высокий уровень, высокая планка, но тем не менее – мы обсуждали это – этот комплекс мероприятий необходимо проводить и на уровне субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, по достижению этих показателей в рамках программ развития субъектов Российской Федерации.
Также на следующем слайде я хотел бы остановиться, тоже буквально на нескольких позициях. Мы предлагаем рассмотреть возможность рекомендаций субъектам Российской Федерации с 1 января 2014 года снизить транспортный налог или, может быть, даже обнулить для транспортных средств, использующих газомоторное топливо. Это дополнительные экономические стимулы, на наш взгляд, по переводу средств на газомоторное топливо. Также предлагается снизить или обнулить ставки ввозной таможенной пошлины на импортируемые компоненты, не производящиеся в России, в том числе для автомобилей, для производства автомобилей и для производства комплекса автозаправок. Такие предложения будут разработаны в ближайшее время. И будет разработан комплекс мер, направленных на расширение использования сельскохозяйственной техники.
И один из моментов, который, на наш взгляд, на сегодняшний день тоже сдерживает развитие, – это полное отсутствие статистики. На сегодняшний день нет статистических наблюдений за объектами, которые используют газомоторное топливо.
Владимир Владимирович, исходя из того комплекса, который сейчас я озвучил, который включает в себя не только распоряжение, вышедшее вчера, но и ранее данные поручения Правительства Российской Федерации, совещание, которое было у Дмитрия Анатольевича 9 апреля в Нижнем Новгороде, по нему также мы работаем, там достаточно жёсткие сроки, – просьба рассмотреть на этом совещании, поддержать и дать нам поручения, которые бы позволили закрепить эти предложения для развития рынка.
В.Путин: Спасибо, Александр Валентинович.
Пожалуйста, Виктор Алексеевич.
В.Зубков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Действительно, уже много сказано по данной теме и в выступлении Владимира Владимировича, и в выступлении Александра Валентиновича. Дело в том, что действительно в последние 10 лет в мире происходит настоящий бум по переводу автомобилей да и другого вида транспорта на газомоторное топливо. Если в 2000 году было в мире миллион 400 тысяч автомобилей, то в 2012 году – 17 миллионов 200 тысяч. То есть за 10 лет в 12 раз вырос парк автомобилей на этом виде топлива. Казалось бы, в чём причина? Причина в том, что дорожают традиционные нефтепродукты, цены на эти виды топлива и на бензин, и на дизель, и страны борются за экологию.
Как уже и в докладе отмечено, пока у нас рынок газомоторного топлива развит недостаточно. Объём потребления называли – всего 390 миллионов тонн. Но это, конечно, крайне мало – 0,2 процента от всего потребления моторного топлива в стране. Хотя компримированный газ является наиболее дешёвым газом, он стоит 8–10 рублей. Это в три раза дешевле 95-го бензина и дизельного топлива и в 1,5 раза дешевле пропана-бутана: больше ценовая стабильность, более низкий расход компримированного газа. Его нельзя разбавить, нельзя слить, что тоже немаловажно, кстати, в нашей повседневной жизни, которая досталась нам ещё с советских времён.
В.Путин: Надо объяснить, что нельзя это сделать, что это опасно: нельзя разбавить, слить нельзя.
В.Зубков: Думаете, попытаются? Не думаю.
В.Путин: Обязательно.
В.Зубков: Вы дали соответствующие поручения по активизации всей работы. Был проведён ряд важных совещаний в Администрации Президента, Минэнерго. Правительство выпустило распоряжение. «Газпром» создал компанию единого оператора на рынке газомоторного топлива и определил целевые показатели развития этого направления до 2030 года, а также подходы для их достижения. Сформированы и направлены в Правительство предложения по оптимизации нормативно-правовой базы и мер государственного стимулирования, то, о чём Вы говорили, Владимир Владимирович. Проведены переговоры с руководителями промышленных предприятий, они здесь присутствуют, по вопросам производства необходимых видов техники. Особое внимание уделили вопросам взаимодействия с руководством субъектов Федерации, 11 регионов страны дали согласие на участие в данной программе.
Что сегодня сдерживает развитие этого направления – об этом говорил и министр – это, конечно, недостаточное развитие инфраструктуры, низкая доступность газобаллонной техники, достаточно высокая стоимость как новой, так и переоборудованной. Решающий фактор всё же – это отсутствие системы государственной поддержки и регулирования рынка, которая бы стимулировала его развитие, Вы тоже об этом говорили, Владимир Владимирович. Во всех странах, их 80, где природный газ используется в качестве моторного топлива, действует эффективная система стимулирования, которую можно разделить на организационную, финансовую и техническую, включающую как меры поощрения, так и меры принуждения. У меня тут четыре страницы мер по этим странам. Надо сказать, что в Италии запрещено строительство АЗС, если на этой площадке не строится заправка на компримированном газе, вот хочешь – строй, бери землю, но строй и на традиционном топливе, и на компримированном. Во Франции запрет на использование любых углеродных видов топлива, за исключением КПГ, на муниципальных автобусах и мусоросборных автомобилях, только на этих автомобилях разрешены виды работ. Налоговые, таможенные и другие льготы
Вопрос, конечно, комплексный. Строительство АГС – это небольшая проблема, я скажу, у нас их около 200 – 196, а средняя загрузка их – 17 процентов, многие законсервированы, потому что нет техники. Сейчас мы работаем с регионами, чтобы загрузить хотя бы до 50 процентов и тем самым вывести их на рентабельность, потому что они генерируют убытки, и сейчас проектируем ещё 21 заправку. На наш взгляд, необходимо ориентироваться на дальнейшую перспективу до 2030 года. Мы считаем, что в России реально перевести общественный транспорт и коммунальную технику к 2030 году на 50 процентов, грузовой транспорт для внутригородских перевозок и лёгкий коммерческий – 30 процентов, личный – 10 процентов, сельскохозяйственную технику – 20, магистральный транспорт – 30, железнодорожный – хотя бы 2 процента.
Примеры слаженной работы есть. В течение нескольких месяцев наши специалисты работают со специалистами Татарии. Мы комплексно подошли к решению проблемы по данному направлению в Татарии, я думаю, что это будет хороший пилотный проект. Наша задача, компании, которую мы создали, – довести до 2020 года потребление газомоторного топлива до 10,4 миллиарда кубометров. Нам важно увеличить объёмы потребления газа внутри страны. В этих целях необходимо построить 2158 АГНС и 462 крио-АЗС – это на сжиженном природном газе, по 116 станций в период с 2017 по 2020 год.
Как планируем решать эти цели? Привлечение клиентов в секторе общественного транспорта, городской, коммунальной, специальной техники в 2013–2016 годах, развитие спроса КПГ в сегментах среднего и малого коммерческого транспорта и лёгкой сельскохозяйственной техники. На внедрение СПГ в качестве моторного топлива на магистральных грузо- и пассажирских перевозках, в сельском хозяйстве, тяжёлая сельскохозяйственная техника. Это с 2017 по 2030 год.
Владимир Владимирович, была хорошая программа по утилизации старых машин вазовских, она довольно эффективно работала в России, Вы знаете, Вы её вели. Может быть, нам посмотреть, нечто подобное сделать и для населения с автомобилем, по‑моему, «Приора» или «Лада», которая, кстати, может быть использована на газомоторном топливе. Может быть, тоже такую программу сделать.
В.Путин: Какую программу?
В.Зубков: Программа была по утилизации.
В.Путин: Я это понимаю, да. А здесь‑то Вы что предлагаете?
В.Зубков: А здесь то же самое, но замена автомобилей уже не на бензиновые, а на газомоторные автомобили.
В.Путин: А что менять – старые машины?
В.Зубков: Старые машины, да. Может быть, подумать ещё. Аналогично тому, как была программа по утилизации. Она, по‑моему, сейчас закончилась?
Реплика: Закончилась.
В.Путин: Она закончилась, и у нас это была прежде всего антикризисная программа, как борьба с кризисом в автомобильном секторе.
В.Зубков: Здесь тоже кризис своего рода. Подумать надо, Владимир Владимирович. Может быть, так не отметать. Потому что тогда население получило бы заправку бака по 400 рублей, а не за 1200 рублей, как сейчас. Понимаете, есть большая разница. На то же самое количество километров. Ничего не меняется. Поэтому вот это надо подумать, посмотреть. И я поддерживаю предложение Александра Валентиновича в части сохранения на три года, не на год, как каждый год принимается постановление Правительства о субсидировании транспорта на газомоторном топливе, а на три года принять постановление, и чтобы была ясность большая и в регионах тоже.
Всего требуется, для того чтобы нам в «Газпроме» эту программу осуществить, 241 миллиард рублей. Откуда взять такие большие средства? А без них у нас всё равно не будет прорыва на этом направлении. Это, конечно, выделение средств в рамках инвестиционной программы «Газпрома», привлечение долгового финансирования, активное привлечение частных инвесторов через механизм структурированных сделок. Таким образом можно эти средства изыскать.
Надо сказать, что для экономики, если та программа, о которой говорил Александр Валентинович и которую мы в «Газпроме» собираемся осуществить, будет выдержана, конечно, ещё раз, если будут меры государственной поддержки и меры стимулирования развития этого направления, то может высвободиться до 2030 года порядка 49 миллиардов рублей в год для сектора пассажирских перевозок, 34 миллиарда рублей – сектор грузоперевозок, и 6 миллиардов рублей – сельское хозяйство. Ну и, как Вы говорили, Владимир Владимирович, улучшение экологии, сокращение вредных выбросов, что, несомненно, скажется положительно на здоровье населения.
Произойдёт рост потребления природного газа на внутреннем рынке где‑то на 5 процентов, что крайне важно в условиях волатильности подачи цен на ключевых экспортных рынках. Но для этого должна быть чёткая государственная программа развития газомоторного рынка в России. Если нет необходимости или невозможно принять отдельный закон по этому направлению, то надо просто дать поручение и внести в действующие законы те необходимые поправки, которые бы нормативно-правовую базу привели в то состояние, которое необходимо. И, конечно, она должна быть с европейскими стандартами каким‑то образом скоординирована. Почему, например, в Германии на одной площадке стоит колонка дизельная, бензиновая и газовая? Нет никакой разницы. Как в Москве можно находить какие‑то, извините, территории, свободные площади, когда вся земля занята? Это немыслимо просто.
Надо, конечно, к европейским стандартам подходить, смелее придерживаться. Если всё сделано качественно и по стандартам, ничего нигде не взорвётся, Владимир Владимирович. Взрывается там, где что‑то сделано не так, как положено.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18112