
Владимир Путин совершил краткий рабочий визит на Украину


2004-07-26 16:30:00

Глава Российского государства встретился со своим украинским коллегой в Ливадийском дворце под Ялтой. Президенты провели переговоры за закрытыми дверями, а потом встретились с представителями деловых кругов двух стран.
Центральная тема дискуссии – перспективы торгово-экономического сотрудничества России и Украины.
Затрагивались вопросы формирования Единого экономического пространства, зоны свободной торговли, сотрудничество в сфере энергетики, машиностроения, телекоммуникаций.
Во встрече приняли участие руководители администраций глав государств Дмитрий Медведев и Виктор Медведчук, а также Премьер-министр Украины Виктор Янукович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31438