
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-10-24 13:50:00

Москва, Кремль

Вице-премьер Александр Жуков информировал главу государства об экономических показателях развития страны. За девять месяцев 2005 года промышленный рост составил 5,9 процента. За первые 17 дней октября потребительские цены выросли на 0,3 процента.
Министр финансов Алексей Кудрин рассказал о предстоящей в конце недели рабочей поездке в Читу, где с губернаторами Сибирского федерального округа пройдет совещание по вопросам внедрения нового закона о местном самоуправлении, а также сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации в 2006 году.
Министр иностранных дел Сергей Лавров доложил об итогах своей поездки в Туркменистан и Узбекистан и о создании рабочей группы исполкома ЕврАзЭС, прорабатывающей практические вопросы по присоединению Узбекистана к ЕврАзЭС. Министр также рассказал о предстоящих сегодня переговорах со своим иранским коллегой по каспийской проблематике.
Глава оборонного ведомства Сергей Иванов проинформировал о прошедшем 20-м заседании Российского организационного комитета «Победа», на котором основное внимание было уделено совершенствованию организации работы по увековечению памяти погибших при защите Отечества.
Владимир Путин дал поручение Председателю Правительства Михаилу Фрадкову, а также Министерству финансов совместно с Центральным Банком России подготовить пакет антиинфляционных мер.
Президент особо отметил важность реализации общенациональных проектов в социальной сфере – здравоохранении, образовании, жилищной политике, – сельском хозяйстве и призвал Правительство России координировать действия различных уровней власти для осуществления намеченных задач.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34308