
Владимир Путин встретился с губернатором Ленинградской области Валерием Сердюковым


2005-10-24 14:30:00

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.
В течение последних пяти лет среднегодовой рост валового внутреннего продукта области составил 11 процентов, что было достигнуто не только за счет ввода новых производственных мощностей, но и существенного обновления основных фондов, доложил В.Сердюков.
Отвечая на вопрос Президента по поводу предложений по поддержке сельского хозяйства в рамках одного из сформулированных 5 сентября национальных проектов, губернатор Ленинградской области отметил необходимость сохранения программ развития плодородия земель и мясного животноводства.
В.Сердюков также рассказал о планах развития портовой инфраструктуры области.
Со своей стороны В.Путин подчеркнул, что хорошие экономические показатели Ленинградской области должны отражаться на реальном уровне жизни населения, в частности на его зарплате. В.Сердюков доложил, что средняя зарплата в области составляет 8450 рублей, а нижняя планка зарплаты в бюджетной сфере – 3200 рублей. 
Говоря о программе развития сельских школ, В.Сердюков отметил, что проблема с учительскими кадрами в области решена за счет того, что при начале работы учителям единовременно и безвозмездно выплачиваются «подъемные» в размере 15 тысяч рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34311