
Владимир Путин провел заседание комиссии по военно-техническому сотрудничеству


2001-03-21 18:20:19

Москва, Кремль

Обсуждались итоги внешнеэкономической деятельности в сфере военно-технического сотрудничества в 2000 году и круг актуальных задач на ближайшую перспективу.
Глава государства поручил Правительству подготовить и внести предложения по дальнейшему совершенствованию взаимодействия с зарубежными партнерами в области ВТС.
В заседании принимали участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько, вице-премьер Илья Клебанов, Министр обороны Игорь Сергеев, директор ФСБ Николай Патрушев, руководители российского военно-промышленного комплекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40657