
Сербский патриарх Павле обратился с посланием к Президенту России Владимиру Путину


2001-03-21 00:00:00

В послании подчеркивается крайняя обеспокоенность положением дел в Косове. Несмотря на присутствие в этом районе миротворческого контингента, оттуда изгнано более 250 тысяч людей, тысячи сербов убиты, похищены и подвергнуты издевательствам. 
Разрушаются уникальные памятники истории и культуры, сербские православные храмы. Албанские экстремисты беспрепятственно продолжают свои злодеяния, распространяя их на соседние страны, прежде всего – Македонию, отмечается в послании патриарха.
Патриарх Павле призвал Президента России сделать все возможное для того, чтобы зло было остановлено и на Балканах наступил столь желанный для народов региона мир.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40665