
Владимир Путин встретился с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2001-03-21 23:00:48

Москва, Кремль

Глава государства и спикер Государственной Думы рассмотрели вопросы подготовки к предстоящему празднованию пятилетия Союза России и Белоруссии и повестку предстоящего заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства. 
Президент сообщил Геннадию Селезневу о намерении огласить 3 апреля свое Послание Федеральному Собранию.
Геннадий Селезнев проинформировал Президента об итогах своего официального визита в Ирак.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40719