
Встреча с Президентом Южной Осетии Эдуардом Кокойты


2011-08-25 15:30:00

Сочи

Дмитрий Медведев и Эдуард Кокойты обсудили перспективы укрепления двустороннего сотрудничества, ряд международных вопросов, связанных с развитием республики.

* * *
Д.Медведев: Эдуард Джабеевич, сердечно приветствую Вас в Сочи.
Завтра исполняется три года с момента признания Российской Федерацией в качестве независимого государства Южной Осетии и Абхазии. Я Вас сердечно поздравляю, потому что это было действительно большое событие для югоосетинского народа.
С тех пор прошло уже три года, республика развивается, есть достижения, есть трудности, которые всегда сопровождают развитие. Поэтому давайте поговорим об укреплении двустороннего взаимодействия и международных вопросах, которые связаны с развитием вашего государства.
Э.Кокойты: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
В канун признания государственной независимости, суверенитета Республики Южная Осетия хочу Вам передать чувства благодарности и признательности за те непростые, своевременные, очень ответственные и мужественные решения, которые были приняты Вами. Эти решения были судьбоносны для нашего малочисленного народа. И сегодня мы имеем возможность жить в мире и, безусловно, развивать наше государство.
Хочу отметить, что и наши межгосударственные отношения очень эффективно и динамично развиваются. С момента последней нашей встречи, безусловно, очень многое изменилось.
Сейчас на территории Республики Южная Осетия проходит большая межведомственная гуманитарная акция, которая проводится российскими министерствами и ведомствами под эгидой Федеральной службы безопасности, Пограничной службы Российской Федерации. Буквально вчера была доставлена большая гуманитарная помощь МЧС России.
То есть наши отношения развиваются очень динамично. И в то же время, как бы тяжело ни было, какими бы ни были последствия экономического кризиса, планы по восстановлению и инвестиционному развитию Республики Южная Осетия очень эффективно реализуются.
Д.Медведев: Мы тоже на это очень надеемся. Уверен, что все они будут реализованы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12439