
Президенты России и Украины Владимир Путин и Леонид Кучма прибыли в международный детский центр «Артек»


2004-11-12 17:10:00

Главы двух государств посетили школу «Артека», где в настоящее время находятся около 300 детей из Беслана. Лидеры России и Украины вместе с Президентом Северной Осетии Александром Дзасоховым посетили несколько аудиторий, где в это время шли занятия.
Отдельно главы двух государств встретились с учениками школы №1 Беслана и их родственниками, которые в дни сентябрьской трагедии оказались в числе заложников. Владимир Путин от имени всех учеников поблагодарил Леонида Кучму за теплый прием, оказанный бесланским школьникам.
Президенты побеседовали с ними, ответили на вопросы бесланцев. Значительная часть вопросов касалась восстановления в городе школы, детского сада, объектов инфраструктуры.
Выходя из школы, Владимир Путин и Леонид Кучма сфотографировались с детьми из Северной Осетии, а также с их родственниками на память.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32138