
Владимир Путин направил ответное послание Президенту Республики Чили Рикардо Лагосу Эскобару


2004-11-12 18:00:00

Глава российского государства выразил признательность Р.Эскобару за активную и качественную работу в подготовке Двенадцатой встречи лидеров государств, входящих в форум «Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество» (АТЭС), и высоко оценил ответственный и конструктивный подход Чили к проблемам сегодняшней повестки дня АТЭС.
Владимир Путин считает более чем оправданным вынесение на первое место проблематики безопасности личности, придание особого значения вопросам сотрудничества в сфере противодействия угрозе международного терроризма.
Глава российского государства выразил также убежденность, что итоги саммита расширят потенциал форума, повысят его роль в международных и региональных делах, а также будут способствовать укреплению безопасности, дальнейшему экономическому развитию и процветанию Азиатско-Тихоокеанского региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32139