
Владимир Путин и Леонид Кучма прибыли в Керчь


2004-11-12 15:00:00

В порту города их встретил Премьер-министр Украины Виктор Янукович.
В присутствии президентов двух стран министры транспорта России и Украины Игорь Левитин и Георгий Кирпа подписали соглашение об организации прямого железнодорожно-паромного сообщения через Керченский пролив.
Также подписаны положения о совете по совместной эксплуатации железнодорожно-паромной переправы между портами Крым и Кавказ; правила перевозки грузов в международном прямом железнодорожно-паромном сообщении через порты Крым и Кавказ; меморандум между министерствами транспорта России и Украины об организации ускоренного движения пассажирских поездов на направлении Киев-Москва.
Открытие переправы между Керчью и портом Кавказ — хороший символ, еще одна нитка связи между Россией и Украиной, отметил Президент России. Переправа даст возможность использовать данный маршрут при перевозках из Средней Азии и Каспийского региона.
При отъезде из Керчи Владимир Путин еще раз отметил большой вклад правительства Виктора Януковича в решение вопросов транспортного узла Кавказ — Крым. Глава Российского государства пожелал Виктору Януковичу дальнейших успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32134