
Владимир Путин встретился с Президентом Украины Леонидом Кучмой в порту Кавказ


2004-11-12 14:30:00

Главы двух государств обсудили вопросы развития транспортной инфраструктуры.
После переговоров лидеры России и Украины поднялись на борт парома «Ейск» и отправились в Керчь.
В поездке Владимира Путина сопровождали глава Администрации Президента Дмитрий Медведев, губернатор Краснодарского края Александр Ткачев, посол России на Украине Виктор Черномырдин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32133