
Открытие переправы между Керчью и портом Кавказ — хороший символ, еще одна нитка связи между Россией и Украиной


2004-11-12 16:08:00

Владимир Путин и Леонид Кучма приняли участие в открытии постоянного железнодорожно-паромного сообщения между портами Крым и Кавказ.
В присутствии Президентов России и Украины подписан пакет соглашений об организации прямого сообщения через Керченский пролив.
Паромное сообщение даст возможность использовать данный маршрут при перевозках из Средней Азии и Каспийского региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32142