
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Югославии Воислава Коштуницы


2001-06-17 14:00:20

Белград

На встрече в расширенном составе были заслушаны доклады сопредседателей совместной российско-югославской комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству. Участники переговоров констатировали, что после определенного спада объема товарооборота, вызванного военными действиями в Югославии, в прошлом году наметился его рост.
Особое внимание было уделено поставкам в Югославию российских энергоносителей, достигнута договоренность о поставках в размерах, необходимых для социальной и экономической стабильности страны.
Владимир Путин и Воислав Коштуница высказались за необходимость проведения региональной конференции, которая бы утвердила принцип нерушимости границ на Балканах, территориальной целостности государств и защиты прав национальных меньшинств.
С российской стороны в переговорах принимали участие: Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр промышленности, науки и технологий Александр Дондуков, начальник Генштаба Анатолий Квашнин, глава «Газпрома» Алексей Миллер.
По итогам переговоров Владимир Путин выступил с заявлением на совместной пресс-конференции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41679