
Владимир Путин вручил государственные награды российским миротворцам в Косове


2001-06-17 17:35:35

Приштина, Косово

Владимир Путин прибыл в Косово. В аэропорту Приштины его встретил почетный караул российских миротворцев.
Президент направился в расположение российского контингента миротворческих сил, который базируется в деревне Врело. Владимир Путин вручил государственные награды шести военнослужащим, отличившимся при исполнении миротворческих операций.
Состоялась также встреча с руководством российского воинского контингента, на которой обсуждалась военно-политическая ситуация в Косове.
По словам Владимира Путина, международному сообществу необходимо предпринять меры для изоляции вооруженных экстремистов и террористов на юге Сербии и в Македонии и ликвидировать каналы финансирования боевиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41681