
Владимир Путин ответил на вопросы российских журналистов по итогам поездки в Югославию


2001-06-17 20:00:55

Приштина, Косово

Цель поездки в Косово – подтвердить обязательства России по урегулированию в крае и обсудить проблемы российского воинского контингента, подчеркнул Президент. 
Состояние российского воинского контингента в Косове Владимир Путин оценил как вполне удовлетворительное. Он отметил, что есть проблемы с финансированием и с материальным обеспечением, но они не являются неисправимыми и будут решены.
Касаясь встречи с представителями Совета Безопасности ООН, чья миссия находится в Косове, глава Российского государства сообщил, что хотел выяснить, как проходит выполнение резолюции 1244 СБ ООН, а также обсудить позицию России по тем вопросам, которые ее непосредственно затрагивают. 
Владимир Путин также заявил, что Россия поддерживает идею Президента Югославии Воислава Коштуницы о проведении конференции по Балканам.
По мнению Президента, если государства региона соберутся вместе и подтвердят приверженность международному праву, Уставу ООН, принципам невмешательства во внутренние дела других государств и территориальной целостности, а также Дейтонским соглашениям и другим международным договорам, то это пойдет только на пользу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41683