
Владимир Путин поздравил коллектив Музея-усадьбы Льва Николаевича Толстого с 80-летием со дня создания музея


2001-06-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«На протяжении десятилетий ваш уникальный музей свято хранит память о великом русском писателе. В «Ясной Поляне» гостеприимно принимают почитателей творчества писателя со всего мира, здесь проводится активная научная работа. Очень важно, что и сегодня живы традиции, заложенные много лет назад. Как и прежде, музей заботится о местной школе, библиотеке и больнице, организует увлекательные краеведческие лагеря для ребят из разных городов и сел России. В этом огромная заслуга нескольких поколений его преданных сотрудников – настоящих энтузиастов своего дела». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41661