
Владимир Путин посетил православный храм близ Уфы и мечеть «Ляля-Тюльпан»


2001-06-10 16:35:17

Башкирия

В храме, обращаясь к присутствовавшим, Владимир Путин напомнил, что сегодня у православных большой праздник – годовщина интронизации патриарха Алексия II.
Настоятель храма отец Никон, приветствуя главу государства, сказал, что за последние несколько лет количество православных приходов в Башкирии увеличилось с семи до ста. 
Президент также посетил мечеть «Ляля-Тюльпан». Председатель Совета муфтиев Центрального духовного управления мусульман России Шейх-уль-Ислам Талгат Таджуддин рассказал главе государства об учебном центре, действующем при мечети.
Владимир Путин заявил, что понятия государства и религии в России разделены, однако мы должны вместе сотрудничать в решении общих задач воспитания поколения, вместе участвовать в гуманитарных акциях.
Мечеть «Ляля-Тюльпан» является одним из крупнейших религиозных зданий в России: высота двух минаретов, покрытых золотом и заканчивающихся золотыми полумесяцами, превышает 53 метра. Мечеть вмещает более тысячи прихожан. Она построена на пожертвования верующих и при содействии администрации республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41665