
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с днем патриаршей интронизации


2001-06-10 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Ваше Святейшество!
Сердечно поздравляю Вас с днем Вашей патриаршей интронизации.
Более десяти лет Вы совершаете великое дело возрождения Русской православной церкви, достойно несете нелегкое бремя ответственности за ее настоящее и будущее. Деятельность Русской православной церкви – один из факторов стабильности нашего общества, укрепления его духовных и нравственных основ.
Ваши неустанные усилия, направленные на развитие межконфессионального диалога, сохранение гражданского мира и общественного согласия, Ваша миротворческая деятельность на международной арене заслуживают глубокого уважения и поддержки.
От всей души желаю Вам, Ваше Святейшество, доброго здоровья и новых успехов в Вашей первосвятительской деятельности на благо России». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41660