
Владимир Путин завершил поездку по Башкирии посещением ипподрома


2001-06-10 19:00:13

Уфа

На ипподроме «Акбузат» по случаю национального праздника Сабантуй состоялись парад конников, скачки на двухлетних лошадях чистокровной породы, бега, а также театрализованное представление. 
Президент принял участие в церемонии награждения победителей скачек.
Ранее в этот день Владимир Путин побывал на празднике «дворового футбола», проходившем на территории уфимского дворца спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41666