
Встреча с лауреатами Всероссийского конкурса «Учитель года – 2017»


2017-10-05 18:50:00

Москва

В.Путин: Добрый вечер! Я вас всех с праздником поздравляю, во‑первых.
Реплика: Спасибо.
В.Путин: С тем, что вы вошли в такую замечательную когорту – пятнадцать лауреатов, да? Пятнадцать лучших учителей года. Я уверен, выбор был непростой, выбор осуществляли специалисты, которым можно доверять, а это значит, он основан на объективных показателях качества вашей работы.
Большое вам спасибо и всего вам самого доброго!
Реплика: Спасибо.
О.Васильева: Владимир Владимирович, если позволите, один-два вопроса.
И.Смирнов: Владимир Владимирович, добрый вечер! 
Иван Смирнов, учитель биологии 171‑й московской школы.
В Москве сейчас активно развивается предпрофессиональное образование, открыты медицинские, кадетские, инженерные, химические классы. Они помогают ребятам сделать осознанный выбор будущей профессии. Уже выпускниками они сдают предпрофессиональный экзамен. Мне кажется, этот опыт может быть интересен и другим регионам. 
Мой вопрос или предложение такое: сейчас выпускник, когда поступает в вуз, может получить до десяти дополнительных баллов за портфолио достижений. Ребята, которые прошли через предпрофессиональную подготовку и этот экзамен, они и мотивированные студенты, и в будущем, надеюсь, хорошие работники. Может быть, есть возможность увеличить до 25 баллов балл за предпрофессиональную подготовку для тех, кто прошёл этот экзамен? 
Спасибо.
В.Путин: Во‑первых, это сама по себе практика хорошая, такая профессиональная ориентация чем раньше произойдёт, тем лучше. Поэтому я это всячески поддерживаю, а технически это надо с Министерством образования отработать.
О.Васильева: Владимир Владимирович, Иван – кандидат наук, биофак МГУ.
В.Путин: Это здорово, и предложение хорошее.
И.Демаков: Владимир Владимирович, меня зовут Илья Демаков, учитель истории, Санкт-Петербург.
Несколько лет назад при аналогичных обстоятельствах мой школьный учитель задавал Вам вопрос, кого из деятелей отечественной истории Вы назвали бы ключевым. Хотел узнать и от своего лица и от его: не изменилась ли Ваша оценка за это время?
В.Путин: А что я тогда сказал?
И.Демаков: Вы назвали Александра III.
В.Путин: Да, Александр III – выдающийся деятель нашей истории, один из строителей нашего государства.
У нас много было выдающихся деятелей. Вы знаете, вот так просто показать пальцем очень сложно. Вообще, самое главное действующее лицо – это народ. Туда нужно углубляться – прежде всего в изучение морально-этических качеств нашего народа, там вся сила, там основа основ.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55782