
Владимир Путин направил приветственное послание Участникам XIII Конференции глав государств и правительств Движения неприсоединения, проходящей в Куала-Лумпуре (Малайзия)


2003-02-24 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Россия рассматривает Движение неприсоединения, объединяющее в своих рядах более половины государств мира, в качестве выразителя коллективных интересов развивающихся стран в эпоху глобализации. Являясь одним из ключевых звеньев современных международных отношений, Движение неприсоединения неизменно демонстрирует свою приверженность Уставу ООН и основополагающим нормам и принципам международного права, вносит весомый позитивный вклад в формирование справедливой, демократической системы мироустройства XXI века.
Россия и Движение неприсоединения едины в понимании того, что увеличивающийся разрыв в уровнях экономического и социального развития государств является источником новых опасных противоречий в мире. С учетом этого мы высоко ценим роль Движения в решении таких злободневных проблем, как обеспечение устойчивого развития, ликвидация нищеты и неграмотности, создание достойных условий существования сотен миллионов людей, живущих в развивающихся странах.
Движение неприсоединения вносит большой вклад в общие усилия мирового сообщества, направленные на противодействие наиболее разрушительным глобальным вызовам и угрозам. В их числе – международный терроризм и организованная преступность, воинствующий сепаратизм, незаконный оборот наркотиков.
Россия, которую с Движением неприсоединения связывают давние отношения дружбы и взаимного уважения, заинтересована в дальнейшем углублении сотрудничества как с Движением в целом, так и с его членами в интересах укрепления международного мира и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28219