
Состоялся телефонный разговор Президента России Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2003-02-24 15:00:00

При обсуждении развития ситуации вокруг Ирака была подтверждена близость позиций России и Франции, основанных на приоритете политико-дипломатических методов урегулирования иракской проблемы.
Главы государств обменялись мнениями об усилиях, предпринимаемых в этом направлении. Владимир Путин и Жак Ширак высказались за продолжение координации и взаимодействия в рамках Совета Безопасности ООН.
В качестве примера широкой международной поддержки мирного решения иракской проблемы было с удовлетворением отмечено единодушное мнение участников начавшейся сегодня в Малайзии XIII Конференции глав государств и правительств Движения неприсоединения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28220