
В рамках рабочей поездки в Тюменскую область Владимир Путин посетил Тобольск


2003-03-06 13:10:36

Глава государства ознакомился с основными достопримечательностями города – Тобольским кремлем, Софийско-Успенским и Покровским соборами, и осмотрел экспозицию местного Художественного музея.
Затем Президент встретился с представительницами деловых и общественных кругов Тобольска. Глава государства поздравил дам с наступающим праздником 8 Марта и ответил на интересовавшие их вопросы.
В беседе с жительницами города Владимир Путин высказался за упрощение системы налогообложения, признав, что налоговое законодательство в России по‑прежнему остается слишком громоздким и бюрократичным. Попытка разбюрократить налоговую систему не принесла ожидаемых результатов, Правительство не выполнило поставленных задач. Количество подаваемых в фискальные органы документов не сократилось, общий налоговый пресс не ослаблен. Выход из создавшейся ситуации Президент видит в активизации работы по реформированию единого социального налога и созданию простой и понятной налоговой системы. Глава государства также подчеркнул необходимость снижения фискального бремени для товаропроизводителей, то есть всех тех, кто производит реальную продукцию. Тогда появятся дополнительные рабочие места, увеличатся зарплаты, вырастет платежеспособный спрос, что, в свою очередь, придаст дополнительный импульс экономическому развитию страны, считает Владимир Путин.
Участники беседы затронули проблему работы прессы в чрезвычайных и кризисных ситуациях. Президент подчеркнул, что средства массовой информации должны четко соблюдать нормы морали и нравственности. Это приобрело особую актуальность в связи с октябрьским терактом в московском театральном центре на Дубровке. Тогда один из центральных телеканалов в целях повышения собственных рейтингов в прямом эфире начал трансляцию штурма здания театра, поставив тем самым под угрозу жизни более чем 900 заложников. После этого, по словам главы государства, у самих журналистов возникло понимание, что в СМИ должны быть самоограничения по моральным критериям.
Говоря об ответственности за выработку общих этических стандартов работы масс-медиа, Владимир Путин отметил, что официальные власти могут воздействовать исключительно на государственные средства массовой информации. Оказать влияние на политику независимых печатных и электронных СМИ должно прежде всего само общество. Если читатели и зрители сами для себя четко сформулируют свое отношение к демонстрации сцен насилия и другим негативным явлениям, то их морально-этический выбор будет, без всякого сомнения, принят журналистами, считает Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28276