
Президент провел совещание по вопросам социально-экономического развития Уральского федерального округа


2003-03-06 15:45:47

Тюмень

В округе неоднократно проводились отраслевые совещания, в том числе посвященные вопросам газодобычи и металлургической промышленности, однако проблемы отдельных отраслей без прояснения общей картины экономической жизни эффективно не решаются, заявил на совещании Владимир Путин. Он назвал абстрактным спор о том, хорошо или плохо зависеть российской экономике от нефтегазового сектора. В нынешних условиях основная задача – учиться эффективно направлять доходы от эксплуатации природных ресурсов на развитие других отраслей народного хозяйства. Для Урала это, в частности, будет означать подъем таких отраслей, как машиностроение и металлообработка.
В прошлом году в округе отмечены позитивные изменения в части продвижения на рынки с наукоемкой, конкурентоспособной продукцией. Рост объемов промышленного производства на Урале превысил общероссийские показатели. В условиях продолжающегося дефицита внутренних инвестиций в УрФО идет поиск эффективных решений, обеспечивающих капиталовложения в перерабатывающие отрасли.
Вместе с тем сохраняется серьезный дисбаланс в развитии промышленной, ресурсной и энергетической базы отдельных уральских регионов, в округе наблюдается сложная экологическая и социальная обстановка, особую тревогу вызывает ситуация в сфере ЖКХ. Такое положение дел не может не вызывать беспокойство федеральных и местных властей.
Ключ к решению многих проблем Владимир Путин видит в последовательном укреплении экономики Урала через создание современной инфраструктуры межрегионального рынка. Это потребует комплексного подхода к модернизации транспортной системы и выработки грамотного механизма адаптации уральских машиностроительных предприятий к рыночным условиям.
В совещании принимали участие губернаторы всех регионов Уральского федерального округа и ряд членов Правительства России, в частности, Министр по атомной энергии Александр Румянцев, Министр науки, промышленности и технологий Илья Клебанов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28277