
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Тюменской области Сергеем Собяниным


2003-03-06 16:00:12

Тюмень

Глава областной администрации доложил Президенту о социально-экономической ситуации в регионе и перспективах развития агропромышленного комплекса.
Владимир Путин согласился с Сергеем Собяниным, что решение Правительства о квотировании сельхозпродукции было правильным. Оно позволит стабилизировать ситуацию на внутреннем рынке и защитить национального производителя, подчеркнул в этой связи глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28279