
Владимир Путин направил Роберту Кочаряну поздравительную телеграмму по случаю его победы на президентских выборах


2003-03-06 21:00:15

В телеграмме, в частности, говорится:
«Мне доставляет искреннее удовольствие поздравить Вас с победой на выборах Президента Республики Армения и пожелать дальнейших успехов на этом высоком государственном посту.
Достигнутый Вами успех на выборах еще раз продемонстрировал, что народ Армении твердо привержен линии на проводимые в стране демократические и рыночные преобразования, политике добрососедства и взаимовыгодного сотрудничества.
В России высоко ценят Ваш большой личный вклад в поступательное расширение традиционно дружественных и союзнических российско-армянских отношений. Уверен, что наш общий курс на углубление двустороннего стратегического партнерства получит дальнейшее конструктивное развитие и позволит еще больше сблизить братские народы наших стран.
Россия глубоко заинтересована в укреплении стабильности и безопасности на Кавказе, в скорейшем урегулировании нагорно-карабахского конфликта. Готовы, как и ранее, оказывать активное содействие позитивному продвижению этого процесса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28280