
Президент принял участие в торжественном вечере, посвященном Дню защитника Отечества


2004-02-22 16:40:00

Москва, Кремль

Обращаясь к собравшимся, Владимир Путин отметил, что боеспособность армии и флота, укрепление и модернизация Вооруженных Сил, в том числе сил стратегического назначения, – это важнейший фактор национальной безопасности, условие мирного развития страны. 
У России нет и не может быть агрессивных целей или имперских амбиций, военный потенциал российской армии был и остается составной частью международной безопасности.
Армия и флот должны быть мобильными, по‑настоящему профессиональными, оснащенными оружием и техникой нового поколения. Должны быть готовы к отражению любых угроз – от терроризма и локальных конфликтов до крупной агрессии.
Сегодня у российской армии остается немало трудностей и проблем, но все они – решаемы. Успех преобразований в сфере укрепления обороноспособности страны во многом зависит и от социального самочувствия военнослужащих, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30408