
Президент поздравил народного художника СССР, вице-президента и академика Российской академии художеств Андрея Мыльникова с 85-летием


2004-02-22 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваше творчество — свидетельство яркого, самобытного таланта и редкой работоспособности. Оно неразрывно связано с жизнью и историей нашей страны. Опыт тяжелых фронтовых дорог позволил Вам создать произведения, наполненные чувствами патриотизма, гражданственности и гуманизма.
Вы состоялись не только как прекрасный живописец, которому подвластны разные жанры изобразительного искусства. Вызывает глубокое уважение Ваша активная общественная и педагогическая деятельность.
Желаю Вам, уважаемый Андрей Андреевич, здоровья, счастья и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30416