
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-03-21 12:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. В ходе совещания детально обсуждалась ситуация на Украине.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.
* * *
Начало совещания с постоянными членами Совета Безопасности
B.Путин: Уважаемые коллеги!
Сегодня мы с вами обсудим и текущие дела, и, естественно, поговорим о наиболее актуальных и острых вопросах. Начнём с ситуации вокруг Украины, вокруг Крыма.
Сергей Викторович, что по этому поводу Вы могли бы нам сказать и о чём проинформировать?
С.Лавров: Ситуация развивается достаточно динамично, и наши западные партнёры продолжают выступать за односторонние акции. Вслед за первой волной санкций в отношении физических лиц, которая состоялась несколько дней назад, Президент Обама объявил о новых санкциях, которые касаются примерно 20 физических лиц и одного финансового учреждения – банка «Россия». В таких случаях в дипломатии действуют определённые правила, и мы готовим предложения об ответных мерах.
B.Путин: Сколько физических лиц?
С.Лавров: Около 20.
B.Путин: Надо держаться от них подальше, они нас компрометируют. (Смех.)
Что касается финансового учреждения, насколько я понимаю, это такой средний банк. У меня лично там счёта не было, но я обязательно там в понедельник счёт открою.
Какая ещё есть информация по этому поводу?
С.Лавров: Кроме этого, наши украинские соседи продолжают делать противоречивые заявления в том, что касается отношений с Россией. В частности, прозвучали заявления о том, что они то ли прекращают, то ли «подвешивают» своё участие в Содружестве Независимых Государств и собираются вводить визовый режим в отношениях с Россией. В этой ситуации, если это произойдёт, мы тоже Вам доложим наши предложения.
B.Путин: Знаете, что касается и первого случая, американских санкций, и что касается второго – введения визового режима со стороны Украины, – думаю, мы должны пока воздержаться от ответных шагов. Прежде всего это касается визового режима с Украиной, потому что в случае введения нами визового режима с Украиной пострадают вообще ни в чём не повинные миллионы украинцев, которые и так живут небогато, работая в России, зарабатывают небольшие деньги для поддержки семей. Не нужно этого делать.
С.Лавров: Если можно, ещё одно направление нынешних международных усилий: наши партнёры по Североатлантическому альянсу заморозили целый ряд направлений сотрудничества в рамках Совета Россия–НАТО. В этой связи возникает один практический вопрос. У нас есть совместный проект, так называемый вертолётный проект, который финансируется совместно Россией и западными странами и который направлен на то, чтобы помогать афганцам ремонтировать вертолётную технику советского и российского производства и готовить соответствующие кадры для того, чтобы на этой технике работать, её обслуживать и так далее.
Состоялся уже первый этап этого вертолётного проекта, достаточно успешно. Все считали, что он помогает афганцам укреплять свои возможности обеспечивать собственную безопасность. Сейчас наступил этап финансировать вторую часть этого проекта. И в свете того, что партнёры пытаются заморозить сотрудничество в рамках Совета Россия–НАТО, я бы тоже хотел посоветоваться, как нам быть в этой ситуации.
B.Путин: Это сотрудничество нужно продолжить, несмотря на то, что партнёры из НАТО собираются заморозить наше взаимодействие. Полагаю, что эта работа представляет интерес для всех нас. И нам нужно укреплять действующее в Афганистане правительство. Прошу вас здесь ничего не прекращать, а Правительство – предусмотреть соответствующее финансирование, которое предусмотрено из российского бюджета.
Вы знаете, что на вчерашней встрече с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Мун ставил вопрос о миссии ОБСЕ и наблюдателей из ООН в восточные и юго-восточные части Украины. Я просил бы вас эту работу с партнёрами продолжить и найти решение.
С.Лавров: Мы уже практически согласовали проект решения Постоянного совета ОБСЕ, причём обеспечили, что в перечень тех регионов Украины, куда будет направляться миссия наблюдателей ОБСЕ, включены не только юг и юго-восток Украины, но и западные, и центральные области, где, собственно, за последние месяцы происходили очень неприятные инциденты.
И второе. Мы в этом решении согласовали как лимиты численности наблюдателей, так и, как я сказал, регионы, куда они будут направляться. Любое изменение этих договорённостей в сторону увеличения как мониторов, так и регионов, будет подлежать дополнительному решению Постоянного совета ОБСЕ. Мы будем исходить из Ваших указаний.
B.Путин: Спасибо.
Теперь вопрос к Сергею Кужугетовичу по поводу ситуации вокруг воинских подразделений украинской армии в Крыму.
С.Шойгу: За вчерашний день 72 части практически целиком, полным составом приняли решение перейти в Вооружённые Силы России. Над этими частями и сами командиры, и их подразделения, офицеры подняли российские флаги. И мы, безусловно, занимаемся тем, что оформляем и офицеров, и личный состав, проходящий службу в этих частях, и по гражданству, и в связи с подписанным Вами вчера решением о признании званий и образования офицеров.
Вторая часть нашей работы заключается в том, что всё это происходит на абсолютно добровольной основе. Мы предлагаем, собственно, три направления дальнейшей жизни личного состава этих частей. Первое – если есть желание служить в армии России, мы, естественно, предлагаем место службы. Если у человека нет желания продолжать службу в армии России, но остаться в Крыму, то такая возможность тоже есть. И, наконец, третье – если человек хочет продолжать службу в армии Украины, ему также предоставляются всё возможности, он свободно может выехать из Крыма для продолжения службы в других регионах, в частях армии Украины.
Такой случай у нас есть в качестве примера. Командование войск береговой обороны приняло решение о том, что они хотели бы продолжить службу в украинской армии и выехать с территории Крыма. Им предоставлен транспорт для семьи, для вещей, для того, чтобы они могли благополучно перебраться на территорию Украины.
Особо хотел бы отметить подписанный Вами вчера Указ о возрождении Черноморского высшего военно-морского училища. Оно также вчера приняло присягу в полном составе включая курсантов, чтобы продолжить работу уже как высшее военно-морское училище имени Нахимова.
Я бы также хотел отметить один значительный факт: это то, что мы предлагаем слушателям украинской армии продолжить обучение в этом учебном заведении, дабы завершить обучение, получить соответствующий диплом и дальше уже выбирать свой дальнейший жизненный путь.
B.Путин: Хорошо.
Сергей Кужугетович, прошу Вас обеспечить доброжелательное, уважительное отношение ко всем людям, какое бы решение они ни приняли, и бережное отношение к украинской государственной и военной символике.
Есть ещё какие‑то соображения?
Д.Медведев: Да, есть вопрос, который хотелось бы поднять и вернуться на несколько лет назад.
Я напомню, что мной ещё в должности Президента были подписаны так называемые харьковские соглашения с Президентом Януковичем. По условиям этих соглашений мы продляли срок пребывания нашей военно-морской базы на длительный период, на 25 лет. В то же время по этому договору предполагалось, что мы будем, по сути, предоставлять имущественную выгоду украинскому государству в виде отказа от взимания обязательных платежей в бюджет Российской Федерации. Причём мы начали это делать сразу же, несмотря на то, что у нас ещё был довольно длительный срок пребывания базы по старому документу. Таким образом украинское государство сэкономило порядка 11 миллиардов долларов, а соответственно бюджет Российской Федерации имеет упущенную выгоду в размере тех же самых 11 миллиардов.
О чём я хочу сказать? Дело в том, что с учётом изменившихся обстоятельств и того, что Крым теперь является частью территории Российской Федерации, отсутствуют основания для продолжения действия этого договора. Есть такой международно-правовой принцип, что договор сохраняет силу до тех пор, пока действуют обстоятельства, его породившие, – извините за латынь, clausula rebus sic stantibus.
B.Путин: Мудрёно, но обстоятельно.
Д.Медведев: Звучит солидно, да. Значит, налицо как раз такие основания. А раз это так, то тогда такой договор подлежит денонсации в установленном порядке, при этом у нас возникает вот эта самая упущенная выгода в размере 11 миллиардов. Считаю, что абсолютно правомерно поставить вопрос о возмещении этих средств из бюджета Украины, что можно сделать в судебном порядке, основываясь на нормах денонсируемого соглашения. Это, конечно, жёсткие меры, но с другой стороны – нет документа, но есть совершённый нами платёж. И наши украинские партнёры должны понимать, что просто так ни за что не платят.
При этом также хотел бы напомнить о том, что в настоящий момент Украина и так имеет довольно значительный долг перед Российской Федерацией как государственный, так и корпоративный, включая 3 миллиарда займа, которые мы им недавно предоставили в соответствии с Вашими договорённостями в виде покупки еврооблигационного займа, и накопленную задолженность «Газпрому» – порядка 2 миллиардов долларов. Таким образом, совокупный объём обязательств разрастается до очень значительной суммы.
B.Путин: 11 и 5?
Д.Медведев: Да, 16 миллиардов долларов. Считаю, что мы такие деньги не можем терять – с учётом того, что наш бюджет тоже имеет свои трудности. Предложил бы рассмотреть эти вопросы в установленном порядке.
B.Путин: Дмитрий Анатольевич, напомните, пожалуйста. Получилось так, что мы предоставили вот эту льготу по энергоносителям сразу же после подписания – с 2010 года. Но сделали это как бы вперёд, имея в виду, что само продление пребывания флота начиналось с 2017 года. То есть мы как бы авансировали эти деньги.
Д.Медведев: Так и есть, Владимир Владимирович, это именно, по сути, аванс с учётом наших особых договорённостей на тот период. И в принципе мы могли эти деньги не платить, но мы их заплатили, имея в виду то, что таковы были условия договора, и мы на самом деле тем самым помогали украинскому государству. Но с учётом изменившихся обстоятельств этот аванс подлежит возвращению.
B.Путин: Да, у нас действительно есть такие основания. Давайте мы не спеша это всё обсудим, проанализируем. Я бы попросил подключиться к этому и Министерство иностранных дел и вместе с Правительством потом представить предложения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20623