
Расширенное заседание коллегии МВД


2014-03-21 15:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел.

В.Путин: Уважаемые товарищи, дорогие друзья!
Последние годы стали временем серьёзного обновления ведомства: сформирована современная правовая база, меняются подходы в работе с кадрами, оптимизированы центральный аппарат и региональные подразделения, заметно повысилась техническая оснащённость.
Разумеется, трудно рассчитывать на мгновенные кардинальные изменения в такой сложной и многофункциональной системе, как Министерство внутренних дел, да и внутренних проблем накопилось достаточно, вы это знаете. Однако государство, а главное – общество, люди ждут, что позитивные перемены будут идти с более высокой динамикой, приносить качественные результаты, ощутимые для страны и для граждан.
Уверен, что и административный, и профессиональный, и кадровый потенциал для этого в Министерстве внутренних дел есть, так же как и для решения самых ответственных задач. В этой связи ещё раз отмечу чёткие действия сотрудников Министерства внутренних дел и внутренних войск отдельно в период проведения Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи, а также Универсиады в Казани.
Уважаемые коллеги и друзья! Хочу поблагодарить личный состав МВД и внутренних войск, обеспечивавших безопасность на этих крупнейших мероприятиях, поблагодарить вас за профессионализм, ответственный подход, за дисциплину, за уважительное отношение к гостям, спортсменам, болельщикам, жителям Сочи. Во многом вы не только обеспечили безопасность, но и создали хорошую, позитивную атмосферу на этих мероприятиях. Вы наглядно показали возросшие возможности органов правопорядка, в том числе оперативность и чёткое взаимодействие с другими ведомствами и службами, с региональными властями.
Считаю важным, чтобы этот позитивный опыт активно использовался и развивался дальше, в том числе при решении такой серьёзной организационной задачи, такого серьёзного организационного вопроса, как создание в Крыму и Севастополе подразделений органов внутренних дел на основании законодательства Российской Федерации.
Сейчас только мы с Министром разговаривали: Министерство совместно с Администрацией Президента подготовило соответствующие документы, проекты указов Президента для того, чтобы можно было признать воинские звания, выслугу лет, дипломы тем сотрудникам органов внутренних дел, которые раньше работали в Крыму и Севастополе. Это позволит оформить многих из них на работу. Нужно максимально оперативно решить все вопросы с материальным и социальным обеспечением сотрудников органов внутренних дел в Крыму и Севастополе.
Уважаемые участники коллегии! Хотел бы обозначить приоритетные задачи, стоящие перед МВД на ближайшее время и долгосрочную перспективу.
Важнейшей из них остаётся защита законных интересов граждан, решительная борьба с преступностью. Отмечу, что в прошлом году продолжилась тенденция снижения числа зарегистрированных преступлений, в том числе тяжких и особо тяжких.
Такая динамика отмечается в России уже на протяжении 7 лет. И это, безусловно, неплохой результат. Почти на 7 процентов сократилось количество зарегистрированных преступлений против собственности, более чем на 10 процентов – число квартирных краж.
Вместе с тем общее количество преступлений остаётся значительным. Не удаётся пока и повысить уровень раскрываемости. В целом по России доля нераскрытых преступлений – почти 44 процента, обращаю ваше внимание на эту цифру. За ней и серьёзные криминогенные риски, и ущерб для авторитета ведомства, да и, собственно говоря, для всей системы власти, неверие людей в справедливость, в силу закона, в неотвратимость наказания для преступников.
Нужно кардинально менять ситуацию, прежде всего за счёт повышения качества оперативно-розыскной и уголовно-процессуальной работы, причём на всех уровнях: от районного звена до центрального аппарата, более эффективно выстраивать взаимодействие с другими правоохранительными структурами.
И конечно, необходимо своевременно реагировать на сигналы и обращения граждан, фиксировать и проверять их, не допуская проволочек, отписок, отфутболивания и тому подобного бездушного, бюрократического отношения к делу, а то и прямого нарушения закона и служебных норм. Прошу руководителей всех уровней следить за этим крайне строго и тщательно.
Важным направлением вашей работы остаётся декриминализация экономики, участие в создании здоровой деловой среды. Отмечу, что по сравнению с 2012 годом в прошлом году почти на 20 процентов – 18 с небольшим, если быть более точным, – сократилось число выявленных преступлений экономической направленности.
Кстати, такие показатели прямо связаны и с принципиальными изменениями в законодательстве, в правоприменительной практике органов внутренних дел. Считаю, что и в дальнейшем мы должны последовательно ликвидировать разного рода поводы для необоснованного вмешательства правоохранительных органов в экономическую жизнь, в споры хозяйствующих субъектов.
При этом прошу более активно действовать там, где под угрозу реально поставлены интересы граждан, бизнеса и государства, в том числе это рейдерство и незаконные финансовые операции, хищения бюджетных средств и коррупция. Здесь необходимы новые подходы, позволяющие оперативно выявлять подобные преступления на ранних стадиях, тщательно готовить доказательную базу.
Ещё один приоритет – это обеспечение общественной безопасности, прежде всего снижение уровня преступности в общественных местах, на улицах, во дворах наших городов и посёлков.
Серьёзным подспорьем в этой работе должен стать Федеральный закон «Об участии граждан в охране общественного порядка», он был внесён в Государственную Думу по вашей инициативе, и его цель – привлечь добровольцев, желающих помочь полиции в обеспечении порядка. Кстати, подавляющее большинство субъектов Федерации подобные законы имеют, и они работают весьма эффективно.
Серьёзной корректировки требует профилактика правонарушений. К этой теме мы обращались неоднократно, приложили немало сил для выстраивания соответствующей единой государственной системы. Вместе с тем очевидно, что её правовое и научно-методическое обеспечение должны в полной мере отвечать современным требованиям.
Пришло время обновить ряд положений, составляющих законодательный каркас этой системы, особое внимание уделить несовершеннолетним и людям, попавшим в трудную жизненную ситуацию.
Предстоит повысить эффективность работы участковых уполномоченных. Нагрузки, ответственность у них очень большие, а участок работы, безусловно, трудный и весьма сложный. Важно освободить их от несвойственных функций, дать возможность больше заниматься прямыми обязанностями.
Граждане должны, что называется, знать в лицо своего участкового, как это было в прежние времена, а участковый – хорошо представлять проблемы вверенной территории и её жителей, включая тех, кто входит в так называемую группу риска, и обладать оперативной информацией. В ряде случаев такая информация позволяет быстрее вычислить преступников. Например, по статистике, практически в четверти раскрываемых краж личность преступника была установлена как раз именно с помощью участковых.
Далее. Серьёзные риски связаны с неконтролируемыми миграционными потоками. Анализ данных за прошлый год показывает, что на 10 процентов выросло количество преступлений, совершённых иностранными гражданами, прежде всего, конечно, гражданами СНГ.
Очевидно, что помимо уже принятых решений, призванных навести порядок в миграционной сфере, а я хочу подчеркнуть, что это не какая‑то кампанейщина – это наша серьёзная работа, нацеленная на оздоровление ситуации в этой области, так вот, нужно продумать дополнительный комплекс мер для эффективной профилактики подобных преступлений, использовать совместные наработки, оперативную информацию и помощь наших коллег из стран Содружества.
Такой же подход надо применять и в противодействии нелегальной миграции, налаживать более тесную координацию с органами безопасности, миграционной службой, службой судебных приставов, в первую очередь – для выявления и пресечения структур, организующих незаконную миграцию, особое внимание уделить приграничным территориям.
Важнейшей задачей МВД остаётся борьба с экстремизмом. Статистика показывает, что за последний год подобных преступлений стало больше. И это серьёзная угроза всему нашему обществу. Уже говорил и хочу вновь повторить: закрывать глаза, недооценивать экстремистские выходки от кого бы то ни было недопустимо.
Ваш профессиональный долг – решительно бороться с любыми проявлениями ксенофобии, национализма, религиозной вражды, заниматься профилактикой экстремизма в молодёжной среде, использовать все имеющиеся правовые и организационные возможности Министерства внутренних дел, чтобы пресекать пропаганду ненависти и радикализма, в том числе в интернете или с помощью других информационных технологий и ресурсов.
Вы, как специалисты, хорошо знаете, что существует прямая связь экстремистских и террористических группировок, и здесь МВД также должно активно работать с коллегами из других силовых ведомств и структур при координирующей роли Национального антитеррористического комитета.
Хочу подчеркнуть, спрос со всех должностных лиц, отвечающих за антитеррористическую безопасность, будет только расти, только возрастать – с тем, чтобы мы с вами, наконец, эффективно подавили в зародыше эту, безусловно, очень серьёзную угрозу для нашей страны.
И ещё один вопрос, который хотел бы затронуть отдельно, речь о безопасности дорожного движения. Вы знаете, ужесточена ответственность за превышение скорости, управление транспортом в нетрезвом состоянии, принят целый ряд федеральных и региональных программ, в разы выросла и техническая оснащённость ГИБДД, практически все основные трассы оборудованы камерами видеонаблюдения, однако число ДТП не снижается. Больше того, почти на 6 процентов по сравнению с 2012 годом возросло количество ДТП с участием нетрезвых водителей: их совершено свыше 13,5 тысячи – очень тревожная статистика.
Подчеркну, каждое такое происшествие нужно рассматривать как чрезвычайное, а к нарушителям применять самые жёсткие меры, предусмотренные законом. И конечно, нужно повышать культуру поведения на дорогах. К этой работе должны привлекаться как госорганы, как общественные организации, структуры гражданского общества, так и средства массовой информации.
Уважаемые коллеги! Одним из ваших приоритетных направлений сегодня является кадровое укрепление МВД. Важно обеспечить системность в работе при назначении руководящего звена, принципиально подходить к профессиональным и личным качествам сотрудников всех уровней. Предстоит продолжить формирование и подготовку кадрового резерва, причём как на федеральном, так и на региональном уровнях. При этом должна быть повышена внутренняя дисциплина и спрос с руководителей за действия своих подчинённых.
Со своей стороны государство продолжит создавать достойные условия службы в МВД. Будем и дальше оснащать подразделения современной техникой и транспортом, вооружением и средствами связи, повышать денежное довольствие сотрудников, уровень их правовой и социальной защищённости.
Вы знаете, бюджетные расходы на содержание МВД и внутренних войск в последние годы сохраняют положительную динамику. Отмечу и то, что в течение последних двух лет заметно выросло денежное довольствие сотрудников МВД. Острой пока остаётся жилищная проблема. Средства для приобретения или строительства жилья выделяются, и по мере финансовых возможностей будем наращивать возможности и этой программы.
В заключение хочу пожелать личному составу МВД и внутренних войск успехов в службе. Уверен, вы будете и впредь добросовестно выполнять поставленные перед вами задачи.
Благодарю вас за внимание. Успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20624