
Подписан Указ о проведении 21 марта праздничного салюта в Москве, Симферополе и Севастополе


2014-03-21 17:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О проведении праздничного салюта в городах Москве, Симферополе и Севастополе».

Полный текст документа:
В честь образования в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя постановляю:
1. Произвести 21 марта 2014 г. в 22 часа по московскому времени праздничный салют из 30 залпов в столице Российской Федерации г. Москве, в городах Симферополе и Севастополе.
2. Министру обороны Российской Федерации определить порядок проведения праздничного салюта.
3. Расходы, связанные с подготовкой и проведением праздничного салюта, произвести за счёт бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на 2014 год Министерству обороны Российской Федерации.
Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20628