
Церемония подписания законов о принятии Крыма и Севастополя в состав России


2014-03-21 15:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась церемония подписания законов о принятии Республики Крым и города Севастополя в состав Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Сегодня у нас серьёзное, знаковое событие: сегодня мы завершаем юридические процедуры, связанные с присоединением Крыма и Севастополя к Российской Федерации.
Хочу поблагодарить депутатов Государственной Думы, членов Совета Федерации за то, что вы обстоятельно, но оперативно рассмотрели важнейшие документы, ратифицировали Договор о присоединении Крыма и Севастополя к России и приняли Конституционный закон о вхождении в состав Российской Федерации двух новых субъектов Федерации.
Хочу поздравить вас, всех жителей страны, граждан Российской Федерации, жителей Крыма и Севастополя с этим знаменательным, без всякого преувеличения, событием.
Валентина Ивановна, пожалуйста.
В.Матвиенко: Уважаемые Владимир Владимирович, дорогие коллеги!
Наверно, глубоко символично, что сегодня мы все собрались именно в Екатерининском зале в день весеннего равноденствия, который означает поворот к солнцу, к рассвету. Я думаю, что именно такие светлые, праздничные чувства испытывает весь российский народ, воссоединившийся со своими крымскими братьями. Четверть тысячелетия назад, во времена Екатерины Великой, славная земля Тавриды стала частью России. И долгая судьба Крыма, наполненная непростыми временами, наполненная, я бы сказала, трагическими событиями, происходила в течение всей нашей истории.
Попытки отторгнуть Крым от России предпринимались неоднократно. Попытки лишить Россию выхода к Чёрному морю предпринимались неоднократно. Героическая оборона Севастополя в годы Крымской войны, бессмертный его подвиг в борьбе с фашистами навечно запечатлён на скрижалях нашей истории.
И в последние десятилетия судьба Крыма была также непростая, она проходила уже на наших глазах. Трагическая история Крыма началась не на киевском майдане – она началась тогда, когда было принято волюнтаристское решение Хрущёва, в нарушение тогда действующей Конституции страны.
Драма Крыма продолжилась четверть века назад в Беловежской Пуще. И тогда уже, в 1992 году, граждане Крыма хотели провести свой референдум, но тогда это не получилось. Двадцать лет борьбы всё‑таки завершились успехом: прошёл референдум, на котором народы Крыма высказали свою единодушную волю.
То историческое событие, которое мы все сегодня переживаем, случилось благодаря единодушному решению народа Крыма, благодаря твёрдой воле нашего Президента и всенародной поддержке россиян.
Я хочу Вам доложить, Владимир Владимирович, что сегодня Совет Федерации единодушно одобрил два закона, принятых Государственной Думой, которые ставят юридическую точку в процессе воссоединения Крыма с Россией.
Я думаю, что у нас есть все основания поздравить всех нас, поздравить крымчан, поздравить Россию с такой выдающейся победой, выдающимся историческим событием. Уже в понедельник, Владимир Владимирович, два новых флага двух новых субъектов будут установлены в здании Совета Федерации наряду с флагами других субъектов, и в Совете Федерации появится новая карта России, в состав которой входит Крым, и, я надеюсь, в ближайшее время Совет Федерации пополнится четырьмя сенаторами от новых субъектов Федерации.
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за Вашу волю, за Ваше мужество, за то, что Вы не поддались никакому давлению, и, я надеюсь, Вы чувствовали, что всё это время мы были вместе с Вами.
С.Нарышкин: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Мы сегодня испытываем искреннюю гордость за исторические события и решения, которые приняты. Владимир Владимирович, мы благодарны Вам за проявленную твёрдость, которая многим напомнила о том, что величие России – не только в прошлом, не только в будущем, но и в настоящем.
Депутаты Государственной Думы в течение последнего месяца много были в Крыму, они видели в глазах крымчан сначала надежду, а потом радость – радость за то, что Россия их поддерживает. Эта поддержка вселила в них уверенность, и они ясно и однозначно сделали свой выбор в пользу того, чтобы вернуться на свою Родину, а Родина их ждала.
Депутаты Государственной Думы прекрасно понимали ситуацию, прекрасно понимали настроения крымчан и поэтому сделали такое же решение однозначное. И вчера под звуки гимна России депутаты Государственной Думы голосами депутатов всех четырёх фракций приняли закон о ратификации соглашения между Россией и Крымом и о создании двух новых субъектов Федерации и одобрили Федеральный конституционный закон.
Для нас совершенно очевидно, что и Россия, и крымчане действовали в строгом соответствии с нормами международного права, а те, кто ставит это под сомнение, пусть освежат память и почитают и Устав Организации Объединённых Наций, и другие фундаментальные международные правовые документы.
В.Матвиенко: Владимир Владимирович, я прошу прощения, когда мы принимали у себя депутатов Крыма и Севастополя, Николай Иванович Рыжков, выступая, сказал: «Теперь мы вас уже никогда никому не отдадим». Спасибо.
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Сегодня мною подписано несколько указов, в том числе Указ об образовании ещё одного федерального округа, Крымского федерального округа, и назначен полномочный представитель Президента Российской Федерации в Крыму – Белавенцев Олег Евгеньевич.
У нас впереди много работы по адаптации Крыма, по его вхождению в правовую систему Российской Федерации, в экономику России, в социальную сферу. Я очень прошу депутатов Государственной Думы, Федерального Собрания в целом, Совета Федерации (мы вчера обсуждали эти проблемы с Правительством, сегодня говорили об этом на Совете Безопасности), прошу депутатов обеих палат активно включиться в эту работу и сделать все, что от вас зависит, чтобы этот процесс прошёл не просто безболезненно, но пошёл бы на пользу всей России и крымчанам.
Большое вам спасибо за совместную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20626