
Подписаны законы о принятии Крыма и Севастополя в состав России


2014-03-21 15:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный конституционный закон «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» и Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов».

Справка к Федеральному конституционному закону «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», одобренному Государственной Думой 20 марта 2014 года, Советом Федерации 21 марта 2014 года
Федеральный конституционный закон подготовлен на основании результатов общекрымского референдума, проведённого 16 марта 2014 года в Автономной Республике Крым и городе Севастополе, на котором поддержан вопрос о воссоединении Крыма с Россией на правах субъекта Российской Федерации, Декларации о независимости Автономной Республики Крым и города Севастополя, Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов, а также предложения Республики Крым и города с особым статусом Севастополя о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым, включая город с особым статусом Севастополь.
Федеральным конституционным законом предусматривается принятие в Российскую Федерацию Республики Крым и образование в составе Российской Федерации новых субъектов: Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Федеральным конституционным законом решаются вопросы определения пределов территории Республики Крым и территории города федерального значения Севастополя, признания гражданства Российской Федерации у граждан Украины и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, а также вопросы воинской обязанности и военной службы.
Со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов и до 1 января 2015 года действует переходный период, в течение которого урегулируются вопросы интеграции новых субъектов Российской Федерации в экономическую, финансовую, кредитную и правовую системы Российской Федерации, в систему органов государственной власти Российской Федерации.
Федеральным конституционным законом предусматривается создание на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя судов Российской Федерации, устанавливается порядок осуществления правосудия и порядок функционирования органов местного самоуправления в переходный период. На указанных территориях будут созданы органы прокуратуры, нотариальные и адвокатские палаты Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
* * *
Справка к Федеральному закону «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов», принятому Государственной Думой 20 марта 2014 года, одобренному Советом Федерации 21 марта 2014 года
Федеральным законом ратифицируется Договор между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов, подписанный в Москве 18 марта 2014 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20625