
Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов ВМФ России с Днем Военно-Морского Флота


2002-07-28 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю российских военных моряков и ветеранов с Днем Военно-Морского Флота!
В истории российского флота немало легендарных страниц. Мы по праву гордимся замечательными флотскими традициями мужества, верности долгу и Отечеству. Они бережно передаются из поколения в поколение и служат примером для молодежи, которая мечтает посвятить свою жизнь героической профессии военного моряка.
Сегодня перед ВМФ России стоят сложные и ответственные задачи – повышение боеготовности, освоение современной техники.
Уверен, Военно-Морской Флот и в дальнейшем будет надежно охранять морские рубежи Отечества, защищать национальные интересы России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42969