
Владимир Путин поздравил искусствоведа, академика Российской академии художеств Вадима Полевого с 80-летием


2003-12-21 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к славной когорте отечественных искусствоведов, настоящих подвижников, чей вклад в изучение русского и западного искусства трудно переоценить. По Вашим книгам не одно поколение любителей прекрасного изучали историю мировой культуры.
Сегодня Вы ведете активную исследовательскую, преподавательскую и общественную деятельность, передавая ученикам свои богатейшие знания и опыт».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29998