
Владимир Путин поздравил с 70-летием Юрия Копейко, графика и живописца, народного художника РСФСР


2003-12-21 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вам – яркому и самобытному мастеру – одинаково подвластны разные жанры изобразительного искусства. Высокое профессиональное признание и любовь ценителей прекрасного принесли Вам талантливые иллюстрации к книгам. А Ваши живописные полотна служат украшениями многих музеев не только в нашей стране, но и за ее пределами.
Много сил и энергии отдаете Вы общественной деятельности, принимая активное участие в культурной жизни России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29999