
Президент России выразил глубокие соболезнования по поводу кончины Героя Российской Федерации, заместителя Министра внутренних дел Ивана Голубева его супруге Татьяне Голубевой


2003-12-21 00:00:00

Передаем текст телеграммы:
«Уважаемая Татьяна Федоровна!
С горечью узнал о безвременной кончине Вашего супруга.
Это был профессионал высочайшего класса, сильный и мужественный человек, прошедший через многие «горячие» точки. Он пользовался заслуженным авторитетом коллег по работе, искренним уважением друзей и близких.
Его жизненный путь от рядового милиционера до заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации яркий пример безупречного исполнения служебного долга.
Примите мои глубокие соболезнования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30020