
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым


2003-01-08 16:50:04

Ново-Огарево

Министр обороны Сергей Иванов проинформировал Президента о том, что руководству Ленинградского и Дальневосточного военных округов поручено оказать помощь регионам, пострадавшим из‑за холодов. Это касается Карелии, Ленинградской, Новгородской и Сахалинской областей.
Сергей Иванов доложил главе государства об итогах военного строительства в 2002 году и рассказал о планах развития Вооруженных Сил на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27958