
Владимир Путин обсудил с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым критическую ситуацию в ряде регионов страны, где нарушено тепло- и энергоснабжение в связи с экстремальными холодами и изношенностью коммуникаций


2003-01-08 14:10:37

Ново-Огарево

Глава кабинета министров, в частности, доложил о принимаемых МЧС, муниципальными и региональными властями мерах по восстановлению подачи тепла и света в дома жителей пострадавших регионов.
В ходе встречи были рассмотрены некоторые аспекты реформирования предприятий оборонно-промышленного комплекса, а также проблемы, связанные с наличием в угледобывающих районах большого количества ветхого жилья. Как сообщил Михаил Касьянов, в 2003 году Правительство планирует в 20 раз увеличить финансирование программы по сносу и замене ветхого жилья в угледобывающих районах. Кроме того, федеральным центром будет дополнительно выделено около 0,5 млрд. рублей на модернизацию социальной инфраструктуры в шахтерских городах и поселках. Значительные средства будут направлены на ликвидацию негативных экологических последствий закрытия угольных шахт и разрезов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27954