
Владимир Путин провел ряд телефонных разговоров с губернаторами российских регионов, где в связи с погодными условиями существуют проблемы с тепло- и энергоснабжением


2003-01-08 15:30:51

Ново-Огарево

В частности, состоялись телефонные разговоры главы государства с губернатором Сахалинской области Игорем Фархутдиновым и Председателем Правительства Карелии Сергеем Катанандовым.
В разговоре с Сергеем Катанандовым Президент обратил особое внимание на ответственность муниципальных властей в скорейшем урегулировании кризисной ситуации. Владимир Путин рассказал главе Карелии о своей сегодняшней встрече с премьер-министром Михаилом Касьяновым, в ходе которой обсуждались варианты решения вопроса теплоснабжения отдельных субъектов Федерации, и обещал, что региональным властям будет оказываться необходимая помощь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27956