
Российско-словенские переговоры


2010-11-17 15:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Данило Тюрк обсудили инвестиционное взаимодействие России и Словении в сфере энергетики, в том числе в рамках проекта «Южный поток», вопросы торгово-экономического сотрудничества.

Особое внимание в ходе переговоров уделено активизации торгово-экономического партнёрства и совершенствованию его механизмов в контексте провозглашённого курса России на модернизацию. Состоялся также обмен мнениями по актуальным вопросам мировой и европейской повестки дня, в том числе в свете предстоящего в декабре саммита ОБСЕ. Кроме того, обсуждались перспективы развития контактов в культурно-гуманитарной, научно-образовательной, спортивной сферах.
По итогам встречи главы двух государств подписали Декларацию о партнёрстве для модернизации между Российской Федерацией и Словенией. В присутствии президентов подписаны программы взаимодействия в сфере культуры, науки, образования, спорта, туризма, межправительственный меморандум о важных проектах для расширения экономического сотрудничества.
Президент Словении находится в России с официальным визитом, который продлится до 19 ноября. В ходе поездки Данило Тюрк также посетит Санкт-Петербург и Самару.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9532