
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2010-11-17 17:00:00

Москва, Кремль

Президенты России и Армении обсудили перспективы развития двусторонних отношений, региональную повестку дня, пути урегулирования нагорно-карабахского конфликта.


* * *
Д.Медведев: Уважаемый Серж Азатович!
Я очень рад Вас видеть. Мы с Вами часто встречаемся, регулярно. Общение между руководителями государств, между нашими странами носит привилегированный характер. Мы практически на любом международном мероприятии обязательно встречаемся, для того чтобы обсудить текущие события, и в двустороннем плане: Вы приезжаете к нам, я у Вас не так давно был с большим визитом. Это возможность сверить часы по всем вопросам, которые есть: по двусторонним вопросам, по региональным вопросам, конечно, поговорить о нагорно-карабахском урегулировании и наметить ориентиры для будущего. Так что добро пожаловать!
С.Саргсян: Спасибо, Дмитрий Анатольевич!
Я рад этой встрече. На самом деле регулярные встречи позволяют своевременно обсуждать и согласовывать основные вопросы нашего многогранного сотрудничества.
С удовольствием констатирую, что наше стратегическое партнёрство развивается уверенно, продолжаются политические консультации на всех уровнях. Документы, которые были подписаны в ходе Вашего государственного визита, придали новый импульс нашим отношениям. Тогда мы договорились, что встретимся к концу осени и подытожим ход реализации наших договорённостей.
Дмитрий Анатольевич, хочу ещё раз подтвердить, что Армения стремится к миру и стабильности на Кавказе, и этим обусловлены наши усилия по поиску мирного и долгосрочного решения нагорно-карабахской проблемы. Хочу поблагодарить Вас за Ваши усилия. Это очень важно. Россия всегда играла позитивную роль на Кавказе, и мы очень надеемся, что Ваши усилия завершатся скоро и положительно.
Д.Медведев: Нам бы тоже этого очень хотелось. Будем работать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9534