
Встреча со спортсменами – победителями чемпионатов мира и Европы 2010 года


2010-11-17 18:00:00

Москва, Кремль

На встрече в Кремле Дмитрий Медведев поздравил российских спортсменов, ставших в 2010 году чемпионами мира и Европы по летним олимпийским видам спорта.

Среди приглашённых – победители чемпионатов мира и Европы по волейболу, лёгкой атлетике, тяжёлой атлетике, художественной гимнастике, спортивной гимнастике, боксу, вольной и греко-римской борьбе, плаванию, водному поло, прыжкам в воду, прыжкам на батуте, гребле, современному пятиборью и фехтованию.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, дорогие друзья!
Я сейчас напряжённо с Администрацией выяснял, кто присутствует в этом зале, просто сбились со счёту. С карандашом выяснял, кто здесь у нас сидит, помимо тех, кто недавно триумфально выступал, кто чуть раньше выступил здорово, вообще, кто представлен сегодня. Сегодня очень хорошая сборная. Прежде всего мне хотелось бы вас искренне поздравить с достигнутыми результатами на крупнейших международных соревнованиях.
Недавно я сетовал, что мало приятных поводов для встреч, но сегодня такой повод есть. И за последнее время этих поводов было довольно много. Я всех постараюсь упомянуть хотя бы одним словом. Если кого‑то не назову, то не обижайтесь, сами назовитесь.
Начну с того, что совсем недавно происходило, три дня назад наши девушки-волейболистки триумфально выступали на чемпионате мира в Японии. Я тоже там был. Именно поэтому ничего не видел, летел в этот момент в самолёте. Но когда прилетел, то меня встречали коллеги и сказали, что есть такой великолепный повод. И действительно, блестяще проявили себя все игроки. Лучшей на турнире признана Екатерина Гамова, и, конечно, я не могу не назвать тренера Владимира Ивановича Кузюткина. Давайте их поздравим. Это совсем близкое событие. Хотя, в общем, эти аплодисменты относятся ко всем здесь присутствующим.
В целом лето и осень выдались урожайными на победы. Сборная по художественной гимнастике завоевала первое место в общекомандном зачёте на первенстве в Москве, наши пятиборцы – на 50-м чемпионате мира в Китае. Высокие результаты показали наши гимнастки, наши борцы, наши гребцы на байдарках и каноэ. На европейском первенстве сильнейшими уже в третий раз подряд стали российские ватерполистки. Хотел бы также отметить удачное выступление наших пловцов, наших боксёров, а также успешное выступление наших спортсменов в прыжках в воду, в прыжках на батуте, спортсменов, которые занимаются тяжёлой атлетикой, спортивной гимнастикой, тех, кто занимается фехтованием. Наверное, всех упомянул. Если кого не назвал, назовитесь.
В любом случае вы – действительно большие молодцы. И мне очень приятно вас сегодня принимать в Кремле, принимать в этом зале, где обычно я вручаю государственные награды, где звучит обычно торжественная музыка, когда эти государственные награды получают наши выдающиеся люди. Я надеюсь, что в самое ближайшее время эта музыка заиграет и для вас.
У успеха много слагаемых. Вы сами знаете, какие это слагаемые, не мне вас учить настойчивости, упрямству, жёсткости, требовательности к себе, дисциплине. Ну что ещё нужно? Наверное, нужен ещё, конечно, блестящий тренерский состав и все, кто помогает. При наличии этих условий, при наличии воли к победе можно достигнуть таких результатов, которых достигли вы.
Есть ещё одно очень важное слагаемое, о котором редко говорят почему‑то, но которое, безусловно, важно для любого спортсмена и в командном виде спорта, и в индивидуальном виде спорта, – это болельщики, поддержка трибун. Она не должна быть запредельной, но должна быть доверительной, должна быть доброй и должна быть очень внимательной и в тот момент, когда спортсмен побеждает, и в тот момент, когда происходят неудачи, а они у всех случаются: и у спортсменов, и у других людей, у политиков случаются.
Все вы сегодня уже состоявшиеся спортсмены, и у каждого из вас есть своя пусть короткая, но история успеха. А если у вас есть история успеха, значит, с вас берут пример многие люди: и дети, и взрослые. И я хочу, чтобы вы эту историю успеха ещё неоднократно в своей жизни повторили, чтобы вы были успешны и как спортсмены, и просто как граждане нашей страны. Именно этого мне бы и хотелось вам пожелать.
Ещё раз сердечно вас поздравляю с блестящим выступлением. Желаю вам всем здоровья и спортивной удачи.
Есть желание что‑то сказать? Пожалуйста.
М.Борисенко: Отправляясь на чемпионат мира в Японию, мы чётко понимали, что защищать титул намного тяжелее, чем завоёвывать его впервые. Многие специалисты причисляли нас к фаворитам этого турнира, несмотря на то, что наш состав наполовину омолодился. И, несмотря на жёсткую конкуренцию и соперничество, мы всё‑таки смогли победить. На протяжении всего турнира мы ощущали поддержку наших близких, родных, всей нашей страны. Поэтому я хочу поблагодарить всех, кто нас поддерживал. Конечно же, команда – это не только 12 или 14 человек в заявке, но ещё это тот персонал, который помогал на протяжении всей подготовки к чемпионату. Поэтому от лица всех игроков я хочу поблагодарить наш тренерский штаб, наших медиков и менеджеров команды.
Большое спасибо всей нашей стране. Эта победа – для вас, победа для России. Большое спасибо за поддержку.
Е.Канаева: Уважаемый господин Президент! Дмитрий Анатольевич!
Мне, безусловно, очень приятно, что Вы уже в третий раз приглашаете нас в Кремль.
Д.Медведев: И ещё приглашу – был бы повод.
Е.Канаева: Дай Бог. И уже как традиция – после Ваших приёмов мы выигрываем чемпионат мира и Европы. И дай Бог, чтобы это продолжалось.
Я хотела бы поблагодарить всех людей, которые помогали нам, которые в нас вкладывают: это педагоги, тренеры, все находящиеся здесь. Всем спасибо.
Д.Медведев: Вам спасибо.
С.Осликовский: Уважаемый господин Президент! Уважаемые дамы и господа!
Я выступаю от современного пятиборья. Хочу сказать, что в этом году мы выиграли в очередной раз в Китае. Китайцы очень тщательно готовились обыграть, взять реванш за поражение на Олимпиаде в Пекине, построили за 180 миллионов специальный стадион для пятиборья, но потерпели очередное фиаско. Здесь сидит Сергей Карякин, он занял первое место. Второе место заняли тоже наши. И девочки стали чемпионками мира в эстафете.
Я хочу сказать, что современное пятиборье развивается успешно. В последнее время с приходом нового президента федерации Вячеслава Марковича Аминова мы получили новый толчок, комплексно подходим к развитию пятиборья. За ближайшие полтора года ещё в десяти регионах открыты федерации. Привлекаем как можно больше девочек и ребят в современное пятиборье. Считаем, что это очень хорошая допризывная подготовка.
Хочу Вас заверить, что и на следующих чемпионатах мира и Европы, Олимпийских играх мы также постараемся побеждать.
Д.Медведев: Я даже не планировал ничего больше говорить, но просто сейчас было сказано, что китайцы построили за 180 миллионов стадион, но у них ничего не вышло. Я хочу, чтобы присутствующие здесь спортивные начальники не воспринимали это буквально: наши достижения связаны не с тем, что мы ничего не строим, а как раз наоборот – они должны быть связаны с тем, что мы всё‑таки обновляем нашу спортивную базу. Помимо стойкости, присущей нашему характеру, должны быть ещё и инфраструктурные вещи. Надо обязательно этим заниматься. Ну а побеждает, как обычно, сильнейший. Это правда.
Ещё раз хотел бы сказать, что вы все молодцы, красавцы и красавицы. Так что поздравляю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9536