
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2020-10-02 14:30:00

По инициативе белорусской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Обсуждены актуальные вопросы двусторонней повестки дня с акцентом на реализацию договорённостей, достигнутых в ходе встречи на высшем уровне в Сочи 14 сентября. С удовлетворением констатировано, что правительствами, министерствами и ведомствами двух стран предпринимаются конкретные шаги по дальнейшему развитию двустороннего сотрудничества во всех областях, включая межрегиональные связи. В целом подтверждён обоюдный настрой на укрепление союзничества России и Белоруссии.
Александр Лукашенко выразил признательность за помощь России в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, в первую очередь за решение о поставках в приоритетном порядке в Белоруссию российской вакцины. 
Рассмотрены также различные аспекты послевыборной ситуации в республике с учётом продолжающихся попыток вмешательства извне. Выражена уверенность, что возникшие проблемы будут в скором времени урегулированы. 
Особое внимание уделено обострению нагорно-карабахского конфликта. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64145