
Состоялась рабочая встреча Президента России с его специальным представителем по обеспечению прав и свобод человека и гражданина в Чеченской Республике Абдул-Хакимом Султыговым


2003-08-07 14:25:32

Ново-Огарево

Абдул-Хаким Султыгов представил Президенту доклад, содержащий анализ работы по обеспечению прав и свобод человека в Чечне. 
По его словам, существуют некоторые материально-технические проблемы, которые усложняют расследование преступлений и, соответственно, восстановление прав и свобод граждан. В числе основных он назвал отсутствие необходимого оборудования у бюро судебно-медицинской экспертизы. 
Кроме того, до сих пор не решена проблема движения транспорта без номерных знаков, что препятствует более быстрому и эффективному раскрытию случаев похищения людей или транспортировки взрывчатых веществ.
Одним из главных направлений своей деятельности Абдул-Хаким Султыгов назвал работу по созыву гражданского форума в рамках договора об общественном согласии. По его мнению, это особенно важно в преддверии президентских выборов в Чечне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29165