
Владимир Путин направил приветствие гостям и участникам проходящего в Ялте российско-украинского рок-фестиваля «Рупор-2»


2003-08-07 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Девиз вашего фестиваля – «Помним о родстве» – очень точно определяет смысл давней, прочной дружбы между народами России и Украины. Мы чтим нашу общую многовековую историю, общие корни. Но, главное, доверяем друг другу и стремимся развивать наше сотрудничество.
Второй год подряд фестиваль собирает молодых поклонников музыки Украины и России. Уверен, что этот праздник, проходящий в рамках Года России в Украине, поможет молодежи наших государств лучше понять друг друга, найти новых и верных друзей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29166