
Президент России провел встречу с заместителем Председателя Правительства России Виктором Христенко


2003-08-07 13:30:13

Ново-Огарево

Вице-премьер проинформировал главу государства о том, что Правительство утвердило план реформирования железнодорожного транспорта до 2006 года. По словам Виктора Христенко, одной из наиболее актуальных задач является формирование акционерного общества «Российские железные дороги». В перечень организаций и имущества ОАО «РЖД», утвержденный Правительством, вошли около тысячи организаций, а общая стоимостная оценка его основного капитала составила около 1,3 триллиона рублей. 
На встрече обсуждены также вопросы организации в России биржевой торговли нефтью и нефтепродуктами.
Владимир Путин высказал обеспокоенность ростом тарифов на электроэнергию. В ряде энергетических региональных комиссий на 2004 год предусмотрен рост тарифов выше той отметки, которая обозначена Правительством в качестве верхней планки, пояснил он. 
Вице-премьер сообщил Президенту, что к заседанию Правительства 14 августа будет подготовлено постановление о предельных уровнях тарифов на 2004 год, которые ни одна из энергетических комиссий не будет вправе превысить. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29164