
Президент В.Путин обсудил в ходе рабочей встречи с заместителем Председателя Правительства В.Христенко планы реформирования электроэнергетики и системы железнодорожного транспорта на период до 2006 года


2003-08-07 19:17:22

Одно обстоятельство в сфере электроэнергетики вызывает особенную обеспокоенность — в ряде энергетических региональных комиссий на 2004 год предусмотрен рост тарифов выше той отметки, которая обозначена Правительством в качестве верхней планки, подчеркнул Президент.
По словам вице-премьера, к заседанию Правительства 14 августа будет подготовлено постановление с указанием предельных уровней тарифов на 2004 год, превышать которые ни одна из региональных энергетических комиссий не будет иметь права.
Одной из наиболее актуальных задач в реформировании железнодорожного транспорта является создание акционерного общества «Российские железные дороги» («РЖД»). Правительство уже утвердило перечень организаций и имущества, которые войдут в основной капитал новой корпорации. РАО «РЖД» может приступить к работе уже в октябре текущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29168