
18 апреля Владимир Путин встретится с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом


2016-04-15 11:55:00

18 апреля в Москве пройдут переговоры Владимира Путина с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом, который будет находиться в России с рабочим визитом.

Ожидается, что главы государств рассмотрят актуальные вопросы российско-палестинской повестки дня, обсудят совместные шаги по наращиванию всего комплекса двустороннего сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической и гуманитарной сферах.
Запланирован обстоятельный обмен мнениями по текущей ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. Приоритетное внимание традиционно будет уделено перспективам палестино-израильского переговорного процесса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51719