
Встреча с президентом – председателем правления ПАО «Банк ВТБ» Андреем Костиным


2016-04-15 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с президентом – председателем правления ПАО «Банк ВТБ» Андреем Костиным.

В.Путин: Андрей Леонидович, мы хотели поговорить по поддержке малого и среднего бизнеса. Знаю, что в группе ВТБ целые большие программы по этому вопросу созданы и работают. Давайте поговорим о том, как это происходит, как они работают.
А.Костин: Так точно, Владимир Владимирович, работа с малым и средним бизнесом является одним из приоритетов нашей группы. Мы даже два года назад создали в рамках группы ВТБ специальную так называемую глобальную линию, которая сфокусирована именно на этой работе. Сегодня объём, портфель кредитов, выданных малому и среднему бизнесу, составляет 870 миллиардов рублей.
Надо сказать, что прошлый год был непростой для работы с малым и средним бизнесом. С одной стороны, высокие процентные ставки сдерживали спрос со стороны малого бизнеса на кредиты, а с другой стороны, экономическая ситуация непростая привела к очень большому уровню невозвратных кредитов, поэтому снизилась заинтересованность банков в предоставлении этих кредитов.
Но с удовлетворением отмечаю, что с начала этого года ситуация начала улучшаться. И мы видим за первый квартал не только рост средств на счетах наших клиентов малого и среднего бизнеса, но и рост спроса на кредиты. Мы считаем, что в этом году прирост кредитного портфеля по этой категории заёмщиков составит не менее пяти процентов.
Помогает ещё и та государственная программа, которую Правительство, Центральный банк совместно с коммерческими банками отработали. Это предоставление специальных льготных кредитов малому и среднему бизнесу через федеральную корпорацию по поддержке малого и среднего бизнеса.
Даже многие не верят, но ставки по этой программе составляют 11 процентов для предприятий малого бизнеса и 10 процентов для предприятий среднего бизнеса. Они рефинансируются Центральным банком. Мы были первым банком, который начал участвовать в этой программе.
В.Путин: Сколько примерно заёмщиков получают по таким ставкам?
А.Костин: Мы считаем, в течение года примерно 20 миллиардов мы выдадим, и это будет порядка 200 заёмщиков, в таком объёме. Это относительно небольшой процент. Может быть, пять процентов нашего портфеля будет. Но сам механизм интересный. Думаю, что если его дальше развивать и будет поддержка с Вашей стороны, то это серьёзное подспорье в работе с малым бизнесом.
В.Путин: Очень хорошо.
С Центральным банком у вас идёт нормальная работа? Есть сейчас какие‑то сложности, какие‑то проблемы?
А.Костин: Да нет, Центральный банк с пониманием относится к задачам. Конечно, он мониторит наличие денежной массы в обращении, кредитной массы. Но по ключевым программам, таким как поддержка инвестиционных проектов, программа, которая с Вашей подачи была запущена, и программа, которую мы называем «6,5+», потому что Центральный банк фондирует нас под 6,5 процента для малого бизнеса, – эти программы находят поддержку в Центральном банке, и я думаю, что мы и дальше будем плодотворно сотрудничать с Центральным банком и с Правительством.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51723