
Открыта аккредитация журналистов на освещение мероприятий, посвящённых 71-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2016-04-15 14:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России начинает приём заявок на участие в освещении мероприятий, посвящённых 71-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

Аккредитация журналистов проводится только на сайте www.kremlin.ru (президент.рф). 
Просьба подавать отдельную заявку на каждое мероприятие!
9 мая. Красная площадь – http://kremlin.ru/press/accreditation/request/26 
Военный парад, посвящённый 71-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. Бадж аккредитации даёт право работать на генеральной репетиции парада 7 мая. 
9 мая. Александровский сад – http://kremlin.ru/press/accreditation/request/28
Возложение венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
Заявки на аккредитацию принимаются от российских СМИ, имеющих регистрацию в Роскомнадзоре, и иностранных журналистов, аккредитованных при МИД РФ. Дата окончания аккредитации – 13.00 мск 24 апреля 2016 года.
ЗАЯВКИ, ПОСТУПИВШИЕ ПОСЛЕ 13.00 МСК 24 апреля 2016 ГОДА, РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Список аккредитованных журналистов, а также информация о времени и месте сбора журналистов будут опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф).
Контактные телефоны: +7–495–606–29–11; +7–495–606–56–01; +7–495–606–50–17.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51722