
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2016-04-15 14:45:00

Москва, Кремль

Мэр Москвы информировал Президента о развитии транспортной инфраструктуры столичного региона.

С.Собянин, в частности, доложил о ходе строительства Московской кольцевой железной дороги, планах развития московского метро, пригородного железнодорожного сообщения.
* * *
В.Путин: Сергей Семёнович, добрый день!
Сергей Семёнович, столица у нас занимает особое место среди субъектов Российской Федерации: здесь и вопросов много, и проблем много, но и развитие хорошее, интенсивное.
Сегодня хотел бы поговорить, начать хотя бы разговор с одной, наиболее, может быть, важной темы и для горожан, для москвичей, и для развития экономики – это развитие транспортной инфраструктуры.
С.Собянин: Владимир Владимирович, Вы два года тому назад давали поручение и утвердили основные мероприятия по развитию московского транспортного узла, который включает в себя все виды транспортной инфраструктуры: железнодорожную, метро, дороги. Причём как федеральные дороги, которые подходят к Москве, так и региональные.
За эти годы мы достаточно неплохо продвинулись. Если брать пятилетний срок, то мы построили где‑то около 400 километров дорог. Причём это не просто дорога, это, по сути дела, инженерное сооружение – эстакады, тоннели, развязки. Построили около 30 километров метро, но самое главное – сделали большие заделы на ближайшие годы.
Мы в ближайшие три года должны ввести около 30 станций метро. Это очень большие темпы строительства. Надеюсь, что это серьёзным образом улучшит всю систему работы метрополитена. Хотя уже сегодня новыми станциями пользуются около миллиона москвичей. Это неплохо.
Что касается МКЖД, Вы давали поручение Правительству Российской Федерации, Минтрансу, Российским железным дорогам о том, чтобы интенсивнее развивать пригородные электрички, и МКЖД – это наземное кольцо железной дороги в срединной части Москвы. 50 километров этого кольца проходит в срединной части Москвы и всегда работало как грузовое кольцо. Мы его переделываем в пассажирское: сохраняя грузовые перевозки, создаём пассажирский путь. То есть это дополнительные магистральные пути, это изменение, расширение путепроводов, их реконструкция, интеграция с радиальными направлениями железной дороги, интеграция с метро, наземным пассажирским транспортом.
В целом это сегодня крупнейший инфраструктурные проект мегаполиса. Крупнее сегодня ни в одном мегаполисе не реализуются такие проекты. Был проект «Большой Париж», но они практически к нему не приступили в силу технических, организационных, политических сложностей.
По Вашему поручению мы в этом году должны где‑то в сентябре все основные строительные работы закончить и запустить это кольцо. Дальше будет процесс уже дополнительной интеграции, строительство транспортно-пересадочных узлов. Но уже в этом году оно должно повезти пассажиров. Это очень важное направление, и я благодарен Вам, что Вы неоднократно давали соответствующие поручения. Несмотря на кризис, несмотря на какие‑то бюджетные проблемы, финансирование осталось, идёт по плану.
Поэтому нет сомнений, что мы в этом году закончим этот крупнейший проект. Это позволит разгрузить центральную часть метро, Кольцевую линию, по разным подсчётам – от 7 до 15 процентов. Так как у нас в центре города метро очень сильно перегружено, то это, конечно, очень серьёзным образом улучшит работу плюс даст поперечные связки между различными районами Москвы и интегрирует сеть метро и железных дорог. Так что вот в этой части все идёт нормально.
По пригородным направлениям мы также вместе с РЖД проводим реконструкцию пригородных сообщений. В прошлом году мы запустили новый пригородный путь до Зеленограда. В результате время проезда от Зеленограда до Москвы сократилось с 50 минут до 25 минут, то есть достаточно. В самый отдалённый район Москвы можно уже доехать за 25 минут на скоростной электричке, то есть это совершенно другая история. И подвижной состав хороший – «Ласточка» – самый лучший состав российских железных дорог.
Кстати, «Ласточку» мы хотим запустить и на МКЖД, вот на эту кольцевую дорогу. По сути дела, это наземное метро будет с хорошим подвижным составом, так что вот в этом плане двигается неплохо.
И самое главное. Когда спрашивают об антикризисных мерах – сохранение инфраструктурных проектов такого рода, оно создаёт возможности и для инвестиций в экономику, и строительства недвижимости, жилья, промышленных предприятий. Потому что если нет транспортной инфраструктуры, всё остальное практически невозможно реализовать.
Благодаря отчасти и этому в прошлом году Москва закончила не с минусом, а с плюсом капитальные инвестиции – объём капитальных инвестиций достиг одного триллиона шестисот миллиардов рублей. В этом году возможно какое‑то уменьшение небольшое, но этот уровень высокий. Он в полтора раза выше, чем, скажем, пять лет тому назад, во многом благодаря мерам инфраструктурной поддержки.
В.Путин: Хорошо. 
Давайте поговорим и по другим вопросам жизни столицы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51726