
21 апреля состоится встреча Президента России с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху


2016-04-15 12:00:00

21 апреля состоится встреча Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху, который будет находиться в России с кратким рабочим визитом.

В ходе переговоров планируется обсудить актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в приоритетных областях. Кроме того, предполагается обмен мнениями по важнейшим темам региональной и глобальной повестки дня, прежде всего – состояние и перспективы палестино-израильского урегулирования, а также ситуация в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51720