
Рабочая встреча с главой Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым


2017-11-08 13:15:00

Москва, Кремль

Глава Ингушетии информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Добрый день, Юнус-Бек Баматгиреевич! 
Давайте начнём с переселения из Чечни, целая программа у нас была, и из оползневой зоны; потом по всему остальному.
Ю.-Б.Евкуров: При Вашей поддержке, Владимир Владимирович, мы завершаем в этом году две эти программы. Они вызывали довольно серьёзную напряжённость в обществе: более 20 лет – проблема с вынужденными переселенцами; проблема оползневой зоны была где-то с 1960-х годов. В этом году мы завершаем обе программы. Буквально до конца этого месяца мы переселяем почти 800 семей, это более восьми тысяч человек. И до конца декабря переселяем уже оползневую зону, это почти 7500–8000 человек. Хорошая программа, мы с этой задачей успешно справились.
По итогам текущего года мы по индексу промышленного производства прогнозируем где-то 109 [процентов] роста. Этому есть причины; мы открыли радиаторный завод, швейное производство, завод полимерных труб работает. По вашему поручению «Ростех» забирает на себя завод энергосберегающих ламп, который тоже должен начать работу в конце месяца. 
По индексу сельхозпроизводства мы прогнозируем рост где-то 107–108 процентов. Этому опять же есть причина: фруктовое садоводство – у нас, наверное, один из самых лучших садов. К концу 2019 года это будет 1100 гектаров и 60 тысяч холодильников. 
Тепличное хозяйство – в этом году 10 гектаров, уже в апреле следующего года первый урожай пойдет, до 9000 тонн в год, и в следующем году – ещё 20 гектаров, будет уже 30 гектаров в тепличном хозяйстве, только в одном месте. Такие производства, у нас хороший потенциал по году. 
В.Путин: Очень хорошо.
Ю.-Б.Евкуров: В Саудовской Аравии на Межправкомиссии мы договорились с саудовскими инвесторами в том числе по реализации, экспорту нашей сельхозпродукции. Уже одну партию мы начали с ними производить с прошлого года, в этом году и следующем начнём активно работать.
В.Путин: А что вы продаете?
Ю.-Б.Евкуров: Мы уже сегодня можем до 20 тысяч тонн яблок по году, поставили 48 тонн меда, а так по году можем поставлять до 300 тонн меда, можем поставлять воду в больших объёмах и овощи, тепличное хозяйство. Думаю, мы сможем 10–15 тысяч тонн овощей в год поставлять. Плюс мы выходим на радиаторы, энергосберегающие лампы, они тоже этим заинтересовались, так как они над этим уже работают. Мы уже ищем рынок, в этом направлении работаем. 
В.Путин: Очень хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56018