
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-11-08 16:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня. Состоялось также обсуждение в рамках подготовки к участию главы Российского государства в саммите АТЭС во Вьетнаме и к его двусторонним контактам, запланированным на полях саммита.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56021