
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2003-11-20 21:00:50

Глава Российского государства передал глубокие соболезнования в связи с новой серией терактов в Стамбуле, повлекшей многочисленные жертвы, а также выразил политическую поддержку руководству Турции в противостоянии международному терроризму.
Реджеп Эрдоган высказал признательность за солидарность и поддержку.
С обеих сторон была подчеркнута насущная необходимость умножения общих усилий в борьбе с терроризмом, готовность России и Турции к самому тесному взаимодействию в этой сфере.
Первые взрывы в Стамбуле прогремели 15 ноября в непосредственной близости от двух еврейских синагог. Жертвами теракта стали 20 человек и еще 257 получили ранения.
Вторая волна терактов захлестнула бывшую турецкую столицу сегодня, 20 ноября. На этот раз террористами были атакованы здания генерального консульства Великобритании в Стамбуле и отделение английского банка. В результате двух взрывов погибли 27 человек и более 450 получили ранения. Среди погибших – генеральный консул Соединенного Королевства Роджер Шорт.
Ответственность за все теракты взяли на себя исламские экстремисты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29778