
Владимир Путин поздравил с 75-летием киноактера, педагога, народного артиста СССР Алексея Баталова


2003-11-20 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Вы принадлежите к тем редким мастерам культуры, для которых профессия актера стала не только призванием, но и делом всей жизни. Вы создали целую галерею замечательных образов – благородных, честных, добрых и человечных. Зрители любят Вас за удивительный талант, обаяние и интеллигентность.
Много сил и энергии Вы отдаете своим ученикам. Из мастерской Баталова во ВГИКе вышла целая плеяда настоящих «звезд» отечественного кинематографа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29782