
Президент России подписал Указ «О мерах в связи с принятием резолюции Совета Безопасности ООН 1506 от 12 сентября 2003 года»


2003-11-20 00:00:00

Указ направлен на выполнение соответствующей резолюции СБ ООН об отмене санкций против Ливии.
Санкции в отношении Ливийской Арабской Джамахирии были введены 11 лет назад в связи с причастностью ливийского руководства к взрыву самолета «Боинг-747» американской авиакомпании «Пан-Ам» в небе над шотландским городом Локерби в декабре 1988 года. Тогда трагедия унесла жизни 270 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29781