
Президент России поздравил коллектив ОАО «Машиностроительное конструкторское бюро «Факел» им. академика П.Д.Грушина» с 50-летием со дня образования предприятия


2003-11-20 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваша организация является надежным и важным звеном в системе обеспечения обороноспособности страны, технического оснащения наших Вооруженных Сил. На протяжении многих лет ученые, инженеры, рабочие предприятия эффективно решают сложнейшие задачи – создают передовые образцы ракетной техники. Высокого признания и уважения заслуживают профессионализм, труд и талант нескольких поколений сотрудников «Факела», которые внесли весомый вклад в обеспечение обороноспособности России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29783