
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Республики Адыгея Хазретом Совменом


2003-11-20 14:20:19

Москва, Кремль

Глава Адыгеи проинформировал Президента о социально-экономической ситуации в республике. В частности, сообщил он, в три раза увеличился посев озимых, а рост промышленного производства за последний год составил 10 процентов. Он также отметил, что в Адыгее успешно решается вопрос газификации, которую планируется завершить в ближайшие два года.
Коснувшись межнациональных отношений в Адыгее, Хазрет Совмен сообщил Президенту, что, как показала перепись населения, 64 процента населения республики составляют русские. Он подчеркнул при этом, что никаких национальных конфликтов в Адыгее нет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29786