
Президент России принял верительные грамоты новых послов ряда иностранных государств


2003-11-20 12:40:21

Москва, Кремль

На церемонии вручения верительных грамот Владимир Путин сказал, что недавние трагические события в Турции еще раз подтвердили, что международный терроризм не снижает своей активности. Он выразил уверенность, что работа послов станет важным подспорьем в деле координации усилий народов и стран в борьбе с современными вызовами и угрозами. 
Президенту России вручили верительные грамоты новые послы семи стран: Австрии – Мартин Вукович, Франции – Жан Каде, Бразилии – Карлос Аугусто Рего Сантос Невес, Бахрейна – Абдельхамид Али Хасан Али, Республики Бурунди – Эммануэль Тунгамвесе, Мавритании – Мохаммед Махмуд Ульд Дахи, Филиппин – Эрнесто Вильярика Льямас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29785