
Владимир Путин поздравил с 75-летием Глеба Худякова, специалиста в области геологии и экологии, члена-корреспондента РАН


2003-11-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый ученый, Вы посвятили свою жизнь развитию отечественной геологии и экологии. Ваши работы способствовали открытию угольных и нефтегазоносных месторождений, нашли широкое применение в промышленности и сельском хозяйстве страны.
Человек, беззаветно преданный науке, Вы снискали заслуженный авторитет, уважение коллег и своих многочисленных учеников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29784