
Президент России направил послание с соболезнованиями Премьер-министру Великобритании Энтони Блэру в связи с террористическими актами, направленными против представительств Соединенного Королевства в турецком городе Стамбуле


2003-11-20 20:50:08

В результате взрывов, совершенных сегодня исламистами перед зданиями генерального консульства и английского банка, погибли 27 человек и более 450 получили ранения различной степени тяжести. Среди погибших – генеральный консул Великобритании в Стамбуле Роджер Шорт.
В послании главы Российского государства подчеркивается, что произошедшие теракты – «это злодейское преступление и еще одно трагическое подтверждение необходимости дальнейшего сплочения наших усилий в борьбе с международным терроризмом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29788