
На церемонии вручения верительных грамот послами ряда государств Президент В.Путин вновь подчеркнул необходимость единства в борьбе с распространением оружия массового уничтожения, организованной преступностью, наркотрафиком


2003-11-20 17:31:03

Реальное противостояние угрозе международного терроризма возможно только при условии создания действенного механизма практической координации, отметил Президент.
Тесного взаимодействия требует также решение таких глобальных проблем, как преодоление голода, массовых эпидемий, экологических угроз.
Верительные грамоты Президенту России вручили послы Федеративной Республики Бразилия, Австрийской Республики, Республики Филиппины, Исламской Республики Мавритания, Французской Республики, Королевства Бахрейн, Республики Бурунди.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29787