
Владимир Путин провел два совещания по вопросам урегулирования ситуации в Чеченской Республике


2000-07-06 18:50:49

Москва, Кремль

В совещаниях по вопросам правоохранительного регулирования и по социально-экономическим проблемам Чечни приняли участие члены Правительства, руководители силовых ведомств, полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Виктор Казанцев и глава временной администрации Чеченской Республики Ахмат Кадыров.
Президент поставил задачу в кратчайшие сроки осуществить передачу властных полномочий от представительства Правительства России в Чечне республиканской администрации. 
На совещаниях рассмотрены меры по предотвращению терактов, а также вопрос о восстановлении экономики региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38277