
Владимир Путин поздравил Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева с 60-летием


2000-07-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Благодаря совместным усилиям России и Казахстана становится все более эффективной деятельность Таможенного союза, крепнет Договор о коллективной безопасности. Тесное взаимодействие наших государств на международной арене стало важным фактором построения справедливого миропорядка, укрепления доверия, стабильности и безопасности на евразийском пространстве». 
«Крупным событием в российско-казахстанских отношениях стал Ваш недавний визит в Российскую Федерацию, итоги которого стали надежным стимулом для динамичного продвижения вперед по всем направлениям сотрудничества между нашими странами», – подчеркнул Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38340