
Внесены изменения в состав Комиссии при Президенте по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации


2012-08-10 10:15:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определенных Президентом Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 11 июля 2012 г. № 945».

Текст Указа:
1. Внести в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определенных Президентом Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 11 июля 2012 г. № 945 «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определенных Президентом Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, №29, ст. 4065), изменения, включив в него следующих лиц:
Бабич М.В. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе
Беглов А.Д. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе
Винниченко Н.А. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе
Ишаев В.И. – Министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе
Толоконский В.А. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе
Устинов В.В. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Южном федеральном округе
Хлопонин А.Г. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе
Холманских И.Р. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе
Шмаков М.В. – председатель Федерации независимых профсоюзов России (по согласованию)
Шохин А.Н. – президент Общероссийской Общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей» (по согласованию).
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16202