
Изменён состав Комиссии при Президенте по вопросам реформирования и развития государственной службы


2012-08-10 10:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам реформирования и развития государственной службы, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 15 декабря 2008 г. № 1775».

Текст Указа:
1. Внести в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам реформирования и развития государственной службы, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 15 декабря 2008 г. № 1775 «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам реформирования и развития государственной службы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №51, ст. 6136; 2009, №34, ст. 4169; №51, ст. 6286; 2010, №22, ст. 2745; №44, ст. 5662; 2011, №16, ст. 2267; №49, ст. 7265; 2012, № 8, ст. 988), следующие изменения:
а) включить в состав Комиссии следующих лиц:
Школов Е.М. – помощник Президента Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Герасимов С.А. – заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации
Камболов М.А. – заместитель Министра образования и науки Российской Федерации
Кикоть В.Я. – начальник Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров
Морозов О.В. – начальник Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике
Никитин А.С. – генеральный директор автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» (по согласованию)
Смирнов А.А. – первый заместитель Министра юстиции Российской Федерации
Топилин М.А. – Министр труда и социальной защиты Российской Федерации
Шохин А.Н. – президент Общероссийской общественной Организации «Российский союз промышленников и предпринимателей» (по согласованию)
Эскиндаров М.А. – ректор федерального государственного образовательного бюджетного учреждения высшего профессионального образования «Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации»;
б) наименование должности Дубика С.Н. изложить в следующей редакции: «советник Президента Российской Федерации»;
в) исключить из состава Комиссии Булавина С.П., Мазуренко С.Н., Маркова О.А., Сафонова А.Л. и Федорова А.В.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16203