
Утверждены высшие органы управления фонда «Русский мир»


2012-08-10 10:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О фонде «Русский мир».

Текст Указа:
1. Утвердить прилагаемые:
а) состав попечительского совета фонда «Русский мир»;
б) состав правления фонда «Русский мир».
2. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 21 июня 2007 г. № 796 «О создании фонда «Русский мир» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 26, ст. 3166; 2010, № 3, ст. 278; 2011, № 24, ст. 3406; № 31, ст. 4711) изменения, изложив пункт 3 в следующей редакции:
«3. Учредителям фонда обеспечить внесение в устав фонда изменений, предусмотрев, в частности, что:
высшим органом управления фонда является попечительский совет фонда, который обеспечивает соответствие деятельности фонда целям, для достижения которых он создан, и осуществляет надзор за деятельностью фонда, принятием органами фонда решений и обеспечением их исполнения, использованием имущества фонда и соблюдением им законодательства Российской Федерации;
председатель и члены попечительского совета фонда назначаются Президентом Российской Федерации;
оперативное управление фондом осуществляет правление фонда;
председатель, заместители председателя и члены правления фонда назначаются Президентом Российской Федерации.».
3. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 13 января 2010 г. № 64 «Об утверждении состава попечительского совета фонда «Русский мир» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №3, ст. 278);
Указ Президента Российской Федерации от 27 июля 2011 г. № 1018 «Об утверждении состава правления фонда «Русский мир» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 31, ст. 4711).
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Состав попечительского совета фонда «Русский мир»
Вербицкая Л.А. – президент федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет», президент Российского общества преподавателей русского языка и литературы, президент Международной ассоциации преподавателей русского языка и литературы (председатель попечительского совета фонда)
Гоголевский А.В. – руководитель Центра экспертиз федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет»
Дзасохов А.С. – заместитель председателя Комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО
Добродеев О.Б. – генеральный директор федерального государственного унитарного предприятия «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания»
Игнатенко В.Н. – генеральный директор федерального государственного унитарного предприятия «Информационное телеграфное агентство России (ИТАР–ТАСС)»
Иларион (Алфеев Г.В.) – митрополит Волоколамский, председатель Отдела внешних церковных связей Московского патриархата (по согласованию)
Косачев К.И. – руководитель Россотрудничества
Костомаров В.Г. – президент федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Государственный институт русского языка имени А.С.Пушкина»
Лавров С.В. – Министр иностранных дел Российской Федерации
Ливанов Д.В. – Министр образования и науки Российской Федерации
Мединский В.Р. – Министр культуры Российской Федерации
Нарочницкая Н.А. – президент межрегионального общественного фонда «Фонд изучения исторической перспективы» (по согласованию)
Никонов В.А. – депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Пиотровский М.Б. – генеральный директор федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный Эрмитаж»
Фурсенко А.А. – помощник Президента Российской Федерации
Юрков Е.Е. – директор Института русского языка и культуры федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет», вице-президент Российского общества преподавателей русского языка и литературы, генеральный секретарь Международной ассоциации преподавателей русского языка и литературы
Якунин В.И. – президент открытого акционерного общества «Российские железные дороги», председатель попечительского совета Фонда Андрея Первозванного и Центра национальной славы (по согласованию)
Состав правления фонда «Русский мир»
Никонов В.А. – депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (председатель правления фонда, по согласованию)
Богданов С.И. – проректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет», председатель наблюдательного совета Российского общества преподавателей русского языка и литературы (заместитель председателя правления фонда)
Скороспелов П.П. – заместитель председателя правления фонда
Молчанов Д.В. – директор Департамента культуры Аппарата Правительства Российской Федерации
Прокофьев П.А. – директор Департамента специальной связи МИДа России
Федюкин И.И. – заместитель Министра образования и науки Российской Федерации
Чернов В.А. – начальник Управления Президента Российской Федерации по межрегиональным и культурным связям с зарубежными странами



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16201