
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2012-08-10 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономической повестки дня, международные отношения с акцентом на ситуации в Сирии. Затрагивалось также положение дел в космической области.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16208