
Рабочая встреча с Главой Удмуртии Александром Волковым


2012-08-10 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Удмуртской Республики Александр Волков доложил Владимиру Путину о социально-экономической ситуации в регионе, в частности, о развитии автомобильной промышленности.

Александр Волков информировал Президента о реализации в республике программы по обеспечению доступным жильём молодых семей, а также о ходе модернизации школ и детских садов.
* * *
В.Путин: Традиционный вопрос, Александр Александрович, – социально-экономическое положение. Давайте начнём с экономики, с промышленности, с автопрома. Как известное предприятие поживает?
А.Волков: Я знаю, что этот вопрос у Вас на контроле, и, благодаря Вашему активному участию два года назад, на сегодня завершены не только все процедуры по переходу «ИжАвто» в «АвтоВАЗ», но и две недели назад состоялся уже официальный запуск в промышленную сборку новой вазовской модели «Лада Гранта».
В.Путин: «Классику» закончили?
А.Волков: Да, программа утилизации закончилась. Вот фотографии, а это Вы два года назад во время разговора с рабочими.
В этом месяце план [выпуска], Владимир Владимирович, – 6 тысяч 950 автомобилей. По году будет немногим более 70 тысяч. Под это сделана солидная реконструкция, открыта новая современная линия силами коллектива. За это время добавилось более двух тысяч рабочих мест.
В.Путин: Сколько всего?
А.Волков: Сейчас 4700. Где‑то 2200 – это плюс после Вашего посещения. Продолжается реконструкция производства под «Рено-Ниссан». Это текущий и будущий год. А с 2014 года начнётся уже реальный выпуск этих моделей. За это время делегации оттуда приезжали, и главное, что у руководства «АвтоВАЗа» это всё на контроле, генеральный директор приезжал на открытие. И я держу на контроле, и, слава богу, там всё идёт достаточно неплохо. Практически каждый месяц участвую в собраниях с бригадирами, мастерами. В общем, настроение сегодня у людей очень приличное.
В.Путин: Средняя зарплата какая примерно?
А.Волков: Средняя зарплата ещё невысокая, но 17 тысяч – это уже не 12, которые были год назад. Просто они не вышли пока на точку безубыточности по объёмам производства. Эту задачу выполнят только в будущем году, когда выйдут на производство 100 тысяч автомобилей. Но это сегодня плановая работа, оправданная, потому что достаточно большие средства вкладываются в реконструкцию и подготовку новых линий. Одна из них, современная, уже запущена, и, как Вам докладывали на совещании (и подписании соглашения), мы к 2016 году будем иметь мощности на производство 300 тысяч автомобилей [в год]. То есть в будущем году предприятие выходит на безубыточность и дальнейший рост до 300 тысяч автомобилей. Поэтому за «ИжАвто» спасибо.
Экономика этого предприятия действительно является основой для подъёма уровня жизни в регионе. За семь месяцев у нас в целом промышленность выдала 106,2 процента. И, как в народе говорят, жизнь налаживается.
Я хотел бы ещё доложить об одной программе, которую Вы одобрили три года назад, Владимир Владимирович. Это программа «Доступное жильё для молодых семей». За прошедшие три года льготные кредиты (под 5 процентов) уже получили 5200 человек. Выдано кредитов на 5 миллиардов 270 миллионов рублей.
В.Путин: Вы понизили им и первый взнос, да? До 10 процентов.
А.Волков: Да, 10 процентов первый взнос. Вы тогда Герману Грефу поручение давали. Просто суперпрограмма. Мы ещё за третьего ребёнка 200 тысяч рублей даём на погашение кредита. В общем, даже кроме социального аспекта 6 миллиардов рублей за эти три года вложено в развитие жилищного строительства. И в конечном итоге благодаря тому, что кредит и первоначальный взнос сразу отдаётся застройщику, жильё на 15–20 процентов у нас дешевле, чем на рынке. Сегодня это не более 32 тысяч рублей за квадратный метр.
Думаю, что нам придётся эту программу продолжать, потому что это, в общем‑то, и нагрузка на бюджет. В этом году мы только 300 миллионов рублей в течение года заплатим за разницу. Всего уже 500 миллионов заплатили. Но это стоит того, потому что благодаря этой программе в том числе (я думаю, что не в последнюю очередь) задача, которую Вы ставите по народонаселению, по демографии, сегодня нами выполняется. По итогам 7 месяцев у нас родилось на 1175 детей больше, нежели в прошлом году за это же время.
В.Путин: У вас демография даже чуть получше, чем в соседних регионах.
А.Волков: У нас в округе она лучшая. Мы на первом месте по рождаемости. Естественный прирост у нас на сегодня за семь месяцев плюс 2069 человек.
В.Путин: Как там школа, где мы с Вами были?
А.Волков: Значит, я всё‑таки всё равно похвалюсь. После последней встречи нашей прошло три года. В прошлом году мы ввели в строй шесть таких школ, я их не показывал. Вот на фотографиях то, что было, – старьё, и вот то, что мы сейчас даём нашим детишкам. Вот из шести три сфотографированы – вот деревня, это школа-сад, это тоже школа-сад. Могу доложить, что таких «деревяшек», школ, где учатся примерно сто человек, у нас уже нет, 10 лет назад было 70 таких школ.
Кроме этого в прошлом году мы ввели новый корпус Института нефти и газа, который полностью профинансировала «Роснефть», которая у нас работает. 300 миллионов компания выделила на то, чтобы подготовить студентов. В этом году мы приступили на их же деньги к строительству общежития на 300 мест. В будущем году к сентябрю будем вводить в эксплуатацию. Компания социально ориентирована и нам помогает.
В этом году к сентябрю мы введём шесть новых школ, пока ещё идёт благоустройство. Будет введена вообще супершкола в райцентре, даже с бассейном.
Владимир Владимирович, что по демографии. Есть задача по обеспечению детскими дошкольными учреждениями к 2016 году. За пять последних лет мы приросли на 4400 детей и ввели 7 тысяч мест. Чтобы выполнить Вашу задачу, нам надо столько же мест ввести до конца 2014 года. Всё расписано, мы знаем, где, что строить, в этом году введём 1700 мест, в будущем 3300, и за три года мы поставленную Вами задачу полностью решим.
Мы что можем, возвращаем из отданного в 90-е годы и строим: в этом году – 18 зданий, в будущем году – 30.
В.Путин: Очень хорошо.
А.Волков: Задача непростая.
В.Путин: Сколько заработная плата сейчас у персонала?
А.Волков: Мы идём в рамках поставленных перед нами задач – на 30 процентов увеличили зарплату не только учителям, но и всем работникам детских дошкольных учреждений, всем начальным и средним профессиональным образовательным учреждениям, то есть училища, техникумы, и будем думать, как в будущем году не только учителям держать зарплаты на среднем уровне, но и как быть с детскими дошкольными учреждениями.
В.Путин: Для учителей вы вышли на среднюю зарплату по экономике?
А.Волков: Да. К 1 сентября ещё добавляем деньги, ориентируясь на зарплату I квартала, поэтому здесь мы всё отслеживаем и задачу эту выполняем.
В.Путин: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16207