
Важным итогом государственного визита Владимира Путина в Испанию стало принятие Совместного заявления по противодействию терроризму


2006-02-09 20:48:35

Терроризм представляет собой одну из самых серьезных угроз международному миру, безопасности и стабильности, отмечается в документе, принятом Президентом России Владимиром Путиным и Председателем Правительства Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро.
Россия и Испания будут укреплять центральную роль ООН в вопросах борьбы с терроризмом, содействовать скорейшему подписанию и ратификации всеми государствами 13 глобальных конвенций и протоколов о борьбе с терроризмом, прилагать необходимые усилия для скорейшего принятия Всеобъемлющей конвенции по международному терроризму, а также укреплять сотрудничество в борьбе с терроризмом в рамках ООН и всемерно поддерживать усилия по разработке глобальной стратегии в этой сфере.
Россия и Испания намерены способствовать скорейшему вступлению в силу международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма, а также вступлению в силу конвенции Совета Европы по предупреждению терроризма. 
Москва и Мадрид выразили готовность развивать сотрудничество для предотвращения и пресечения террористических актов, обмениваться информацией об угрозе возможного доступа террористов к оружию массового уничтожения, укреплять сотрудничество в вопросах оказания взаимной правовой помощи в интересах расследования и привлечения к ответственности лиц, которые оказывают поддержку террористам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35016