
Владимир Путин и Председатель Правительства Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро встретились с представителями испанских деловых кругов


2006-02-09 19:00:23

Мадрид

Это мероприятие изначально не значилось в программе государственного визита в Испанию российского Президента. Однако накануне на торжественном приеме в королевском дворце многие бизнесмены, которые были приглашены на вечер, выражали заинтересованность в развитии деловых отношений с Россией, в частности в сферах энергетики, транспорта. В этой связи В.Путин и Х.Л.Родригес Сапатеро провели такую беседу.
С испанской стороны во встрече приняли участие президент Ассоциации частных малых и средних судостроительных верфей Испании Франсиско Ангуло, президент пищевой компании «Кампо Фрио Алиментасьон» Педро Бальве, президент железнодорожной строительной компании «КАФ» Хосе Мариа Бастаррико, президент банка «Банесто» Патрисия Ботин, президент нефтяной компании «Репсоль-ИПФ» Антонио Бруфау, президент авиастроительной компании «Касса-ЕАДС» Альберто Фернандес, управляющий банком ББВА Хосе Игнасио Гоириголсари, президент железнодорожной компании «Тальго» Карлос де Паласио, управляющий энергетической компанией «Ибердрола» Санчес Голан, президент строительного концерна «О Аче Эл» Хуан Велар Мир.
В беседе также участвовали министр промышленности, туризма и торговли Испании Хосе Монтилья Агилера, генеральный секретарь по вопросам промышленности Испании Мигель Себастьян.
С российской стороны – Министр юстиции Юрий Чайка, статс-секретарь – заместитель Министра экономического развития и торговли Андрей Шаронов, глава Внешэкономбанка Владимир Дмитриев, глава компании «Российские железные дороги» Владимир Якунин, председатель правления Внешторгбанка Андрей Костин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35015