
Владимир Путин посетил парламент Испании


2006-02-09 14:00:21

Мадрид, Дворец Сената

Президента России встретили председатели обеих палат парламента – Хавьер Рохо и Мануэль Марин Гонсалес. Оркестр исполнил государственные гимны России и Испании.
Главе Российского государства представили членов испанского парламента. 
Затем Президент посетил Библиотеку Сената. Директор библиотеки Росарио Эрреро Гутьеррес продемонстрировала главе Российского государства коллекцию исторических документов, старинные книги по истории дипломатических и торговых отношений между Россией и Испанией. Заметную часть коллекции представляли древние карты Евразии VII–VIII веков. Наряду с историческими материалами были выставлены современные образцы, например, Конституция России и испано-русский фразеологический словарь. 
На память о посещении парламента Президенту России подарили символические золотые медали Сената и Конгресса, которые дают право обладателю выступать в испанском парламенте, а также факсимильную копию Конституции Испании 1812 года.
В.Путин расписался в книге почетных гостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35011