
Состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Правительства Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро


2006-02-09 16:00:08

Мадрид, Дворец Монклоа

Беседа Президента России и Председателя Правительства Испании прошла в резиденции испанского премьер-министра.
После встречи один на один российско-испанские переговоры продолжились в расширенном составе. 
По завершении переговоров Владимира Путина и Хосе Луиса Родригеса Сапатеро принято Совместное заявление по противодействию терроризму.
Подписаны межправительственные соглашения о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях, а также о сотрудничестве в сфере туризма.
Подписано соглашение о сотрудничестве между Федеральной службой России по контролю за оборотом наркотиков и Министерством внутренних дел Королевства Испания в борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров.
Между Федеральным агентством по физической культуре и спорту России и Высшим советом спорта Королевства Испания подписан меморандум о сотрудничестве в области физической культуры и спорта.
Подписан ряд межбанковских соглашений: Соглашение о сотрудничестве между Внешэкономбанком и Ассоциацией частных малых и средних судостроительных верфей Испании ПИМАР; Соглашение о сотрудничестве между Внешэкономбанком, Росэксимбанком и Испанской корпорацией по страхованию экспортных кредитов СЕССЕ; Рамочное кредитное соглашение между ОАО «Внешторгбанк» и испанским частным банком «Банесто».
Об итогах российско-испанских переговоров В.Путин и Х.Л.Родригес Сапатеро рассказали на совместной пресс-конференции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35014