
Государственный визит Владимира Путина в Испанию завершился официальной церемонией проводов


2006-02-09 21:00:00

Мадрид

Во дворце Эль-Пардо – официальной резиденции главы Российского государства в период его пребывания в Испании – состоялась краткая беседа В.Путина и Хуана Карлоса I.
Затем Президент России и Король Испании обошли строй почетного караула.
Оркестр исполнил государственные гимны Испании и России.
По окончании церемонии В.Путин с супругой отбыли в аэропорт Барахас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35017