
Российско-туркменские переговоры


2010-10-22 13:15:00

Туркменбаши

Дмитрий Медведев и Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов обсудили широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества, в частности взаимодействие в торгово-экономической и топливно-энергетической сферах, сельском хозяйстве, транспортной и телекоммуникационной отраслях, гуманитарной сфере, а также ряд вопросов региональной повестки дня.

Глава Российского государства подчеркнул, что энергетика остаётся ключевой составляющей сотрудничества двух стран, и выразил готовность к дальнейшему расширению взаимодействия в области электроэнергетики и газа. Кроме того, Дмитрий Медведев отметил важность развития кооперации в сфере энергоэффективности и новых технологий.
Говоря о сотрудничестве государств Прикаспийского региона, Президент России выразил надежду на дальнейшее дружеское взаимодействие. Каспий – наше богатство, и именно пять государств отвечают за правовой режим, который существует и должен быть создан в отношении природных богатств этого региона, подчеркнул Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9317