
Владимир Путин поздравил Президента США Джорджа Буша с американским национальным праздником – Днем независимости


2004-07-04 16:00:00

В поздравительном послании главы Российского государства, в частности, говорится:
«Качественно новый характер отношений между нашими странами позволяет последовательно развивать двусторонние связи, решать даже самые сложные вопросы на основе доверия и взаимопонимания.
Впереди у нас – масштабная совместная работа по укреплению глобальной стабильности и безопасности, противодействию террористической угрозе и распространению оружия массового поражения. Рассчитываем также и впредь расширять взаимовыгодное сотрудничество в экономической, гуманитарной, культурной областях. Такое тесное партнерское взаимодействие, несомненно, отвечает коренным интересам наших стран и народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31314