
Владимир Путин поздравил коллектив издательства «Молодая гвардия» с выходом в свет тысячного выпуска серии «Жизнь замечательных людей»


2001-02-13 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Сегодняшний юбилей – событие в книгоиздательском деле и важная веха летописи отечественной культуры и просвещения. «Жизнь замечательных людей» – это целая галерея великих имен: государственных и общественных деятелей, ученых и реформаторов, философов и писателей – тех, кто оставил яркий след в истории мировой цивилизации. И мы гордимся, что первая универсальная биографическая серия появилась у нас – в России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40856