
Владимир Путин встретился с Министром иностранных дел ФРГ Йошкой Фишером


2001-02-13 17:35:24

Москва, Кремль

Главной темой переговоров Владимира Путина и Йошки Фишера стала подготовка российско-германской встречи в верхах 9–10 апреля в Санкт-Петербурге.
Обсуждались также актуальные международные проблемы, в частности, вопросы сохранения и поддержания стратегической стабильности в мире, сохранения Договора по ПРО. Владимир Путин подчеркнул, что Россия и дальше будет подходить конструктивно к переговорам по СНВ и ПРО и будет вести активный диалог с новой администрацией США.
Рассматривались вопросы ближневосточного урегулирования, свободы СМИ, ситуация в Чеченской Республике.
Перед началом переговоров Владимир Путин подчеркнул, что Россия и Германия некоторые международные проблемы оценивают примерно одинаково, а по некоторым позиции даже совпадают, подчеркнул Президент. Российская сторона ожидает положительных результатов от апрельской встречи на высшем уровне в Санкт-Петербурге, сказал Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40861