
Владимир Путин принял участие во Всероссийском совещании руководителей налоговых органов и федеральных органов налоговой полиции


2001-02-13 11:40:20

Москва, Кремль

Выступая на совещании, глава государства подчеркнул, что основными принципами налоговой политики должно быть в первую очередь обеспечение ее стабильности и предсказуемости. 
Во‑вторых, необходимо последовательное и просчитанное снижение налогового бремени. В этой связи Президент напомнил о введении плоской шкалы подоходного налога и единого социального налога, подчеркнув, что введенная 13-процентная ставка – «это всерьез и на годы вперед».
Третий принцип – упрощение и дебюрократизация налоговой системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40866