
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Премьер-министра Японии Ёсиро Мори


2001-02-13 14:25:37

Владимир Путин и Ёсиро Мори обсудили вопросы подготовки предстоящей российско-японской встречи в верхах. С обеих сторон было выражено удовлетворение достигнутым в прошлом году высоким уровнем двустороннего взаимодействия. В этой связи перед очередной встречей на высшем уровне лидерами двух стран ставится задача придания нового импульса дальнейшему продвижению российско-японских отношений, наращивания накопленного потенциала.
Достигнута договоренность, что встреча Владимира Путина и Ёсиро Мори состоится в Иркутске 25 марта 2001 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40889