
Поздравление Президенту Украины Виктору Януковичу с Днём независимости


2013-08-24 11:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Украины Виктора Януковича с национальным праздником Украины – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства высоко оценил всесторонний характер российско-украинских связей, а также отметил, что его недавние встречи с Президентом Украины в Киеве и Севастополе, совместное празднование 1025-летия Крещения Руси, а также Дня Военно-Морского Флота России и Дня флота Украины вновь подтвердили нерушимость вековых традиций дружбы и добрососедства.
Владимир Путин выразил готовность и в дальнейшем наращивать взаимовыгодное российско-украинское сотрудничество в политической, экономической и гуманитарной областях, продвигать перспективные проекты как в двустороннем формате, так и в рамках Содружества Независимых Государств в интересах народов России и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19071