
Поздравительное послание Президенту Индонезии Сусило Бамбангу Юдойоно


2010-02-03 09:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Индонезии Сусило Бамбангу Юдойоно по случаю 60-летия установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Индонезией.

В послании, в частности, говорится:
«Основанное на сложившихся за прошедшие десятилетия традициях дружбы и взаимопонимания российско-индонезийское сотрудничество носит динамичный характер и уверенно развивается по всем направлениям. Активно расширяются торгово-экономические, научно-технические и культурные связи. Существенный импульс углублению двустороннего многопланового партнёрства придали российско-индонезийские встречи на высшем уровне в Москве в 2006 году и в Джакарте в 2007 году».
В послании также отмечается, что важной областью российско-индонезийского взаимодействия стала координация усилий на международной арене, в том числе в рамках интеграционных процессов в Азиатско-Тихоокеанском регионе, которая позволяет своевременно реагировать на современные вызовы и угрозы.
Президент России выразил уверенность, что «накопленный за эти годы богатый опыт будет и впредь служить прочной основой российско-индонезийского сотрудничества на благо народов наших стран, в интересах международной стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6771