
Дмитрий Медведев поздравил солиста Московского государственного академического театра оперетты, народного артиста России Юрия Веденеева с 65-летием


2010-02-03 10:00:00

«Блестящее владение вокальным и актёрским искусством позволило Вам создать целую галерею выразительных, запоминающихся образов. В Вашем исполнении ведущие партии классического репертуара служат для молодых певцов примером мастерства. Ваши выступления в «Московской оперетте» и в Большом театре неизменно сопровождаются зрительским успехом, получают высокие оценки профессионалов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6773