
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким кинодраматурга, сценариста, народного артиста России Евгения Аграновича в связи с его кончиной


2010-02-03 13:50:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Фронтовик, прошедший всю Великую Отечественную войну, Евгений Данилович обладал многогранным талантом и получил широкое признание как литератор, драматург и художник. А созданные им песни любимы слушателями разных поколений.
Все, кто был знаком с этим ярким и неординарным человеком, ценили в нём открытость, огромную творческую энергию и навсегда сохранят добрую память о Евгении Даниловиче Аграновиче».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6774