
Социально-экономическую ситуацию в Челябинской области Дмитрий Медведев обсудил с губернатором региона Петром Суминым


2010-02-03 14:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались, в частности, ситуация на рынке труда и меры по сокращению задолженности по заработной плате. Беседа состоялась в режиме видеоконференции.

* * *
Д.Медведев: Пётр Иванович, чтобы Ваше время сэкономить, встречаюсь с Вами в режиме видеоконференции – так, как и договаривались с губернаторами, особенно с теми, кто живет не рядом с Москвой.
Естественно, хотел бы, чтобы Вы мне дали анализ текущей социально-экономической ситуации: рассказали о том, что сделано в прошлом году для борьбы с безработицей, для создания новых рабочих мест, в том числе с участием федеральных и региональных программ, направленных на это. Как сейчас обстоят дела, как обстановка?
Мы вступили в полосу активной модернизации нашей экономики. Это предопределяет необходимость и создание новых производств, которые должны заниматься высокотехнологичной продукцией, созданием высокотехнологичной продукции и, конечно, привлечением инвестиций.
Я вчера специально на эту тему проводил совещание с Правительством России. Инвестиционный климат – это важнейшая составляющая привлечения инвестиций, но инвестиционный климат – это не абстрактное понятие. Это не просто сумма слагаемых: авторитет федеральной власти, деятельность правоохранительных органов, действующее законодательство, – но это и работа на местах в каждом конкретном регионе. Поэтому если Вы мне расскажете, что Вы собираетесь делать для того, чтобы улучшить инвестиционный климат у вас в Челябинской области, это было бы тоже интересно.
П.Сумин: Добрый день, Дмитрий Анатольевич! Спасибо за возможность доложить о социально-экономическом положении в Челябинской области, для нас это чрезвычайно важно.
Докладываю Вам, что социально-экономическая и политическая обстановка в Челябинской области на сегодня (а я убежден, что и завтра) – ровная, деловая. Морозы постепенно уходят, мы готовимся к мартовским муниципальным выборам. 12 января у нас начался регулярный приём посетителей в приёмной Президента Российской Федерации [в УрФО]. Это центр города. С 12 января в приемной уже побывало 247 посетителей, со всеми работа проводится очень уверенно и вежливо.
Д.Медведев: Пётр Иванович, раз заговорили о приемной, я не собирался специально этот вопрос затрагивать, тем не менее, если есть какие‑то проблемы, по которым компетенции у администрации Челябинской области не хватает, Вы их тогда направляйте сюда – в центральную Приёмную Президента, для того чтобы жалобы и обращения наших граждан не оставались без ответа и без решения.
П.Сумин: Хорошо, Дмитрий Анатольевич.
Мы стараемся эти вопросы решать, потому что это такие вопросы, которые должны решаться на месте: или в городе, районе, или непосредственно в области.
Д.Медведев: Хорошо.
П.Сумин: Область в целом наращивает восстановительный потенциал. За предыдущие годы мы, считаю, укрепили как социальный, так и экономический потенциал области. Например, в три раза увеличили строительство жилья, вышли в 2008 году перед кризисом на два с лишним миллиона квадратных метров, сейчас мы – на седьмом месте в России по объёмам строительства жилья.
Значительно увеличили производство сельскохозяйственной продукции. Валовой региональный продукт – наверное, удвоение было бы в прошлом году, если бы не кризис; сейчас он у нас увеличен за последние годы начиная с 2000 года на три четверти. Например, производство мяса птицы: в 2000 году производили 15 тысяч тонн мяса птицы, в этом году произвели 156 тысяч. Думаем через 2–3 года выйти на 200 с лишним тысяч тонн мяса птицы. И по многим направлениям отработали неплохо. По газификации я Вам докладывал в свое время.
Безусловно, кризис больно ударил по области и прежде всего, Дмитрий Анатольевич, по металлургии, по машиностроению, по оборонке, строителей зацепил крепко, ну и, конечно, транспортники – надо же возить грузы, а возить уже было половину. Мы упали в первые месяцы прошлого года на 31,6 процента. Бюджет недополучил где‑то – имею в виду не консолидированный, а областной – 41 процент к тому, что получал раньше.
Но что хотелось бы сказать положительное: к этому кризису область была другой, всё же многое было сделано, была проведена диверсификация. У нас, например, малый бизнес в валовом региональном продукте занимает 25,1 процента – более четверти. Раньше этого, безусловно, не было. Львиная доля была у металлургии, хотя и сейчас в промышленности у нас металлургия занимает 63 процента.
Конечно, сыграли свою положительную роль, позитивную роль антикризисные меры: и Ваши лично, Дмитрий Анатольевич, и Правительства Российской Федерации, и полпред занимался нашим федеральным округом, и, безусловно, наши областные меры. Мы только из областного бюджета оказали точечную поддержку 170 предприятиям.
Докладываю: мы не допустили массовых увольнений, хотя безработица большая. У нас пик безработицы был в конце апреля–мая прошлого года, это около 70 тысяч человек – 3,6 процента от активного населения. И затем мы начали снижать, сейчас имеем 64–64,5 тысячи безработных, но массовых [увольнений] не допустили. Сократили простои и так далее. В этом плане сработала федеральная программа (без нее не знаю, что бы мы делали) и, безусловно, те меры, которые были приняты непосредственно здесь.
Д.Медведев: Пётр Иванович, в отношении новых рабочих мест. Понятно, что, действительно, Челябинскую область кризис затронул сильнее из‑за того, что возникли проблемы собственно в металлургии, и мировой рынок в какой‑то момент провис, хотя сейчас он отчасти восстановился, плюс наши проблемы наложились. Но всё‑таки новые какие‑то рабочие места удалось за это время создать?
П.Сумин: Конечно. Дмитрий Анатольевич, новых рабочих мест за прошлый год создано порядка 19 300, это новые рабочие места.
Д.Медведев: То есть это треть от общей безработицы?
П.Сумин: Это не просто новые рабочие места, а, как Вы совершенно правильно говорили в Послании Федеральному Собранию, это умные рабочие места, это рабочие места с хорошей заработной платой, с хорошими условиями. Например, тот же стан-5000: там 500 с лишним человек сразу получили эту работу. Я недавно там был. Завод создали в Коркино под Челябинском. На этот год мы планируем создать 17 700 новых рабочих мест. Я считаю, что это главное направление. То, что мы занимаемся временными работами, переобучением, – всё это временно; надо создавать новые рабочие места, это одно из главных направлений.
Сейчас хотел сказать об инвестициях. Мы не просто инвестиционные форумы проводим, но и привлекаем иностранных инвесторов. Тяжёлым был прошлый год, но мы вводили новые объекты, построили стан-5000, сейчас строим, Дмитрий Анатольевич, стан-2000 на 2 миллиона тонн автомобильного холоднообтянутого листа.
Д.Медведев: Что за стан-2000? Это какие предприятия?
П.Сумин: Это Магнитогорский металлургический комбинат.
А пойдёт он на те автомобильные предприятия, которые размещают у нас иностранцы. И мы строим на своей территории. И все потребности мы полностью будем закрывать этим листом.
Или, например, тот же стан-5000 мы построили, ввели. Сейчас строится цех по производству одношовных толстостенных труб большого диаметра для газовой и нефтяной промышленности. И этот цех пойдёт на трубопрокатном заводе в Челябинске – 1000 рабочих мест.
Д.Медведев: Хорошо.
Пётр Иванович, у меня ещё один вопрос в отношении задолженности как раз по заработной плате, которая, естественно, в этот период образовывалась у коммерческих структур. Как сейчас дела?
П.Сумин: Лучше, значительно лучше. Мы этой темой постоянно занимаемся, у меня есть свои спецпредставители, которых я направляю непосредственно на предприятия, в отдельные города. У нас была самая большая задолженность, Дмитрий Анатольевич, 170 миллионов рублей; сегодня где‑то 16,3 миллиона рублей задолженность по заработной плате. В бюджетной сфере ни одного рубля и ни одного дня не было задолженностей.
Д.Медведев: В бюджетной сфере у нас в целом благополучно. Это как раз те достижения, которые были созданы у нас за последние годы. То, что в десять раз сократилась задолженность, – это хорошо, держите её в управляемом состоянии.
И последнее, по инвестиционным вопросам есть какие‑то интересные идеи?
П.Сумин: Мы этой темой очень серьёзно занимаемся не один год, и у нас инвестиции за последние 10 лет в Челябинской области выросли в 14 раз. Даже в прошлом году было вложено в обновление производства 136 миллиардов рублей.
Мы каждый год проводим инвестиционные форумы, приглашаем иностранных инвесторов, и сегодня по инвестициям мы работаем с более чем 70 различными странами. Буквально неделю назад, может быть меньше, мы подписали протокол с финской фирмой «Фортум» по инвестициям в энергетику Челябинской области, и они довольно серьёзно вкладываются. В этом году вводят третий энергоблок – ТЭЦ-3.
У нас хорошо получается по иностранным инвестициям, имею в виду по валютным.
Д.Медведев: Пётр Иванович, мы с Вами ещё поговорим по частным и отдельным вопросам, которые у Вас есть, но есть одна тема, которая достаточно серьёзная и имеет общегосударственное значение, которой мы с Вами уже довольно давно занимаемся и по которой пока ещё не все решения приняты.
Я смотрю, мне тут на электронном дисплее вывели Ваше обращение по ликвидации последствий аварии на «Маяке». Что там нужно сделать и в чём сейчас проблема?
П.Сумин: Тут проблема в том, что мы, выполняя Ваше поручение, Дмитрий Анатольевич, два года назад, когда Вы у нас были, довольно серьёзно активизировали работу по экологии. Была просьба от пострадавших о том, что нужно этот закон принять, дополнение в Федеральный закон о социальной защите пострадавших и так далее. Стоимость его – около 40 миллионов рублей. Вроде бы мы прошли все ступеньки вместе с Минздравсоцразвития, но до сих пор, к сожалению, этот проект закона не рассмотрен в Правительстве и не внесён в Государственную Думу.
Д.Медведев: Закон где, Пётр Иванович?
П.Сумин: Закон в Правительстве.
Д.Медведев: Или уже в Аппарате?
П.Сумин: Да, в Аппарате Правительства.
Д.Медведев: То есть он министерствами согласован, правильно я понимаю?
П.Сумин: Да, мы проходили всё вместе с Минздравсоцразвития.
Д.Медведев: Хорошо. Тогда я сейчас дам поручение Правительству, чтобы окончательно согласовали проект этого закона и подготовили к внесению [на рассмотрение в Государственную Думу].
П.Сумин: То, что касается химкомбината «Маяк» и экологических проблем, Дмитрий Анатольевич, – я докладывал Вам и сейчас говорю, что мы завершаем работу по переселению из села Муслюмово.
Д.Медведев: Да, мы говорили об этом.
П.Сумин: Получился прекрасный посёлок с плавательным бассейном, со школой и со всем. У меня просьба к Вам в дополнение по экологии и по химкомбинату «Маяк». У нас проблема возникает по 20-му заводу. Можно я подготовлю и направлю в Ваш адрес по этой проблеме записку?
Д.Медведев: Давайте. Там в чём вопрос?
П.Сумин: Там вопрос о том, что быть или не быть 20-му заводу, который выполняет очень серьёзные задачи, где работает 1900 человек.
Д.Медведев: Хорошо. Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6776