
Встреча с Министром спорта, туризма и молодёжной политики Виталием Мутко и руководителем Олимпийского комитета России Леонидом Тягачёвым


2010-02-03 15:00:00

Московская область, Горки

В.Мутко и Л.Тягачёв рассказали о планах российской сборной на зимних Олимпийских играх в Ванкувере.

* * *
Д.Медведев: Коллеги, мы в преддверии уже просто самом близком Олимпиады в Ванкувере, все подготовительные мероприятия проведены. Надеюсь, что готовность полная, все мы находимся в таком ожидании того, что будет происходить, в напряжении, я уже не говорю о спортсменах, которые, естественно, волнуются больше всех, но и болельщики у нас спорт любят, будут смотреть, будут волноваться. Поэтому кратко доложите о готовности нашей сборной, о том, что сделано, и о том, какие у нас виды на наши возможности.
В.Мутко: Дмитрий Анатольевич, хотел Вас поблагодарить за внимание и поддержку российского спорта. Потому что мы после рассмотрения вопроса на Совете в Сочи с Вашим участием ещё раз уточнили и планы подготовки сборной. Я хотел бы доложить, что сегодня все этапы подготовки завершены, сформирована сборная России: это 179 атлетов. Мы будем принимать участие в разыгрывании 77 комплектов золотых медалей. По девяти дисциплинам мы не отобрались на Игры.
Д.Медведев: Всего сколько комплектов?
В.Мутко: 86 золотых медалей: 86 комплектов по 14 видам спорта. В девяти мы не будем принимать участие, в остальных дисциплинах – будем.
Сборная наша даже на одного человека больше, чем в Турине. Практически все сборные команды готовились по соответствующему комплексному плану. Мы сделали всё с учётом и часового пояса – это завершающий этап, этап адаптации, он сейчас предусмотрен.
Каждая команда выполнила все намеченные планы. Сейчас практически команды уже сформированы, и заявка в Международный олимпийский комитет подана: это 179 спортсменов. Сегодня средний возраст команды – 26,5 лет, у девочек немножко поменьше – это 25,5, мужская сборная чуть-чуть постарше. Самому младшему олимпийцу 16 лет, Вера Базарова у нас будет принимать участие, фигуристка из Липецка, ей 17 лет недавно исполнилось.
Д.Медведев: А самому возрастному?
В.Мутко: Самому возрастному 37 лет.
Я хотел бы отметить, что сегодня в составе команды 55 человек – это заслуженные мастера спорта, это, по сути дела, исполнители самого высокого уровня, потому что заслуженный мастер спорта присвоен тем, кто показывает мировые серьёзные рекорды. И хотел бы доложить, что практически все вопросы организационные, материально-технические, вопросы обеспечения, все они решены. Работал штаб, который возглавлял заместитель Министра и его заместителем был вице-президент Олимпийского комитета. В этом году все проблемы взаимоотношений федераций и Олимпийского комитета были сняты. Работала одна дружная команда.
Сейчас совместным заседанием исполкома и коллегии мы определили состав делегации. Руководителем назначен вице-президент Олимпийского комитета Васин Владимир Алексеевич. Он будет шеф делегации. И уже разработан график размещения, перелётов, полётов.
Могу ещё раз сказать Вам, что, в общем‑то, вся команда готова. Мы, конечно, рассчитываем на хорошее выступление практически всех атлетов. Есть традиционные виды спорта, в которых мы конкурентоспособны, есть виды спорта, в которых мы, может быть, менее конкурентоспособны, но в целом, ещё раз подчеркну, что сборная всю подготовительную работу сделала. Проделана большая работа. И ребята полны решимости показать достойный результат.
Д.Медведев: Есть какие‑то трудности, собственно, связанные со спецификой тренировок и выступлений в Канаде, которые мы не предусмотрели?
Л.Тягачёв: Трудности будут, Дмитрий Анатольевич, в связи с тем, что на сегодняшний день трассы не готовы: ни горнолыжные, ни биатлонные. Проблема со снегом.
Д.Медведев: Мне рассказывали.
Л.Тягачёв: Просят со всех стран мира.
Д.Медведев: Можем из Сочи доставить. Я, правда, тоже катался, там снега не было, сейчас вроде получше стало.
Л.Тягачёв: И они сейчас опомнились, что у них нет тех снежных пушек, которые работают при температуре плюс 10–15 градусов.
Д.Медведев: А на что они рассчитывали? Что более низкие температуры будут?
Л.Тягачёв: Они рассчитывали на нормальные погодные условия, среднегодовые, что будет плюс 10–15 градусов, когда традиционно у них хороший снег. Но тем не менее рядом с Ванкувером есть снег, есть трассы. Наши спортсмены уже вылетели, биатлонисты, лыжники-гонщики, фигуристы. То есть традиционно у нас такие виды спорта, как лыжные гонки, биатлон, в этом году сноуборд, поскольку девочки выиграли три этапа Кубка мира, и, Бог даст, когда Вы приедете, Вы посмотрите финал Олимпийских игр, где три девочки будут стартовать и бороться за медали, это впервые у нас.
Д.Медведев: Ещё бы в финале хоккей посмотреть, было бы здорово.
Л.Тягачёв: Финал – это мечта всех россиян. Естественно, наши хоккеисты (я с Третьяком, с Быковым встречался вместе с Владимиром Кожиным), они, естественно, считают, что у них лучшая команда на сегодняшний день на этой Олимпиаде за историю.
Д.Медведев: Давайте постучим, что называется, по дереву, потому что команда у нас действительно превосходная, она это доказала за последние годы, это действительно лучшая мировая команда была, это очевидно. Но всякие неожиданности случаются.
Л.Тягачёв: Да, но настроение, Дмитрий Анатольевич, как никогда, и с участием Вас, и Владимира Владимировича, что Вы столько уделили внимания, конечно, это отражается. И то, что нас принял Патриарх, и просто проникновенная беседа, и те слова, которые говорятся, они, естественно, и патриотические, и спортивные, и душевные. То есть мы верим во всё, что нам помогает, и, конечно, слова Патриарха тоже очень важны для нас.
Думаю, что когда наши спортсмены борются за золотые медали, а первая тройка – это одна десятая доля секунды, то есть в сотых уже определяются медали, то мы ещё мечтаем о том счастье, которое приносят эти золотые медали. А работа, она нужна. И как раз Вы правильно подметили, что последние дни, предстартовые дни, они решают очень много. Чтобы не позволить испортить настроение перед стартом биатлонистов или фигуристов, чтобы кто‑то не вмешался, это тоже очень важно, что Вы подметили, профессионально мы будем, как говорится, делать это ежедневно. И вместе с Виталием Леонтьевичем мы разработали график участия во всех стартах, чтобы никто не мог обидеть наших спортсменов и чтобы мы были чётки во всём и знали, как нам действовать в любом случае.
Д.Медведев: Да, если кто‑нибудь наших спортсменов обидит, он будет иметь дело с Вами, я так понимаю. На самом деле спортсмены должны сами за себя уметь постоять, если речь идёт о нормальной подготовке, а мы в это верим, мы на это рассчитываем, у них самих есть самая сильная мотивация, которая только может быть. В спорте всегда определённый процент – это везение, удача, но, конечно, гораздо большую часть занимают упорство, труд, подготовка, то есть возможности, которые получены в результате регулярных тренировок. Поэтому, конечно, мы будем за этим всем самым внимательным образом наблюдать, будем волноваться.
Если возникнут какие‑то текущие проблемы, докладывайте мне лично – будем стараться их разрешать. Если потребуется, даже и на политическом уровне, потому что спорт – это не только спорт, это уже и политика.
Л.Тягачёв: Как у нас в Пекине вначале было, Вы нам помогли. В том случае прилетел Владимир Владимирович. И я думаю, что должно быть всё у нас достойно. И наши ребята, естественно, постараются действительно порадовать наш народ.
Д.Медведев: Будем на это надеяться. Ещё раз повторяю, будем болеть: и мы будем болеть, сидящие за этим столом, и журналисты тоже будут болеть, – все будут болеть.
Я просто хотел бы вернуться с зимних видов спорта к летним. У нас сегодня, как я понимаю, была конференция по футболу.
В.Мутко: Идёт ещё.
Д.Медведев: Идёт ещё, да. Но я безотносительно к её итогам хотел бы поблагодарить Виталия Леонтьевича Мутко за всё, что было сделано за последние годы для развития футбола в нашей стране, а было сделано немало. И те победы, которые мы достигали (ну, к сожалению, были и поражения, без них не обходится, но побед было больше в сравнении с предыдущим периодом), – это всё‑таки результат Вашей работы в том числе.
И я рассчитываю на то, что новое руководство нашей федерации сделает для побед в футболе всё необходимое, а Вы в должности Министра будете за этими процессами следить. Футбол для Вас не посторонний вид спорта, надеюсь, что тоже будете за ним приглядывать, как, собственно, и за другими видами спорта, что относится к Вашим прямым должностным обязанностям.
В.Мутко: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Действительно, и конференция сейчас идёт, а самое главное, мне кажется, что и с Вашей поддержкой мы смогли футболу, как, может быть, главному виду спорта, придать некую серьёзную тенденцию к развитию. Принята федеральная программа, которую Вы поддержали, по этой программе мы будем строить много полей, 500 полей мы построим только к 2015 году.
Д.Медведев: Да, это очень важно, особенно в контексте наших амбиций по проведению и чемпионата мира в том числе, это, конечно, очень-очень важно. Но не менее важно то, что за последние годы – футбол всегда был народным видом спорта, все мы мяч гоняли во дворе, – но он получил всё‑таки во многих местах новую технологическую основу, потому что такого качества и такого количества полей для того, чтобы играть в футбол прямо у дома, что называется, у школы или в каком‑то микрорайоне, у нас никогда не было. Будем рассчитывать, что это даст, в конечном счёте, свой эффект.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6777