
Совещание по вопросам реформирования Министерства внутренних дел


2010-02-03 16:00:00

Московская область, Горки

Глава ведомства Рашид Нургалиев представил Президенту предложения по совершенствованию деятельности МВД. Дмитрий Медведев дал ряд поручений по подготовке нормативных документов по данному вопросу.

Ранее глава государства поручил осуществить комплекс мер, направленных на повышение эффективности работы Министерства.
* * *
Д.Медведев: Коллеги, мы с вами встречаемся для того, чтобы обсудить одну из очень актуальных сегодня задач – совершенствование деятельности органов внутренних дел.
24 декабря прошлого года мною подписан Указ о совершенствовании деятельности Министерства внутренних дел. В рамках этого Указа предусматривается целый ряд процедур, которые сегодня обсуждаются. Министр представил мне свои предложения, я дал поручение их изучить. Это не значит, что мы сегодня с вами примем все необходимые решения, но их нужно обсудить для того, чтобы выработать дальнейшую модель работы по модернизации деятельности Министерства.
Естественно, все эти предложения основаны на моём Указе и касаются статуса сотрудников Министерства внутренних дел, компетенции Министерства, разграничения с другими ведомствами, процессуальных полномочий Министерства внутренних дел, касаются системы материального стимулирования работников, касаются вопросов ответственности, организационных вопросов, то есть касаются практически всех аспектов деятельности Министерства. Это большая, серьёзная задача.
Мы не собираемся сейчас, ещё раз повторю, принимать окончательные решения. Но я хотел бы, чтобы в рамках этого совещания, пока внутреннего совещания, был сделан доклад о том, какие предложения Министерства, Министра, которые были доложены мне, могут быть использованы, какие предложения требуют дополнительной проработки.
Поэтому я рассчитываю на принципиальное и серьёзное обсуждение всех этих вопросов. Специально говорю об этом публично, потому что к деятельности Министерства приковано сейчас общественное внимание, раздаётся много самых разных призывов, подчас нелепых. Но то, что деятельность МВД требует довольно серьёзной корректировки, сомнений ни у кого не вызывает, на чём, собственно, и были основаны предложения, сделанные Министром и другими коллегами, которые также заинтересованно участвуют в обсуждении этого вопроса. Поэтому давайте начнём работать.
Я хотел бы также привлечь ваше внимание к одной теме, которая, на мой взгляд, является весьма актуальной, хотя и, казалось бы, носит частный характер, – это использование травматического оружия. За последнее время произошёл целый ряд преступлений, связанных с применением травматического оружия.
Это травматическое оружие в нашей стране продаётся, по сути, без всякого контроля: просто переписываются паспортные данные. Что в дальнейшем происходит с этим пистолетом, где он применяется, с какими последствиями, никто не знает. Продаются кому угодно: лицам, которые имеют судимость, лицам, которые уже привлечены к уголовной ответственности, лицам, которые имеют психические отклонения. Потому что даже то, что раньше было, в 90-е годы, применительно к газовому оружию, гораздо менее опасному, кстати, чем многие виды оружия, которые сейчас относятся к числу травматического, и то уже в настоящий момент такого рода правила не применяются.
Поэтому я поручаю Министру разработать правила, касающиеся оборота травматического оружия. Если необходимо – внести изменения в законодательство об оружии, с тем чтобы приобретение и последующее использование такого рода оружия было регламентировано. Потому как в нашей стране другие виды оружия подвержены специальному регулированию, а этот вид травмоопасного оружия, которое на самом деле зачастую причиняет увечья или смерть, у нас, в нашем законодательстве, урегулировано очень слабо. Надо навести в этом порядок.
Предложение проработайте и доложите в 10-дневный срок.
Р.Нургалиев: Есть.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6778