
Дмитрий Медведев подписал распоряжение «О создании некоммерческого партнёрства «Российский совет по международным делам»


2010-02-03 17:50:00

Передаем текст документа:
«1. Считать целесообразным создание с участием общественных объединений, научных, учебных и иных заинтересованных организаций некоммерческого партнёрства «Российский совет по международным делам» (далее – некоммерческое партнёрство).
2. Установить, что учредителями некоммерческого партнёрства от имени Российской Федерации являются МИД России и Минобрнауки России.
3. Определить, что основными целями создания некоммерческого партнёрства являются содействие проведению в Российской Федерации международных исследований, совершенствование подготовки специалистов в области внешней политики и регионоведения, а также организация взаимодействия российских научных организаций с иностранными экспертно-аналитическими центрами по вопросам международных отношений.
4. МИДу России совместно с Минобрнауки России осуществить мероприятия, связанные с созданием некоммерческого партнёрства.
5. Правительству Российской Федерации обеспечить выделение в 2010–2011 годах некоммерческому партнёрству бюджетных ассигнований из федерального бюджета для осуществления его деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6779