
Дмитрий Медведев подписал распоряжение «О создании Фонда поддержки публичной дипломатии имени А.М.Горчакова»


2010-02-03 18:00:00

Передаем текст документа:
«1. Считать целесообразным создание Фонда поддержки публичной дипломатии имени А.М.Горчакова (далее – фонд).
2. Установить, что:
учредителем фонда от имени Российской Федерации является МИД России;
имущество фонда формируется за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета, добровольных имущественных взносов и пожертвований, а также иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Учредителю фонда утвердить устав фонда, предусмотрев в нем, в частности, что:
целями создания фонда являются поддержка публичной дипломатии, содействие участию российских неправительственных организаций в международном сотрудничестве и активное вовлечение институтов гражданского общества во внешнеполитический процесс;
попечительский совет фонда утверждает долгосрочные программы и текущие планы деятельности фонда, а также осуществляет надзор за деятельностью фонда, использованием средств фонда и соблюдением им законодательства Российской Федерации;
попечительский совет фонда формируется из числа лиц, рекомендованных МИДом России, заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, Общественной палатой Российской Федерации, Торгово-промышленной палатой Российской Федерации, средствами массовой информации, а также общественными организациями;
оперативное управление фондом осуществляет правление фонда, формируемое попечительским советом фонда и возглавляемое исполнительным директором.
4. Правительству Российской Федерации обеспечить выделение в 2010–2011 годах фонду бюджетных ассигнований из федерального бюджета для осуществления его деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6780