
Владимир Путин провел переговоры с Председателем Совета министров Италии Джулиано Амато


2000-06-05 20:30:39

Рим

Встреча продолжалась значительно дольше запланированного времени. Как сообщил по ее завершении Президент России, обсуждались вопросы европейской безопасности, сотрудничество двух стран в гуманитарной и экономической сферах.
На совместной с Джулиано Амато пресс-конференции Президент отметил, что в результате состоявшихся переговоров двусторонние отношения были подняты на новый уровень. Он отметил продвижение, заметное в совместных проектах, таких как, например, «Голубой поток» между итальянским нефтегазовым концерном ЭНИ и компанией «Газпром». 
Владимир Путин также сообщил о готовности России совместно со странами Европы и НАТО создать европейскую систему противоракетной обороны. По словам Президента, это позволило бы избежать проблем, связанных с нарушением баланса сил, обеспечить безопасность каждого европейского государства – разумеется, с привлечением американских партнеров. 
После переговоров состоялась церемония подписания двусторонних документов. В присутствии глав государств были подписаны протокол о двустороннем техническом сотрудничестве на 2000–2001 годы, межправительственное соглашение о сотрудничестве в области туризма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38520