
Владимир Путин встретился с Папой Римским Иоанном Павлом II


2000-06-05 21:30:42

Ватикан

Беседа Президента России и Папы Римского, как и планировалось, заняла около часа. 
Глава Российского государства и предстоятель Римской католической церкви уделили во время встречи значительное внимание сотрудничеству России и Святого Престола в деле поддержания мира. Президент России также высказался за развитие диалога между Русской православной и Римской католической церквами.
Владимир Путин поблагодарил Папу Римского за приглашение посетить Ватикан. Глава Российского государства подарил Папе Римскому на память книгу «Кремль на рубеже веков», в ответ Иоанн Павел II преподнес российскому Президенту картину-барельеф с изображением святых Петра и Павла работы современного скульптора. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38621