
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-08-07 13:20:55

Москва, Кремль

О подготовке проектов бюджета на 2007 год и на трехлетний период с 2007 по 2009 год доложил вице-премьер Александр Жуков. Соответствующие бюджетные планы будут рассмотрены 17 августа на очередном заседании кабинета министров. Одновременно продолжается работа Правительства с депутатами Государственной Думы и членами Совета Федерации. В частности, на сегодня запланированы завершающие консультации с депутатами в рамках так называемого «нулевого» чтения проекта бюджета.
Со своей стороны Владимир Путин обратил внимание Правительства на необходимость ускорения работы над бюджетными законопроектами в последующие годы.
Министр экономического развития и торговли Герман Греф рассказал о планах Правительства создать в ближайшее время Российскую венчурную компанию. В 2006–2007 годах на эти цели будет направлено 15 млрд рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36076