
Владимир Путин направил приветствие участникам церемонии встречи из кругосветного плавания учебного парусного судна «Крузенштерн»


2006-08-07 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня мы являемся свидетелями поистине знаменательного события. В Санкт-Петербург из кругосветного плавания возвращается наше легендарное парусное судно «Крузенштерн». От всей души поздравляю экипаж с успешным окончанием этого трудного, но вместе с тем яркого и, безусловно, запоминающегося рейса. Своим дальним походом, убедительными победами в престижных регатах вы вновь доказали, что Россия является великой морской державой, а ее флот – гордостью страны.
Ваше кругосветное плавание было посвящено 60-летию Великой Победы. Отрадно, что фотовыставка, развернутая на борту «Крузенштерна», вызвала большой интерес и широкий резонанс. Она позволила гостям из многих стран познакомиться с реальной историей Второй мировой войны, почувствовать неповторимый дух той героической эпохи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36075