
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко


2006-08-07 20:20:01

Владимир Путин поздравил Виктора Ющенко с успешным разрешением политического кризиса на Украине. Главы государств обсудили приоритетные шаги по развитию российско-украинских отношений на ближайшую перспективу.
Сегодня же несколько позднее Владимир Путин в телефонной беседе поздравил Виктора Януковича с назначением на пост премьер-министра Украины.
С обеих сторон было выражено намерение в сжатые сроки приступить к предметному обсуждению актуальных задач двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36080