
Встреча с ректором Академии народного хозяйства и госслужбы Алексеем Комиссаровым


2023-09-26 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с ректором Российской академии народного хозяйства и государственной службы (РАНХиГС) при Президенте Алексеем Комиссаровым. Обсуждалась текущая деятельность и перспективы развития академии.

В.Путин: Вы недавно приступили к работе в должности ректора, но в РАНХиГС нового, наверное, ничего для Вас нет, поскольку Вы уже много лет работали проректором, да? 
А.Комиссаров: Но всё равно новое что-то узнаю.
В.Путин: Ну конечно. Новое качество, я понимаю.
А.Комиссаров: Хотел поблагодарить и Вас, и Михаила Владимировича Мишустина за такое доверие, потому что возглавить Российскую академию народного хозяйства и госслужбы – это и честь огромная, и, конечно, ответственность очень большая. Но будем всё делать вместе с командой, чтобы действительно академия была президентской, соответствовала своему имени.
Хотел несколько слов сказать, если можно, про академию.
В.Путин: Да, конечно.
А.Комиссаров: Она у нас действительно уникальная – прежде всего масштабом. Это крупнейшее учебное заведение Европы, 47 филиалов. Действительно, огромный масштаб, большое количество программ. 
Конечно, мощная подготовка кадров для государственной службы. Вы знаете хорошо про школу губернаторов. У нас только из неё 50 глав регионов, а всего за 12 лет подготовлено около 400 тысяч государственных и муниципальных служащих. То есть такая мощная подготовка. 
Но это не только про госслужбу. Бизнес-образование очень развито: в международном рейтинге прошлого года наша бизнес-школа была названа самой лучшей бизнес-школой страны, и около двух тысяч слушателей ежегодно обучаются различным бизнес-программам.
Наука развита. У нас есть два академика, девять членов-корреспондентов, большое количество докторов наук. 127 докторов наук работают в академии и делают достаточно большой объём научно-исследовательских работ. 
Наша гордость – это студенты. Они меня просто восхищают своими талантами, своими способностями. Студенческий совет стал лучшим в Москве. Много активностей, много спорта, много всего, что объединяет и делает студенческую жизнь такой незабываемой. 
Особое внимание уделяем сейчас, конечно, патриотическому воспитанию. Считаем, что это очень важно. У нас сейчас создан военно-учебный центр, который активно работает, у него огромный конкурс, большое количество ребят хотят в нём учиться. 
Патриотический клуб «Авангард». Большой объём разных проектов по поддержке СВО: и гуманитарную помощь собирают, и письма пишут, и всячески поддерживают ребят, приглашаем выступать. В общем, такая работа ведётся, она, мне кажется, сейчас чрезвычайно важна. 
По Вашему поручению проводим обучение государственных муниципальных служащих из наших новых регионов. Всего в этом году 12 тысяч человек у нас пройдут обучение. 
Отдельно ещё есть работы по подготовке социальных координаторов фонда, который Вы создали, – фонда «Защитники Отечества». Тоже очень важная и нужная работа, чтобы люди понимали, с максимальной отдачей и максимально корректно, душевно относились к тем, кто в такой помощи нуждается. 
Сейчас идёт отдельная образовательная программа «ДНК России» – это обучение преподавателей основам российской государственности, потому что, к сожалению, разные подходы были к этому направлению. 
Запустили программу подготовки для тех, кто хочет с самого начала после школы себя посвятить госслужбе, сделали такую программу, мы её назвали «Ресурс России». 
Школу мэров – тоже по Вашему недавнему поручению – запускаем вместе с «Мастерской управления «Сенеж» («Россия – страна возможностей»), с обществом «Знание» будем создавать открытую образовательную платформу, на которой сможет большое количество людей пройти обучение. И плюс очные программы, которые тоже очень нужны и важны.
Для нас РАНХиГС – это прежде всего Президентская академия, это второе наше название по уставу. И конечно, для того чтобы соответствовать этому высокому званию, нам нужно ещё поработать. Мы хотим довольно сильно увеличивать требования к среднему баллу ЕГЭ со следующего года, для того чтобы самые сильные приходили к нам. Конечно, надо работать над образовательными программами, над их аудитом.
В.Путин: А кто будет делать аудит? Аудит должен быть независимым.
А.Комиссаров: Мы привлекаем внешних консультантов, сейчас просим преподавателей из других вузов. Было очень сильное сопротивление, потому что как же мы пустим чужих людей в свою кухню? Но ничего, мы говорим всем, что делаем это для общего блага. 
Запускаем – не очень, может быть, правильное название – корпоративный университет для преподавателей, чтобы сами преподаватели… Мне очень хочется, чтобы было больше молодых, а те, кто немолодые, чтобы они тоже чувствовали, что о них заботятся, что они развиваются, что у них есть возможность передавать свои знания, умения молодым. 
Это очень важно, потому что вот так преподавателями, в таком формате, насколько я знаю, массово никто не занимался. Хотим это сделать. 
Может быть, просто полистать – это обновления инфраструктуры в Санкт-Петербурге, в Москве. И новые столовые, и дворики делаем, и кампусы ремонтируем. Всё хотим делать для того, чтобы инфраструктура…
В.Путин: Алексей Геннадиевич, что у Вас понимается под мобилизацией научного потенциала? Что такое мобилизация научного потенциала?
А.Комиссаров: Правда, не лучшая формулировка, но по науке очень интересный вопрос. С одной стороны, она очень сильная, очень много сильных, действительно, учёных. С другой стороны, как это часто бывает в науке, люди делают то, что действительно им интересно, в этом нет ничего страшного. Но всё-таки наша уверенность, уверенность моей команды заключается в том, что нам нужно больше использовать научный потенциал академии для решения актуальных задач. 
Мы вместе с Правительством сейчас обсуждаем с Администрацией Президента, как сделать так, чтобы действительно академия была нужна Правительству. Я с огромным уважением отношусь к науке, но хочется, чтобы она максимальную пользу приносила стране. 
В.Путин: Да, правильно. Потому что и Правительство, и Администрация привлекают со стороны специалистов – и правильно, и хорошо. Но, конечно, если у нас есть такая база, как РАНХиГС, то она должна быть максимально задействована в проработке тех решений, которые готовятся Правительством, прорабатываются в Администрации. Конечно, это должна быть базовая структура. 
А.Комиссаров: Если позволите, одно короткое предложение. Мы обсуждаем возможность возрождения традиций Царскосельского лицея в Санкт-Петербурге. Вы, конечно, знаете про уникальность этого лицея, про его историю, и нам кажется, что было бы очень здорово этот лицей возродить. 
В.Путин: Возродить именно как учебное заведение?
А.Комиссаров: Именно как учебное заведение, да, для того чтобы готовить молодёжь уже с юных лет к государственной службе, воспитывать в духе патриотизма и давать самое лучшее образование. 
В.Путин: А Вы прямо на этих площадях хотите делать? Там же музей.
А.Комиссаров: Разные варианты рассматриваем. Там есть площади, которые можно использовать: частично – исторические, частично – новые. Не просим сейчас никакого финансирования, будем сами искать средства, возможности и придём к Вам уже с готовым проектом. Но, конечно, нам нужна Ваша поддержка, потому что если такой лицей делать, то это должен быть лицей Президента Российской Федерации. 
В.Путин: Хорошо. Давайте.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, если можно, от наших студентов, преподавателей, сотрудников хотим, конечно, Вас пригласить, чтобы Вы когда-нибудь приехали в академию. Для нас всех это будет и большая честь, и стимул для развития. 
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72343