
«Южный поток» создаст условия для надёжного снабжения российским газом основных потребителей в Европе


2012-12-07 17:30:00

Анапа

Владимир Путин принял участие в торжественной церемонии сварки первого стыка газопровода «Южный поток».

Газотранспортная система пройдёт по дну Черного моря, территориям Болгарии, Сербии, Венгрии, Словении на север Италии со строительством газопроводов-отводов с территории Сербии в Хорватию и Республику Сербскую.
«Южный поток» – один из крупнейших в мире инфраструктурных проектов, направленный на укрепление энергетической безопасности Европы путём диверсификации маршрутов поставок природного газа.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие иностранные гости, друзья!
Сегодня мы присутствуем при очень важном событии, и это событие является важным не только для российской энергетики, оно является важным для всей европейской энергетики.
Мы сегодня приступаем к практической реализации одного из крупнейших инфраструктурных проектов – строительству газотранспортной системы по дну Чёрного моря. Наряду с «Северным потоком» (с такой же системой по дну Балтики) «Южный поток» создаст условия для надёжного, безусловного снабжения российским газом наших основных потребителей в Европе, в данном случае – в Южной Европе.
Этот проект, безусловно, стал международным проектом: в нём задействованы многие европейские страны. Достаточно сказать, что на первом этапе газоснабжение будет осуществляться как минимум в шести государствах: это и Болгария, и Сербия, и Венгрия, и Словения, и Италия, и Хорватия. В реализации проекта принимают участие наши крупнейшие партнёры из Западной Европы: Франции, Федеративной Республики Германия, Италии.
Этот проект получил политическую поддержку во всех странах-партнёрах, подписаны все межправительственные соглашения, приняты все инвестиционные решения.
63 миллиарда кубических метров газа – это большой объём. Для того чтобы его обеспечить, Россия уже начала работу на своей собственной территории. Мы увеличим и расширим возможности для выхода к Чёрному морю на расстояние двух с половиной тысяч километров, построив дополнительно 10 перекачивающих станций.
Работа началась уже в 2010 году. И я хочу поблагодарить всех наших партнёров за понимание важности этой совместной работы. Уверен, что она будет успешной.
Мы можем приступить к реализации этого крупномасштабного проекта, и сегодня будем присутствовать при сварке первого стыка газопроводной системы «Южный поток».
Давайте начнём.
&lt;…&gt;
Во‑первых, я хочу обратиться к рабочим, которые сделали первый стык, поблагодарить и поздравить с началом работы. Во‑вторых, хочу отметить, что реализация этого проекта, так же как и реализация проекта «Северный поток», будет проведена по самым современным стандартам.
Мы уже провели тщательное изучение акватории Чёрного моря, где пройдёт эта трубопроводная система, и могу заверить всех участников проекта, что это будет проект, реализованный по самым высоким экологическим стандартам.
Напомню, что по проекту «Северный поток» у нас (если мне не изменяет память) стоит около тысячи датчиков на всём протяжении маршрута, которые в режиме реального времени сбрасывают информацию на соответствующую спутниковую систему, а она распределяет эту информацию по всем заинтересованным странам по ходу движения этого газопровода. Так же сделаем и здесь.
Не сомневаюсь, что не только никакого ущерба не будет экологии Чёрного моря, а наоборот – изучение, исследование Чёрного моря, так же как это было на Балтике, помогут сохранять его чистоту и экологическую безопасность.
Поздравляю всех с началом работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17086