
Глава государства встретился с представителями средств массовой информации


2004-03-27 17:50:00

Сочи, Бочаров Ручей

Владимир Путин коснулся темы сотрудничества с Грузией (в том числе в сфере урегулирования грузино-абхазского конфликта), различных аспектов российско-еэсовского взаимодействия, рассказал о проводимой в стране административной реформе и прокомментировал последние кадровые перестановки в Правительстве и Администрации Президента.
Отвечая на вопросы журналистов в Сочи, глава государства заявил, что Администрация Президента должна быть эффективным инструментом управления, который работает по своему назначению, не пересекаясь со сферой деятельности других высших органов власти, в частности кабинета министров.
Президент также отметил, что действующему премьер-министру удалось продолжить работу по реорганизации Правительства, выдержать заданные темпы и не утратить движения по выработке социальных и экономических преобразований. Владимир Путин позитивно оценил стиль работы Правительства, подчеркнув, что реорганизация не мешает выработке важных для страны решений.
Должна измениться и роль Совета Безопасности. Эта структура занимается анализом внутренней и внешней политики государства, формулирует предложения о развитии ситуации как в стране, так и с точки зрения ее позиционирования за рубежом, сказал Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30642