
Владимир Путин провел рабочую встречу с командующим Черноморским флотом Владимиром Масориным


2004-03-27 14:10:00

Сочи, Бочаров Ручей

В.Масорин доложил о подготовке запланированных на сентябрь 2004 года совместных учений Черноморского флота и итальянских военно-морских сил в Тирренском море.
29 марта текущего года начнутся учения Черноморского флота в центральной и восточной частях Черного моря. В них примут участие 17 боевых кораблей, 36 вспомогательных судов, 12 самолетов и вертолетов и почти 8 тысяч человек личного состава, сообщил В.Масорин.
Командующий флотом проинформировал Президента и об итогах завершающихся учений в северо-западной части Черного моря.
В целом состояние флота оценивается как нормальное, флот находится в постоянной боеготовности, отметил В.Масорин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30641