
Отвечая на вопросы журналистов в Сочи, Президент В.Путин заявил, что Администрация Президента должна быть эффективным инструментом управления, который работает по своему назначению, не пересекаясь со сферой деятельности других высших органов власти, в частности Правительства


2004-03-27 18:52:40

Глава государства также отметил, что действующему премьер-министру удалось продолжить работу по реорганизации Правительства, выдержать заданные темпы и не утратить движения по выработке социальных и экономических преобразований. В.Путин позитивно оценил стиль работы Правительства, подчеркнув, что реорганизация не мешает выработке решений.
Должна измениться и роль Совета Безопасности. Эта структура занимается анализом внутренней и внешней политики государства, формулирует предложения о развитии ситуации как в стране, так и с точки зрения ее позиционирования за рубежом, сказал Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30643