
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2019-08-29 14:45:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Обсуждены некоторые актуальные вопросы двусторонней повестки дня и ключевые региональные проблемы.
Подробно рассмотрены перспективы разрешения внутриукраинского конфликта. Акцентирована безальтернативность минского «Комплекса мер» как основы урегулирования. Выражен взаимный настрой на продолжение совместной работы в рамках «нормандского формата», в том числе по линии помощников лидеров России, ФРГ, Франции и Украины. Президент России отметил важность серьёзной подготовительной работы в контексте возможного проведения очередного саммита «нормандской четвёрки», с тем чтобы выйти на конкретные позитивные результаты. В этом контексте подчёркнута необходимость выполнения Киевом договорённостей, достигнутых в ходе встреч на высшем уровне в этом формате в Париже и Берлине в 2015 и 2016 годах.
В.Путин информировал о ситуации в Сирии, в том числе о шагах по нейтрализации террористической угрозы в зоне деэскалации Идлиб. С обеих сторон констатирована важность скорейшего формирования и запуска работы конституционного комитета.
По ливийской проблематике высказано обоюдное намерение способствовать мирному разрешению кризиса и далее оказывать поддержку посреднической деятельности ООН на этом направлении.
Затронуто положение дел вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по иранской ядерной программе. А.Меркель проинформировала об обсуждении этой темы на саммите «Группы семи» в Биаррице. Отмечена необходимость консолидации усилий всех заинтересованных сторон для сохранения СВПД.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61398