
Телефонный разговор с Татьяной Троценко


2021-12-15 13:30:00

Владимир Путин по телефону пообщался с 13-летней Татьяной Троценко из Ставропольского края, которая побывала на балете «Лебединое озеро» в Мариинском театре.

5 декабря на Международном форуме добровольцев глава государства в четвёртый раз присоединился к Всероссийской акции «Ёлка желаний» и исполнил мечту 13-летней Тани из города Изобильный Ставропольского края, которая на данный момент проходит лечение в Санкт-Петербурге.
Девочке провели экскурсию по Мариинскому театру, затем она посмотрела балет «Лебединое озеро». Таня также пообщалась с артистами, задействованными в постановке.
Президент дополнительно предложил девочке и её родителям посетить ледовое шоу «Лебединое озеро» в Москве.
Завершая разговор, Владимир Путин поздравил Таню с наступающим Новым годом, пожелал ей здоровья и хорошего настроения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67365