
Владимир Путин поздравил олимпийского чемпиона по спортивной гимнастике, многократного чемпиона мира, Европы и СССР, президента Федерации спортивной гимнастики России Юрия Титова с 70-летием


2005-11-27 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к плеяде легендарных гимнастов, имена которых по праву вошли в историю легкой атлетики. Сильнейший среди достойных соперников, Вы не раз демонстрировали великолепное мастерство, собранность и волю к победе, завоевывали самые высокие награды и титулы. Любовь к спорту, верность его лучшим традициям и сегодня помогают Вам заниматься активной общественной деятельностью, воспитывать талантливую молодежь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34545