
Телемост с экспедицией Клуба лидеров в Антарктиде


2016-11-03 14:20:00

Москва

Владимир Путин в режиме телемоста общался с членами экспедиции Клуба лидеров, находящимися в Антарктиде.
* * *
В.Путин: Здравствуйте!
А.Аветисян: Экспедиция Клуба лидеров вновь приветствует Вас в Антарктиде, но в этот раз на российской станции «Беллинсгаузен».
В.Путин: Уже почти два года прошло с тех пор, когда Клуб лидеров первый раз осуществил свою поездку в Антарктиду, и тогда это была, конечно, больше ознакомительная поездка, ознакомительная экспедиция, но всё‑таки, насколько я помню, вы мне тогда рассказывали, что смогли провести некоторые медицинские эксперименты, проверить аппаратуру – причём отечественного производства – видео-, радиосвязи. 
Это уже был результат, и результат неплохой. Сегодня, насколько мне известно, среди вас есть люди, которые готовы принять участие в исследовании этого материка. Знаю, что у вас есть идеи поддержки наших учёных, прежде всего, конечно, молодых учёных, да и вообще всех специалистов, которые занимаются этими перспективными исследованиями. А это, безусловно, перспективные исследования, потому что работа в Антарктиде помогает нам изучить и саму планету. 
Да, и не будем забывать, что там 80 процентов всей пресной воды Земли сосредоточено в ледниках. В общем, есть над чем работать, и присутствие, российское присутствие, в Антарктиде чрезвычайно важно. Важно также и то, что вы выступили инициаторами объявления одного из ближайших годов Годом Антарктиды, что, безусловно, поднимет интерес к изучению этого материка и к нашим исследованиям в Антарктиде. 
Хотел бы от вас тоже сегодня услышать, как у вас дела, как вы себя чувствуете, как идёт работа, тем более что, насколько мне известно, ваше путешествие и ваша экспедиция продолжается. 
А.Аветисян: Спасибо, Владимир Владимирович.
Могу сказать, что интерес к Антарктиде среди предпринимателей растёт. Если первая наша экспедиция – это 15 предпринимателей, то сейчас нас уже 100 представителей малого и среднего бизнеса. 
Мы сюда приехали не только потому, что Антарктида притягивает – она действительно притягивает, – мы хотим поддержать российское присутствие в Антарктике, напомнить гражданам нашей страны о первооткрывателях Антарктиды, о российских, русских офицерах и моряках. 
Мы уже два дня на «Беллинсгаузене». Пообщавшись с нашими полярниками, мы для себя поняли, какой вклад российский бизнес может внести в научно-исследовательскую деятельность. Рядом со мной предприниматели Алексей Мартынов и Алексей Бакулин. Вместе со мной они были в первой экспедиции. У них есть уже конкретные результаты. Если позволите, я передам им микрофон. 
В.Путин: С удовольствием. Пожалуйста. 
А.Мартынов: Владимир Владимирович, добрый день! Мы занимаемся новыми разработками в сфере здравоохранения. 
Два года назад мы были в Антарктиде на пике Винсона. Члены нашей экспедиции столкнулись с проблемами именно поведения организма в экстремальных условиях. Как оказалось, организм не подготовлен к экстремальным условиям, и маленькие проблемы вытекли в большие неприятности. Антарктида очень сложный климатический регион: высокая сухость воздуха, высокие температуры, сильные ветра. 
Вернувшись из экспедиции, мы связались с нашими партнёрами, учебными научными центрами, такими как Федеральное медико-биологическое агентство, Московский физико-технический институт, и выяснили, какие есть разработки, какие есть технологии в России, которые могут поддержать полярников и людей, которые занимаются исследовательской деятельностью, и можно ли это выпускать серийно.
И сейчас мы привезли сюда первое устройство в виде часов, которое может компенсировать отсутствие естественного солнечного света. Это очень актуально для полярников в условиях длительной полярной ночи, но также в нашей стране достаточно городов, где мало естественного света.
Следующее изделие как раз нам было очень нужно в прошлой экспедиции – экстренная остановка любых кровотечений, потому что кровь теряет свои естественные свойства к свёртыванию. И при сверхнизких температурах нужно использовать материалы, которые помогают остановить кровотечения. Сделали – привезли.
И эти изделия, и также палатка, которая находится за нашей спиной, полностью российские, сделаны из современных российских материалов. Палатка быстровозводимая и быстроразборная, её можно использовать как в экстремальных ситуациях, так и для научно-исследовательской деятельности. Всё это мы передаём полярникам для исследований.
И, как всегда, мы проверяем связь, и в этот раз мы привезли уникальную российскую разработанную спутниковую антенну, которую мы сейчас проверяем в действии. И, видимо, она работает неплохо.
А.Бакулин: Добрый день! Как раз прошлая экспедиция показала, что нашим полярникам просто необходим специализированный транспорт, потому что очень много сегодня транспорта, который производится в других странах.
Мы уже подготовили определённые разработки, и провели исследования, и уже буквально в течение ближайших шести месяцев готовы представить транспорт российского производства, именно концепцию специализированного транспорта, которую мы включим в разработку наших предпринимателей, наших институтов, которые сегодня уже очень серьёзно продвинулись в этих разработках. 
И я абсолютно уверен, что буквально через два года уже российский транспорт будет работать на станциях наших полярников – и не только, потому что нашими разработками заинтересовались и другие станции, которые находятся здесь рядом. Спасибо большое.
В.Трактовенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день. Меня зовут Вячеслав Трактовенко, предприниматель, группа компаний «Балтрос» из Санкт-Петербурга. 
Наша инициатива ввелась на одной из традиционных встреч ячейки Клуба лидеров в Петербурге, когда мы обсуждали данную экспедицию и то, чем бы мы реально могли помочь российскому присутствию в Антарктиде. Одним из предложений стало создание предпринимательского гранта для поддержки молодых исследователей, наших учёных. Мы готовы полностью профинансировать и поддержать исследования наших российских научно-исследовательских институтов в Антарктиде. Это позволит нашим молодым ребятам-учёным или просто любым учёным приехать в Антарктиду для проведения своей научной деятельности. 
И данный грант Клуб лидеров готов организовать за свои средства и провести конкурс для молодых учёных. И уже до конца этого сезона мы готовы обеспечить приезд пяти победителей данного конкурса, наших российских ребят-учёных, чтобы они могли начать свою научную деятельность на территории российских баз в Антарктиде. 
И, если эта деятельность даст свои результаты как для наших полярников, так и для бизнеса, мы готовы организовать общероссийский конкурс с привлечением другого заинтересованного малого и среднего бизнеса.
И.Есин: Уважаемый Владимир Владимирович! Во время путешествия сюда мы посмотрели несколько фильмов об Антарктиде, и сколько усилий было приложено нашими полярниками по созданию станций и инфраструктуры.
Мы знаем, что несколько станций были законсервированы и фактически закрыты в 1990-е годы, в том числе станция «Русская», расположенная в уникальном месте. Мы с коллегами из Клуба лидеров предлагаем профинансировать, восстановить любую из станций и обеспечить её, тем самым мы продолжим традицию русских предпринимателей-меценатов.
М.Назари: Приветствую Вас с шестого континента Земли, здесь действительно необыкновенно красиво: нетронутая природа, сильная и прекрасная.
Я, как предприниматель, как директор сети кинотеатров «Пионер», конечно, хотела бы внести какой‑то вклад в культуру, в развитие Антарктиды, и мне кажется, что к 200-летию подвига русских исследователей Беллинсгаузена и Лазарева хорошо бы провести (и сделать его регулярным) такой фестиваль фильмов, посвящённых Антарктиде.
В 1960-е, 1970-е, 1980-е годы снято очень много таких фильмов, они с прекрасными актёрами, замечательной музыкой, прославляющие подвиг русских полярников. Сейчас, к сожалению, их мало показывают. Но я уверена, что такой фестиваль привлечёт огромное количество людей по всей России и, самое главное, привлечёт в кинозалы взрослых людей, которые почти уже не ходят в кино. И также нам кажется очень важным, чтобы к 200-летию, к 2020 году, обязательно должен быть снят фильм, исторический фильм об этих замечательных, очень смелых людях, которые подарили нам Антарктиду, потому что русское присутствие здесь очень сильно ощущается.
Спасибо Вам, и надеюсь, что этот проект мы осуществим силами не только пионеров, но и всей нашей культурной интеллигенции.
А.Аветисян: Владимир Владимирович, безусловно, это не все идеи, которые у нас есть. На самом деле у каждого есть предложения. Плюс ещё пять дней плодотворной экспедиции, где у нас, уверен, будут ещё интересные предложения. Если позволите, по возвращении в Москву мы хотели бы их систематизировать и Вам представить.
В.Путин: Спасибо большое. 
Из того, что вы сказали, это, я так понимаю, неполный перечень мероприятий, которые вами задуманы. Уже ясно, что мы будем продолжать, в том числе с вашей помощью, исследования в Антарктиде, мы будем использовать там нашу технику, наши исследователи могут рассчитывать на современные медицинские препараты и медицинское оборудование российского производства, будут там ездить на российских автобусах или на специальной технике, и будут привлекаться молодых учёных, будем расконсервировать станции, в том числе с вашей помощью дальнейшую работу проводить. 
Но самое главное, всё‑таки впереди пять дней ещё, самое главное, вы уже сказали, что в прошлый раз и какие‑то проблемы возникли, – чтобы вы вернулись домой в плановом режиме, без всяких проблем. Желаю вам удачи. Всего доброго!
А.Аветисян: Спасибо большое, и поздравляем Вас и всех наших граждан с наступающим Днём народного единства.
В.Путин: Я вас тоже поздравляю. С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53199