
Форум активных граждан «Сообщество»


2016-11-03 13:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в работе форума активных граждан «Сообщество».

«Сообщество» – двухдневный форум, организованный Общественной палатой России и приуроченный ко Дню народного единства.
В мероприятии приняли участие более 3500 человек, среди которых представители социально ориентированных НКО и гражданских активистов со всей России. Обсуждались проблемы некоммерческого сектора в различных областях.
На полях форума глава государства также общался с командой красноярского футбольного клуба «Тотем», победившей на последнем чемпионате мира по футболу среди детских домов и школ-интернатов.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Второй год подряд форум «Сообщество» проходит во всех субъектах Российской Федерации и завершается здесь, в столице, в Москве. Не мог отказать себе в удовольствии заехать к вам и поприветствовать вас.
Символично, что итоговое мероприятие, итоговый форум проходит накануне и приурочен к Дню народного единства. Сама суть этого праздника тесно связана с идеей гражданской активности, со стремлением людей разных возрастов, профессий, национальностей, вероисповеданий – я вижу, здесь таких людей как раз много, – со стремлением объединиться ради общего блага.
Сегодня здесь собрались именно такие неравнодушные, деятельные, творческие люди. И в целом во всех регионах России сейчас всё больше граждан включается в волонтёрскую деятельность, в деятельность некоммерческих организаций и различных структур, иногда индивидуально люди этим занимаются. 
Желание людей реализовать свои инициативы, опыт, знания ради полезных дел говорит о растущей зрелости российского общества, о том, что активно возрождаются традиции добровольчества, меценатства, милосердия. Такой бескорыстный, зачастую подвижнический труд заслуживает самой искренней и самой душевной поддержки и благодарности.
Вы знаете, что учреждены государственные премии за выдающиеся достижения в области правозащитной и благотворительной деятельности; расширяется программа президентских грантов для НКО, в этом году – в четыре раза больше, чем в 2012 году. 
Создание условий для развития гражданского общества, некоммерческого сектора было и остаётся одним из наших безусловных приоритетов. В этой связи хочу сказать, что особое значение имеют меры поддержки социально ориентированных НКО, в том числе помогающих людям с ограниченными возможностями или попавшим в трудную жизненную ситуацию, и, конечно, семьям с детьми-инвалидами.
На предыдущем форуме было высказано предложение о предоставлении преференций социально ориентированным некоммерческим организациям, доказавшим эффективность своей работы. И, как вы знаете, эта тема потом нашла своё отражение и в Послании Президента Федеральному Собранию.
Необходимые решения приняты, внесены поправки в законодательство, устанавливающие для НКО особый правовой режим – режим исполнителей общественно-полезных услуг. Определены двадцать приоритетных направлений вашей деятельности в этой сфере; Правительство утвердило перечень таких услуг и критерии оценки их качества.
В результате для НКО, получающих особый правовой статус, станут доступны финансовые ресурсы, которые выделяются государством на социальные цели, причём минимум на два года Это позволит обеспечить, во всяком случае надеюсь на то, что это позволит обеспечить стабильность и более высокий уровень работы таких НКО. Рассчитываю также, что Государственная Дума нового созыва сможет оперативно рассмотреть необходимые поправки в Бюджетный кодекс и практический механизм получения особого правового статуса будет реализован уже с 1 января 2017 года.
В целом наша задача – создать благоприятную, я бы даже сказал – дружелюбную, дружескую среду для развития социально ориентированных НКО. Возможно, имеет смысл предоставить им и некоторые дополнительные преференции, например те, которые уже имеют субъекты малого предпринимательства. Просил бы вас такие идеи обсудить и сформулировать свои предложения, и очень надеюсь, что удастся их также отразить и в Послании Президента этого года.
Хотел бы также отметить важную черту большинства российских добровольческих и благотворительных организаций – это готовность работать вместе с государством при решении общих задач. Такое партнёрство, безусловно, в разы увеличивает эффективность нашей совместной работы.
При этом необходимо развивать механизмы общественного контроля, в том числе через систему региональных общественных палат. Как вы знаете, с первого января будущего года вступает в силу новый закон, регламентирующий их деятельность. И очень бы вас просил, дорогие друзья, включиться в постоянный мониторинг применения этого закона.
Гражданская активность открывает широкие возможности для работы в одной команде со своими единомышленниками, здесь как раз такие люди и собрались. Доверие, взаимоподдержка, радость общения, в конце концов, – основа для успешной деятельности некоммерческого сектора и огромный ресурс для достижения конкретных, востребованных нашим обществом результатов.
Форумы «Сообщество» вносят большой, если не сказать огромный вклад в укрепление сотрудничества между самими некоммерческими структурами, организациями. Здесь собираются тысячи представителей этих команд, идёт заинтересованный обмен мнениями, идеями, опытом, обсуждаются трудности и проблемы, способы их преодоления. Вместе всегда легче найти выход из любой, даже очень сложной ситуации, тем более что ещё далеко не везде, это тоже нужно отметить, понимают и ценят потенциал и возможности некоммерческого сектора. Убеждён, с каждым годом вы, ваши организации, те люди, с которыми вы вместе работаете, будут приобретать не только опыт, но и общественный вес, уважение людей. 
Позвольте мне пожелать вам всего самого доброго в вашей работе и выразить надежду на совместную деятельность. 
Благодарю вас за всё, что вы делаете. Спасибо вам большое, удачи!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53197