
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-11-03 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждалась ситуация в Сирии, в том числе в контексте недавнего решения о проведении ещё одной гуманитарной паузы. Кроме того, состоялся обмен мнениями по вопросам текущей внутрироссийской социально-экономической повестки дня.

В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53200