
Рабочая встреча с главой Минкультуры Владимиром Мединским


2016-11-03 18:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром культуры Владимиром Мединским.

Обсуждалась, в частности, реализация программы создания домов культуры на селе. 
Кроме того, глава Минкультуры информировал Президента о создании при федеральной поддержке инновационных центров в городах.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Владимир Ростиславович, вопросов много, но Вы хотели начать с региональной проблематики. Пожалуйста.
В.Мединский: Да, с региональной проблематики. 
Вы знаете, Владимир Владимирович, не раз Министерство культуры упрекали в том, что оно концентрируется на проблемах наших культурных столиц, что это «министерство Большого театра и Мариинского театра» – наших любимых. Поэтому мы постарались, начиная с Года культуры и затем сквозь все эти гуманитарные года, сделать упор на поддержку наших регионов.
Хотел бы Вам доложить в двух словах о нескольких крупнейших проектах, которые мы реализуем сейчас и планируем реализовать в следующем году. 
Во‑первых, Год кино: 443 кинозала мы открываем уже сейчас при государственной поддержке в малых городах, где вообще не было кино никогда со времён Советского Союза.
В.Путин: Что показывать будете?
В.Мединский: У нас 50 процентов российского кино по договорам, то есть мы двигаем наше кино.
Плюс в 24 цирках в регионах также открываются гигантские кинозалы. Это зрелище, это невероятной величины экраны, прекрасный звук.
И в 37 центрах культурного развития, также строящихся в малых городах по указам Президента, мы, кстати, вместо пяти по плану построили тридцать семь, также будут кинотеатры. Естественно, это всё отражается на постепенном росте доли российского кино.
Ещё один новый проект, также ничего подобного, наверное, со времён Советского Союза не было, его очень поддержал Дмитрий Анатольевич, он уделяет особое внимание селу, это проект софинансирования строительства сельских ДК нового типа. 
Мы разработали несколько типовых проектов, 70 процентов даём федеральные субсидии. Касается это регионов, где растёт сельское хозяйство, но денег не хватает в местных бюджетах. Вот такие появляются новые ДК, которые, по сути, досуговые центры для отдыха всей семьи. Там нет никаких кабинетов методистов. Там место, где могут и мужья посидеть, и жёны, и детей там можно оставить на весь вечер.
Мы нашли внутри бюджета Минкультуры 1,5 миллиарда на следующий год. Будем эту программу продолжать. А в этом году уже экспериментально в тестовом режиме 300 миллионов направили, это примерно 30 новых домов культуры. Потом они пойдут сотнями.
Большой проект, тоже очень яркий, в регионах: остров Русский, Первоуральск, это Свердловская область, и Калуга – это создание больших инновационных культурных центров, которые, по сути, будут крупнейшими современными культурными учреждениями в этих областях. Также идут при федеральной поддержке.
Что касается помощи в реставрации, это можно рассказывать долго, регионам. Хотел бы обратить внимание на один момент в качестве примера. Мы недавно были в Астрахани. Там мы за федеральный счёт восстанавливаем Астраханский кремль, сейчас его завершаем. 
Кроме этого у нас ещё, естественно, кремль Тульский, Псковский, Новгородский. Но что интересно рассказывал губернатор: Астраханский кремль восстанавливается, и тут же качественно растёт туризм в этом регионе. Там открылась пятизвёздочная гостиница прямо буквально у входа в кремль. Астрахань теперь не только место, где можно хорошо порыбачить, там прекрасный театр балета, кремль, много туристов останавливается прямо в городе.
Крым. Непросто запускался этот проект. Вы его инициировали, Владимир Владимирович, помните? Запустили мы его, пошли первые восстановленные объекты: кинотеатр «Украина» – это теперь часть музея обороны Севастополя, там идёт выставочный зал: выставки Рюриковичей, Романовых, обороны Севастополя, сменяемо, просто потоком школьники, Малахов курган.
И сейчас около 15 объектов, причём здесь за федеральные объекты отвечает Минкульт, за региональные отвечают правительства Крыма и Севастополя, но мы работаем в одной команде, мы постоянно встречаемся, следим за этим.
Начиная со следующего года объекты будут вводиться буквально регулярно. Это везде восстановление памятников. Также, Владимир Владимирович, если позволите, хотел бы передать Вам письмо от нашего народного артиста Советского Союза Соломина Юрия Мефодьевича, он очень просил, с приглашением на открытие Малого театра. Вот так будет выглядеть Малый театр. Ничего не хочу рассказывать, лучше Вы посмотрите.
В.Путин: В конце ноября?
В.Мединский: Да. 
Вообще сейчас много говорится о театрах в последнее время по телевизору и везде. Буквально в двух словах хотел бы Вам показать наиболее крупные проекты государственной поддержки театральной инфраструктуры, которые у нас реализуются. 
Например, в Питере крупнейший после Мариинки проект запущен, это целый театральный квартал – Малый драмтеатр под руководством Льва Додина, комплекс зданий, уже готов котлован, идут работы. По проекту, наверное, лучший комплекс драмтеатров. Очень сложно было его вписать в историческую среду центра города, но вроде вписывается.
В.Путин: Обещали, давно обещали.
В.Мединский: Москва: запустили вторую сцену МХТ имени Чехова на «Нагатинской». Полным ходом начаты работы. Думаю, что в 2019 году откроем. Театры очень эффективно, хорошо работают.
Мы стараемся привлекать бизнес, Владимир Владимирович, чтобы экономить государственные деньги. И вот Вам пример – бизнес полностью делает филиал Малого театра в Когалыме под ключ за свой счёт. После этого мы берём его уже в работу. Вот так это будет выглядеть. Соответствующий договор мы подписали в прошлом году с «ЛУКОЙЛом» на Международном культурном форуме в Петербурге. 
В этом году подписываем договор о передаче полностью нам за два миллиарда рублей театрального здания в казну вместе со всем оборудованием в центре Москвы. Это один из лучших драматических федеральных театров под руководством Женовача. Весь этот частный комплекс будет передан нам. Примерно два миллиарда рублей он стоит по балансовой оценке. Мне кажется, это хороший пример государственно-частного партнёрства не на словах, а на деле.
Об участии бизнеса и росте негосударственных музеев. Вы посмотрите, за последние годы в два раза – это самая минимальная оценка, мы даже всё посчитать не можем – выросло число негосударственных музеев: это и общественные музеи, и частные, огромные музеи, как, например, Музей русского импрессионизма в центре Москвы, Музей русской иконы, Музей военной формы открываем в начале следующего года. Мы всегда стараемся такие инициативы поддерживать, потому что это и туризм, и рабочие места, и вообще это святое дело.
И последнее, на что хотелось бы обратить внимание, – это развитие Московской филармонии. О выставках говорят много сейчас: Айвазовского, Серова. Например, в этом году поставлен абсолютный рекорд по продажам билетов в Московскую филармонию на классическую музыку со времён её основания, со времён Луначарского. 
Мы завершаем открытие второй площадки Московской филармонии, так называемого комплекса Рахманинова на юго-западе Москвы. Все, наверное, музыканты и работники филармонии были бы счастливы, если у Вас найдётся время эту филармонию посетить. Один из лучших концертных залов Москвы получился. Там даже не один концертный зал, а целая серия залов, их несколько.
В.Путин: Звук хороший? Кто делал?
В.Мединский: Звук делали не мы. Звук делали немцы. Специалисты говорят, что это лучший звук в Москве. Гергиев, когда приезжает, репетирует там.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53205