
Встреча с главой Совета по правам человека Михаилом Федотовым


2016-11-03 19:50:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с советником Президента – председателем Совета по развитию гражданского общества и правам человека Михаилом Федотовым.

В.Путин: Добрый день! 
Мы с Вами регулярно, но не так часто, как хотелось бы, но всё‑таки встречаемся. С удовольствием выслушаю всё, что происходит в сфере Вашего внимания в последнее время, давайте поговорим о том, что я могу сделать, для того чтобы Вас поддержать.
М.Федотов: Владимир Владимирович, у меня, собственно говоря, две темы. Одна тема – это общественный контроль, тема, которой Вы придаёте огромное значение, потому что это вовлечение всего общества в управление делами страны на всех уровнях: на федеральном, региональном, местном, сельском. Для нас очень важно то, что мы сейчас через Совет по правам человека при Президенте Российской Федерации смогли наладить системную работу в этом направлении.
Прежде всего во время выборов, единый день голосования, 18 сентября, как раз совпал с моим днём рождения. Мы все ездили по разным регионам, нам удалось охватить 13 регионов. И во всех 13 регионах у нас работала мониторинговая рабочая группа. На встрече с Вами, которая, надеюсь, состоится ещё в этом году, Совет доложит результаты этой мониторинговой рабочей группы. 
Там есть интересные наблюдения, интересные выводы и предложения по совершенствованию избирательного законодательства. Мы об этом говорили и с Эллой Александровной Памфиловой. Она тоже считает, что в законодательстве надо кое‑что поправлять. Это одна сфера общественного контроля.
Вторая сфера общественного контроля – это наши выездные заседания в регионах. Мы были в разных регионах, мы проехали практически весь Северо-Кавказский федеральный округ, побывали во всех субъектах этого округа, побывали и в социальных учреждениях, и в детских домах, и в психоневрологических интернатах, и в колониях, и в СИЗО. Очень много впечатлений. 
И опять‑таки на встрече с Вами, когда Вы встретитесь со всем составом Совета, мы Вам подробно об этом расскажем. Там есть конкретные предложения, конкретные рекомендации, и в частности, рекомендация, чтобы в каждом субъекте Федерации в СКФО… Мы разговаривали с руководителями этих субъектов, и мы договорились, что они при себе создадут советы по правам человека, но они должны быть такие же боевые, такие же активные, как Совет при главе государства, потому что тогда в них есть смысл. Если они будут создаваться для галочки, в этом смысла, конечно, никакого нет.
Мы даже изучали положение с правами военнослужащих на авиабазе Хмеймим. Мы с Елизаветой Петровной Глинкой туда летали и посмотрели, как живут и работают наши воины, и побывали в Латакии, в госпитале, встретились с врачами.
В.Путин: В сирийском госпитале?
М.Федотов: Да. Причём хороший, новый госпиталь, недавно построен, хорошее оборудование, но оно простаивает.
Владимир Владимирович, мы пришли к такому выводу. Нам нужно сейчас поднять голос за то, чтобы на международном уровне запретить распространение санкций на такие вещи, как медикаменты, медицинское оборудование и расходные материалы к медицинскому оборудованию. 
Дети не должны страдать от политических игр. Это невозможная вещь. Потому что мы там видели детей – или это младенцы, или это дети, которым всего несколько лет жизни, и у них тяжёлые заболевания, в частности, онкологические заболевания. Какое они имеют отношение к вооружённому противостоянию? Никакого. Почему они должны от этого страдать?
В.Путин: Идея абсолютно правильная. Вам виднее, как её реализовывать. 
Почему госпиталь не работает как следует? Из‑за расходников? 
М.Федотов: Нет расходников, нет необходимых медикаментов. Они нам написали длинный список тех медикаментов, которые им требуются. Елизавета Петровна через свой фонд уже закупила многое из того, что им требуется, и мы готовы в любой день туда вылететь, чтобы передать в госпиталь эти лекарства, эти медикаменты.
В.Путин: Хорошо.
М.Федотов: Это один вопрос.
Второй вопрос связан с совершенствованием законодательства в сфере общественного контроля. У нас есть закон, который Вы в своё время поддержали, Совет его разрабатывал, об основах общественного контроля в Российской Федерации. 
Закон принят, вступил в силу, действует, но там надо кое‑что дополнять. В частности, там есть одна маленькая статья о самых низовых структурах общественного контроля – это общественные инспекции и группы общественного контроля. 
Вы же помните, даже в Советском Союзе были группы народного контроля, и там это работало. А у нас это работать не может, потому что нет законодательной базы. Одна маленькая статья ничего не может решить. 
Поэтому я написал письмо в Ваш адрес с просьбой дать поручение Совету и Правительству подготовить проект поправок в закон об основах общественного контроля, чтобы расширить возможности для общественного контроля на низовом уровне. 
Причём мы предлагаем, чтобы для максимальной открытости общественного контроля создать электронный ресурсный центр, то есть это будет нечто подобное госуслугам.ру или regulation.gov.ru, где люди могли бы видеть, как работает система общественного контроля, где каждый субъект общественного контроля работает, и мы видим, как он работает.
В.Путин: Безусловно, нужно, наверное, там что‑то дорабатывать, но я, без всяких сомнений, это поддержу. Важно даже не то, чтобы люди видели, что система общественного контроля работает, нужно создать для неё, для системы общественного контроля, наиболее благоприятные условия для этой работы, с тем чтобы результаты деятельности общественного контроля сказывались на результатах работы административных структур.
М.Федотов: Совершенно правильно. И для гражданских активистов очень важна развёрнутая система общественного контроля, потому что тем самым создаётся для них, для тех, кто хочет стать действительно активным гражданином, для него создаётся место для подвига, место для гражданского подвига. 
Это, на мой взгляд, просто огромный потенциал развития нашей страны, потому что этот потенциал можно использовать и нужно использовать. И при этом люди, которые задействованы в общественном контроле, заботятся об общих интересах. Люди, которые заботятся о своих частных интересах – протекла крыша, не убирают снег с улицы и так далее, огромное количество проблем, – это те люди, которые обращаются в государственные органы со своими письмами, жалобами, заявлениями, предложениями. 
У нас есть закон о порядке рассмотрения обращений граждан. Он, к сожалению, я бы сказал так, уже не просто старый, он ветхий, и мы предлагаем его заменить. Мы его уже дорабатывали, сейчас мы его доработали ещё раз, учли там замечания ведомств. Сейчас он уже в таком виде готов. 
Мы просим поручить Правительству вместе с Советом доработать его и подготовить для внесения в Государственную Думу. Потому что речь идёт именно о том, чтобы уйти от документооборота – человек пишет, ему отвечают, он снова пишет, ему отвечают. 
Должна быть другая реакция, должна быть исправлена проблема, должна быть решена проблема – вот главное. Здесь очень многое можно сделать с помощью электронных современных систем. В Татарстане такая система работает. Мы предлагаем её создать на уровне всей страны.
В.Путин: Хорошо. Вместе с Правовым управлением Администрации Президента, конечно.
М.Федотов: Естественно.
В.Путин: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53209