
Владимир Путин провел встречу с Министром по чрезвычайным ситуациям Сергеем Шойгу


2003-07-03 20:00:05

Москва, Кремль

Президент поручил главе МЧС обратить особое внимание на состояние противопожарной безопасности в школах. Министр доложил, что за последнее время было проверено более 18 тысяч объектов – это помещения, где находятся люди с ограниченными возможностями движения: инвалиды, пенсионеры, дети. По результатам произведенных инспекций местные власти принимают дополнительные меры по повышению противопожарной безопасности.
Министр также доложил о мерах по предотвращению наводнений. Он сказал, что в этом году паводок не перешагнул критического рубежа, жертв нет. На борьбе с половодьем было занято более 200 тысяч человек, 63 тысячи единиц различной техники, были проверены дамбы, проведена ревизия шлюзов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28965