
Проблема обеспечения безопасности в российских школах вышла за рамки отдельных регионов, заявил Президент В.Путин в ходе встречи с Министром образования В.Филипповым


2003-07-03 17:45:19

Особую озабоченность у главы государства вызывает распространение наркотиков в учебных заведениях. 
В этой связи В.Путин предложил Министру наладить рабочие контакты с вновь созданным Госкомитетом по борьбе с незаконным оборотом наркотических и психотропных веществ. 
Президент подчеркнул, что необходимо как можно быстрее принимать дополнительные меры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28963