
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром образования Владимиром Филипповым


2003-07-03 14:40:55

Москва, Кремль

В ходе встречи Президент заявил, что проблема обеспечения безопасности в российских школах вышла за рамки регионов. Наркотики, техногенные катастрофы, пожары унесли в этом году жизни десятков детей, подчеркнул глава государства. Особенно сложная проблема – наркоугроза, подчеркнул Владимир Путин. Он предложил Министру наладить рабочие контакты с вновь созданным Госкомитетом по борьбе с незаконным оборотом наркотиков и наметить с ним совместный план действий. 
Владимир Филиппов напомнил, что при Правительстве уже существует комиссия по борьбе с наркоугрозой, в том числе и в школах. Однако в ответ Президент заметил, что комиссия есть, но результатов не видно, и предложил принять дополнительные меры.
Министр образования рассказал также Президенту о том, как идет работа по распространению и поддержке русского языка в странах СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28961