
Президент России принял вновь назначенного посла России в Казахстане Владимира Бабичева


2003-07-03 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин назвал Казахстан одним из ключевых стратегических партнеров России не только в СНГ и Средней Азии, но и в целом. Он подчеркнул, что Казахстан занимает одно из первых мест в вопросах интеграции и в значительной степени является двигателем этих процессов как в СНГ, так и в Евразийском экономическом сообществе.
Президент обратил внимание также на то, что у России и Казахстана есть много пограничных вопросов, которые вышли за рамки двусторонних отношений. От того, как и в какие сроки будет обустроена граница, где пройдет пограничная линия, зависит многое, в частности отношения с Евросоюзом, сказал Владимир Путин.
Президент отметил продвижение в экономическом сотрудничестве, особенно в сфере энергетики, а также обратил внимание на гуманитарную составляющую российско-казахстанских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28962