
Президент России встретился с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым


2003-07-03 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин считает, что работа над проектом федерального бюджета следующего года должна быть закончена раньше обычного с учетом предстоящих в декабре выборов в Государственную Думу. По мнению главы государства, было бы правильным, чтобы Совет Федерации на самой ранней стадии подключился к обсуждению проекта бюджета-2004, чтобы не тратить время на чрезмерно долгое его обсуждение в верхней палате. 
Сергей Миронов сообщил, что такое решение Совет Федерации уже принял, и сенаторы, занимающиеся вопросами бюджета, не уйдут на каникулы с 15 июля, а вместе с депутатами Госдумы будут обсуждать предварительные параметры бюджета-2004 с тем, чтобы затем передать их в Правительство.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28960