
Владимир Путин поздравил академика РАН, заведующего лабораторией Института океанологии имени П.П.Ширшова РАН Александра Лисицына с 80-летием


2003-07-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою жизнь изучению Мирового океана, созданию и разработке новых направлений научной мысли. Огромные знания, энергия и талант вывели Вас в авангард отечественной океанологии.
Отрадно, что и сегодня Вы продолжаете много и успешно работать».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43676