
Владимир Путин провел пятое заседание президиума Государственного совета


2001-01-30 12:45:25

Москва, Кремль

Главным вопросом повестки дня стал вопрос о ходе земельной реформы. Рабочую группу президиума по этому вопросу возглавляет глава администрации Белгородской области Евгений Савченко.
По основному вопросу повестки дня с докладами выступили Министр экономического развития и торговли Герман Греф, руководитель рабочей группы президиума Евгений Савченко и заместитель Председателя Правительства – Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев.
В дискуссии по обсуждаемому вопросу приняли участие Президент Татарстана Минтимер Шаймиев, мэры Москвы и Санкт-Петербурга Юрий Лужков и Владимир Яковлев, первый заместитель Министра имущественных отношений Дмитрий Аратский.
В ходе заседания принято решение о необходимости специального описания правовых норм, касающихся земельных отношений для городов Москвы и Санкт-Петербурга, районов с особыми природными условиями, пограничных территорий.
Кроме того, участники заседания признали целесообразным раздельное рассмотрение Земельного кодекса и всего комплекса законодательных актов, касающихся сельскохозяйственных земель.
Принято также решение о продолжении обсуждения земельной реформы, прежде всего Земельного кодекса, в рамках рабочей группы и в Правительстве. Затем согласованный документ должен стать предметом рассмотрения на парламентских слушаниях в Государственной Думе, заседаниях Правительства, Государственного совета. Окончательное решение проблемы должно состояться после внесения Президентом Земельного кодекса в парламент страны.
Членами президиума была заслушана информация о промежуточных итогах работы группы под руководством главы администрации Томской области Виктора Кресса, которая занимается проблемами реструктуризации естественных монополий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40276