
Владимир Путин подписал Указ «О Комиссии по экспортному контролю Российской Федерации»


2001-01-30 00:00:00

Комиссия выполняет роль межведомственного координационного органа по экспортному контролю. Она создана в соответствии со статьей 9 Федерального закона «Об экспортном контроле» в целях обеспечения реализации государственной политики в области экспортного контроля, в том числе в отношении международных режимов экспортного контроля, а также в целях координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, участвующих в работах по экспортному контролю в Российской Федерации.
В число основных задач Комиссии входит обеспечение защиты государственных интересов при осуществлении внешнеэкономической деятельности в отношении товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иных видов вооружения и военной техники.
Функциями Комиссии предусмотрено, в частности, рассмотрение вопросов международного сотрудничества в области экспортного контроля; организация работ по изучению и анализу политики иностранных государств в области экспортного контроля, в том числе с целью недопущения дискриминационных ограничений в торговле высокотехнологичной и наукоемкой продукцией в отношении России, подготовка на этой основе соответствующих предложений для Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
В Комиссию по экспортному контролю Российской Федерации под председательством заместителя Председателя Правительства И.И.Клебанова вошли первый заместитель Министра экономического развития и торговли Матеров И.С. (заместитель председателя), заместитель Министра образования Б.А.Виноградов, начальник Госатомнадзора России Ю.Г.Вишневский, заместитель Министра обороны М.А.Дмитриев, первый заместитель Министра по атомной энергии В.Б.Иванов, заместитель председателя ГТК России А.А.Каульбарс, генеральный директор Росавиакосмоса Ю.Н.Коптев, а также руководители ряда других министерств и ведомств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40285