
Владимир Путин провел рабочую встречу с мэром Москвы Юрием Лужковым


2001-01-30 15:20:36

Москва, Кремль

Владимир Путин и Юрий Лужков обсудили ряд вопросов, связанных, в частности, со взаимоотношениями федерального центра и столицы в сфере социального обеспечения. Юрий Лужков проинформировал главу государства о решении ряда городских проблем. 
Рассматривались вопросы, касающиеся Земельного кодекса. 
Обсуждалась также подготовка к сессии Международного олимпийского комитета, которая пройдет в Москве в июле 2001 года. Владимир Путин поддержал предложение о проведении Игр доброй воли в 2005 году в Москве. 
Столичный градоначальник представил Президенту предложения по совершенствованию системы государственного управления Россией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40347