
Телефонный разговор с Премьер-министром Греции Кириакосом Мицотакисом


2020-07-22 21:20:00

По инициативе греческой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греческой Республики Кириакосом Мицотакисом. 

Предметно рассмотрены пути дальнейшего развития российско-греческого взаимодействия в различных областях. Отмечена необходимость активизации работы Смешанной комиссии по экономическому, промышленному и научно-техническому сотрудничеству с акцентом на расширение договорно-правовой базы двусторонних отношений. Отдельное внимание было уделено проведению запланированного на 2021 год перекрёстного Года истории, в том числе в контексте предстоящего празднования в Греции 200-летия начала национально-освободительной борьбы за независимость. 
Обстоятельно обсуждена ситуация в связи с изменением статуса храма Святой Софии в Стамбуле. Подчёркнуто исключительное культурное, историческое и духовное значение этого уникального объекта всемирного наследия. Отмечена важность его сохранения в качестве общечеловеческого достояния, символа мира и согласия.
Затронут также ряд вопросов региональной повестки дня, включая урегулирование в Ливии и обстановку в Восточном Средиземноморье.
Условлено о поддержании дальнейших контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63738