
Денежное довольствие военнослужащих будет существенно повышено с 2012 года


2011-02-02 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание, на котором обсуждалось реформирование системы денежного довольствия военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов.

После принятия соответствующего законопроекта оклады по должности и званию, а также военные пенсии будут существенно повышены, отметил глава государства. Новая система денежного довольствия должна начать работать с января 2012 года.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы с вами продолжаем заниматься темой, которая является очень важной для нашей страны. Я имею в виду денежное довольствие военнослужащих.
Правительство провело довольно большое количество совещаний на эту тему, потому что вопрос сложный, затратный. Тем не менее мы с вами решили (это было ещё в июне прошлого года), что новая система денежного довольствия начинает работать с января 2012 года. Правительство завершает сейчас разработку соответствующего законопроекта.
После его принятия оклады по должности и званию, а также военные пенсии будут повышены, причём повышены существенно. Надлежит сделать то, о чём мы говорили неоднократно. Все те обязательства, которые мы брали на себя, должны быть исполнены.
Также предстоит унифицировать структуру денежного довольствия в тех федеральных органах, где предусмотрена военная служба. В этом контексте потребуется привести законодательство и ведомственные нормативно-правовые акты в соответствие с теми подходами, которые мы одобрим. Здесь есть нюансы, которые мы с вами сегодня тоже обсудим.
Нужно обеспечить высокий уровень социальной поддержки военнослужащих и членов их семей, а также военных пенсионеров. Ещё раз хотел бы отметить, что это вопрос государственной важности. От этого, в конечном счёте, зависят и наши усилия по реформированию Вооружённых Сил, по созданию нового облика Вооружённых Сил и, конечно, по реформированию системы правоохранительных органов, включая реформирование Министерства внутренних дел и создание полиции.
У Министерства обороны, у других правоохранительных структур и спецслужб, а также у Министерства финансов было определённое время на сближение подходов. Сегодня мы окончательно определимся с тем, каким образом будут реализованы ранее принятые решения. При этом нам придётся учесть и целый ряд неких новых моментов, связанных с увеличением численности офицеров, о чём мне Министр обороны докладывал.
Принципиальным остаётся и порядок формирования выделяемых бюджетных средств. У всех заинтересованных федеральных органов должны быть равные возможности для того, чтобы заниматься этим вопросом, но в то же время должны быть и отличия, о которых мы также сегодня должны окончательно договориться. Поэтому порядок формирования подобных фондов должен быть унифицирован и усовершенствован.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10208