
Президент назначил Анатолия Антонова заместителем Министра обороны России


2011-02-02 18:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев своим Указом назначил Анатолия Антонова заместителем Министра обороны России по вопросам международного военного сотрудничества.

Круг обязанностей нового заместителя Министра обороны будет включать блок вопросов, связанных с международным военным сотрудничеством и организацией контактов Министерства с военными ведомствами зарубежных стран.
А.Антонов являлся одним из участников российско-американских переговоров по новому Договору о СНВ. Глава государства отметил, что опыт участия в переговорном процессе и достигнутые результаты позволят А.Антонову максимально эффективно выполнять возложенные на него обязанности в новой должности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10213