
Поздравление Эмомали Рахмону с переизбранием на пост Президента Таджикистана


2013-11-07 17:50:00

Владимир Путин поздравил Эмомали Рахмона с переизбранием на пост Президента Республики Таджикистан.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что убедительная победа на выборах в полной мере свидетельствует о высоком уровне доверия к Эмомали Рахмону со стороны граждан Таджикистана и признании его заслуг в социально-экономическом развитии страны.
Президент России подчеркнул, что отношения между Россией и Таджикистаном традиционно носят дружественный и конструктивный характер, и подтвердил заинтересованность в продолжении совместной работы по дальнейшему укреплению двустороннего стратегического партнёрства и союзничества на благо народов России и Таджикистана, в интересах обеспечения мира, безопасности и стабильности в Центральной Азии.
* * *
Также состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Эмомали Рахмоном, в ходе которого глава Российского государства тепло поздравил его с успехом на выборах Президента Республики Таджикистан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19584