
В Госдуму внесён законопроект о внесении изменений в некоторые статьи законов о Государственном флаге и гимне


2013-11-07 15:30:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации Владимир Путин внёс в Государственную Думу проект федерального конституционного закона «О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального конституционного закона «О Государственном флаге Российской Федерации» и статью 3 Федерального конституционного закона «О Государственном гимне Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Законопроект направлен на реализацию одного из важнейших принципов государственной политики в сфере образования – воспитание гражданственности и патриотизма.
В Федеральном конституционном законе «О Государственном флаге Российской Федерации» предусматривается определить, что Государственный флаг Российской Федерации вывешен постоянно на зданиях общеобразовательных организаций независимо от форм собственности или установлен постоянно на их территориях. Государственный флаг Российской Федерации поднимается (устанавливается) во время массовых мероприятий (в том числе спортивных и физкультурно-оздоровительных), проводимых образовательными организациями независимо от форм собственности.
В Федеральном конституционном законе «О Государственном гимне Российской Федерации» предлагается установить, что Государственный гимн Российской Федерации исполняется в общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях независимо от форм собственности перед первым уроком (занятием) в день начала нового учебного года, а также во время проводимых указанными образовательными организациями торжественных мероприятий, посвящённых государственным и муниципальным праздникам.
Кроме того, если в настоящее время при открытии памятников и памятных знаков, а также при открытии и закрытии торжественных собраний, посвящённых государственным праздникам, допускается возможность исполнения Государственного гимна Российской Федерации, то законопроектом предлагается сделать его исполнение в этих случаях обязательным, распространив это требование на торжественные собрания, посвящённые муниципальным праздникам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19581