
Рабочая встреча с Главой Республики Коми Вячеславом Гайзером


2013-11-07 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Гайзер информировал Президента об актуальной социально-экономической ситуации в регионе.

В.Гайзер: Владимир Владимирович, разрешите кратко доложить об итогах социально-экономического развития республики. Несмотря на сложности в связи с последствиями кризиса, экономика республики развивается положительно. На сегодняшний момент по итогам девяти месяцев этого года мы имеем рост объёма промышленного производства 1,9 процента. Год рассчитываем закрыть на уровне 2,3 процента.
Продолжаются инвестиционные проекты, помимо Бованенково, которые были запланированы. Очень ценно, что эти проекты сегодня осуществляются качественно как нефтяниками и газовиками, так и в лесопереработке – одном из основных наших векторов развития. В этом году мы запустили два новых завода по лесопереработке мощностью 250 тысяч кубов и объёмом заготовки 0,5 миллиона кубов. Самое главное в этом вопросе для нас – то, что это именно комплексная переработка леса, глубокая, начиная заготовкой и заканчивая использованием биомассы.
Это даёт возможность возникновению новых рабочих мест. Сегодня в республике мы имеем самый низкий в новейшей истории республики уровень безработицы – 1,2 процента, 5700 человек. Поэтому люди, почувствовав положительную динамику, откликаются в части своего видения будущего.
Для нас это очень приятно, потому что эта основа дает возможность решать и многие социальные вопросы, в первую очередь в реализации майских указов. Она идёт в соответствии с тем комплексом и планом, который утверждён в республике, и на сегодняшний день мы удерживаем все параметры, которые установлены. По состоянию на 1 октября, например, заработная плата педагогических работников в общем образовании у нас составила 37 600 рублей, это при том, что средняя заработная плата по экономике – 36 460 рублей.
В.Путин: Чуть повыше.
В.Гайзер: Да.
В дошкольном образовании заработная плата у педагогических работников составила на эту же дату 27 200 рублей, это больше 99 процентов от средней по общему образованию. По всем другим категориям бюджетников, которые в Указе предусматриваются, все параметры соблюдаются, и мы это очень жёстко контролируем.
Тот комплексный подход к развитию социальной сферы, который Вы перед нами поставили, мы реализуем. Он, естественно, затронул все отрасли – начиная с образования и заканчивая культурой. Конечно, это дало свои плоды.
Что касается программы комплексного развития и модернизации здравоохранения. За три года мы капитально отремонтировали и построили до 360 объектов, более 4000 единиц оборудования с помощью федерального центра было закуплено, созданы четыре мобильных межмуниципальных диагностических комплекса для большой территории республики, и теперь имеем устойчивую, можно уже смело говорить, тенденцию к снижению смертности. На сегодняшний день коэффициент составляет 12; это ниже, чем в среднем по России и по Северо-Западу. Но самое главное – это для нас радость, конечно, – это то, что мы имеем уже третий год устойчивую тенденцию увеличения рождаемости. Это стало происходить опять же впервые в новейшей истории республики. И вот уже третий год подряд темпы таковы, что по итогам прошлого года была самая высокая рождаемость на Северо-Западе: коэффициент её составил 14. У нас положительный коэффициент разницы между рождаемостью и смертностью, естественной убылью населения, – плюс 2,3. Это конечно здорово.
Особенно радует, что стало рождаться больше вторых и последующих детей. И конечно, здесь, мы считаем, очень большую роль сыграли те меры дополнительной материальной поддержки – и не только материальной – многодетным семьям. У нас это и дополнительный региональный капитал – по 150 тысяч рублей при рождении третьего и последующего ребенка. Это и выплата при рождении третьего ребёнка и до достижения им трёх лет, которая равна месячному прожиточному минимуму, на сегодняшний день это 9460 рублей. Это всё люди ощущают.
Мы намерены развивать комплексную концепцию модернизации инфраструктуры. У нас, например, этот год – тематический в республике, он объявлен Годом спорта. И третий год мы реализуем программу комплексного развития спортивной инфраструктуры. За это время мы построили 25 спортивных объектов: от катков, бассейнов и до универсальных спортивных площадок.
В.Путин: Но не только в Сыктывкаре?
В.Гайзер: Да, по всей республике. До конца года ещё 10 объектов введём. Но самое главное, детишки рождаются, и Вы абсолютно правильно ставили перед нами задачу решать проблему с очередями в детские сады. Хочу доложить, что к 1 января у нас полностью будет закрыта очередь для детей от 3 до 7 лет. За три года более 9 тысяч мест создали, построили 11 детских садов и начальных школ так называемых, 8 детских садов мы вернули из пользования других [организаций], реконструировали. В течение следующих двух лет построим ещё 14 детских садов и до конца 2015 года ликвидируем полностью очередь до 3 лет. Расчёт есть, и соответственно мы будем в динамике это контролировать.
Мы хотим поблагодарить Вас от лица всех жителей республики за ту помощь и поддержку, которые мы ощущаем, которую Вы оказываете республике. Будем стараться и дальше выдерживать все параметры социально-экономического развития республики, которые перед нами стоят.
В.Путин: Нужно внимательно всё оценивать, чтобы не было сползания. Трудно достичь этого параметра, а потом всегда есть искушение немножко опустить его к концу года, к середине года. Поэтому я прошу Вас внимательно за этим следить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19583