
Владикавказ, Ельня, Елец, Малгобек и Ржев стали Городами воинской славы


2007-11-07 17:59:41

Выступая на церемонии вручения грамот о присвоении этим городам звания «Город воинской славы», Владимир Путин отметил, что вручение наград происходит в годовщину исторического парада на Красной площади 7 ноября 1941 года.
Грамоты о присвоении почетного звания «Город воинской славы» Президент вручил главам администраций Владикавказа, Ельни, Ельца, Малгобека, Ржева.
Президент поздравил со знаменательным событием фронтовиков и жителей городов, удостоенных почетного звания.
7 мая 2007 года в Кремле состоялась церемония вручения грамот о присвоении звания «Город воинской славы» Белгороду, Курску и Орлу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43215