
В Кремле состоялась церемония вручения грамот о присвоении почетного звания «Город воинской славы» Владикавказу, Ельне, Ельцу, Малгобеку, Ржеву


2007-11-07 16:00:55

Москва

Открывая церемонию, Президент особо отметил, что вручение наград происходит в годовщину исторического парада на Красной площади 7 ноября 1941 года. Глава государства поздравил со знаменательным событием фронтовиков и жителей городов, удостоенных статуса «Город воинской славы».
Грамоты о присвоении почетного звания «Город воинской славы» Владимир Путин вручил главам администраций городов.
На церемонии присутствовали президенты Северной Осетии и Ингушетии, губернаторы Смоленской, Липецкой, Тверской областей, ветераны Великой Отечественной войны, члены российского оргкомитета «Победа», нахимовцы, суворовцы, представители военно-патриотических организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43214