
Поздравление избранному Президенту Киргизии Алмазбеку Атамбаеву с победой на президентских выборах


2011-11-01 18:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание избранному Президенту Киргизской Республики Алмазбеку Атамбаеву с победой на президентских выборах.

В послании главы Российского государства, в частности, говорится:
«Искренне поздравляю Вас с победой на выборах Президента Киргизской Республики. Ваш успех – свидетельство стремления киргизского народа к демократии и социально-экономической стабильности.
Уверен, что под Вашим руководством будет продолжен курс Киргизии на дальнейшее укрепление союзничества и стратегического партнёрства с Россией.
Готовы к активной совместной работе по расширению традиционно дружеских связей между нашими странами, реализации потенциала двустороннего сотрудничества на благо граждан наших государств, в интересах мира и безопасности в центральноазиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13309