
Владимир Путин встретился с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым


2006-05-26 16:40:13

Сочи

Встреча проходила в сочинской резиденции Президента России «Бочаров Ручей».
Главы государств обсудили актуальные вопросы экономического и политического сотрудничества, в том числе в рамках СНГ, ОДКБ, ЕврАзЭС и ШОС, развития культурных связей между двумя странами. 
В.Путин и Э.Рахмонов также уделили особое внимание проблеме охраны южных рубежей СНГ и выработке мер по пресечению наркотрафика из Афганистана.
По итогам переговоров Владимир Путин и Эмомали Рахмонов сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35595