
Президент направил поздравление личному составу, гражданскому персоналу, ветеранам Пограничной службы ФСБ России в связи с Днем пограничника


2006-05-26 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Россия по праву гордится многими поколениями защитников своих рубежей, мужественными воинами, которые всегда первыми вставали на пути захватчиков. Их героизм, отвага и сила духа навсегда останутся в памяти народа, исторической летописи страны.
Сегодня перед личным составом Пограничной службы Федеральной службы безопасности Российской Федерации стоят важные и ответственные задачи. Необходимо поставить жесткий заслон на пути международного терроризма, транснациональной преступности и наркобизнеса, решительно пресекать любые попытки незаконного проникновения на территорию России, активно противодействовать угрозам экономической безопасности страны. Убежден, что вы и впредь будете с честью выполнять свой долг, надежно охранять государственную границу Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35596