
Владимир Путин встретился с президентом компании «Транснефть» Семеном Вайнштоком


2006-05-26 20:30:25

Сочи, Бочаров Ручей

С.Вайншток доложил главе государства об изменениях в проекте строительства нефтепровода Восточная Сибирь – Тихий океан (ВСТО), принципиальное решение о которых было принято 26 апреля на совещании по вопросам социально-экономического развития субъектов Федерации Сибирского федерального округа. Тогда Владимир Путин предложил вынести проектируемый участок нефтепровода, который должен был пройти в непосредственной близости от Байкала, за пределы водосборного бассейна озера. Эта мера призвана предотвратить загрязнение Байкала в случае возникновения нештатной ситуации.
Согласно новому проекту, трубопровод Восточная Сибирь – Тихий океан будет расположен ближе к разрабатываемому месторождению и пройдет в 400 км от озера, сообщил С.Вайншток. Данное решение позволит не только минимизировать экологические риски, но и снизить издержки на строительство ВСТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35599