
Президент направил приветствие участникам и гостям IV церемонии вручения Международной премии «Филантроп» за выдающиеся достижения инвалидов в области культуры и искусства


2006-05-26 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«За время своего существования эта поистине уникальная премия объединила многих одаренных людей, стала заметным событием в культурной жизни. Участники программы фонда «Филантроп» убедительно доказали, что для творческого самовыражения личности не существует жестких рамок, что талант, вера и сила духа сильнее любых трудностей и самых сложных жизненных обстоятельств. Очень важно, что ваш масштабный проект помогает людям с ограниченными физическими возможностями обрести уверенность в себе и своих силах, служит благотворительным, просветительским целям, консолидации общества в решении актуальных социальных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35597