
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям VI Международных Лихачевских научных чтений, проходящих в Санкт-Петербурге


2006-05-26 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«На протяжении ряда лет ваш форум выполняет ответственную, благородную миссию сохранения, изучения и популяризации трудов Дмитрия Сергеевича Лихачева. Чтения стали признанной, авторитетной площадкой для содержательных и конструктивных дискуссий, для серьезного разговора по важнейшим вопросам современности.
Творческое и идейное наследие Дмитрия Сергеевича Лихачева – неотъемлемая часть отечественной научной мысли, мирового научного наследия в целом. И потому 100-летний юбилей этого выдающегося ученого, гуманиста, патриота и гражданина так широко отмечается не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35594