
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-09-22 13:00:59

Москва, Кремль

Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев доложил о ситуации в агропромышленном комплексе и ходе уборочных работ. В частности, глава Минсельхоза сообщил, что в России в этом году будет достаточно зерна, причем лучшего качества, чем прошлогоднее. Он также отметил, что урожай овощных культур будет выше, чем в прошлом году.
Владимир Путин обратил внимание кабинета министров на то, что некоторые традиционные партнеры в СНГ испытывают сложности с зерном. Напомнив, что Россия уже помогает зерном Украине, Президент поручил Правительству проработать вопрос об оказании помощи зерном и Молдавии.
Президент просил министров продолжать сопроводительную работу по проведению через парламент федерального закона о бюджете на 2004 год, проект которого предусматривает увеличение расходов на национальную оборону, судебную систему, правоохранительную деятельность, здравоохранение и образование.
Глава государства также призвал Правительство не снижать интенсивности контактов с коллегами из Белоруссии, Казахстана и Украины в рамках процесса создания Единого экономического пространства. Он подчеркнул, что ЕЭП – это не замкнутое объединение, а попытка создать новый уровень сотрудничества и интеграции в СНГ. Информируя министров о подписанном 19 сентября в Ялте соглашении о создании ЕЭП, Владимир Путин отметил, что оно подразумевает новый, достаточно сложный, но эффективно функционирующий механизм принятия решений.
В ходе совещания обсуждался ряд других международных вопросов, в том числе тематика предстоящих российско-киргизских переговоров в рамках визита Президента Киргизстана Аскара Акаева в Москву. Глава Российского государства сообщил, что в ходе его сегодняшней встречи с киргизским коллегой будет подписано соглашение об открытии российской авиационной базы в городе Кант, что станет первым шагом на пути юридического оформления военного присутствия РФ в Киргизии. Владимир Путин также отметил, что ситуация в Средней Азии хотя и стабильная, но непростая, поэтому создание авиабазы нужно не только России, но и ее партнерам по СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29399