
Владимир Путин встретился с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2003-09-22 14:00:39

Москва, Кремль

Глава киргизстанского государства находится в России с рабочим визитом с 20 по 24 сентября 2003 года.
Президенты обсудили широкий спектр российско-киргизских отношений, в том числе в торгово-экономической, военной и культурной сферах, а также обменялись мнениями по актуальным международным проблемам, представляющим взаимный интерес.
В присутствии глав государств министры обороны двух стран Сергей Иванов и Эсен Топоев подписали Соглашение о статусе и условиях пребывания российской авиационной базы на территории Киргизии.
Аскар Акаев заявил, что подписание этого соглашения свидетельствует о важной роли России в обеспечении стабильности и безопасности не только в Киргизии, но и во всей Средней Азии, которая в последние годы столкнулась с новыми угрозами и вызовами.
Российская авиационная база в киргизском городе Канте будет функционировать в составе Коллективных сил быстрого реагирования Организации Договора о коллективной безопасности. Россия намерена разместить в Канте на постоянной основе несколько истребителей «Су» и «МиГ», а также военно-транспортные самолеты. Киргизия в свою очередь предоставит учебно-тренировочные истребители «Л-39» «Альбатрос», вертолеты и военно-транспортные самолеты, предназначенные для борьбы с бандформированиями международных террористов в случае их вторжения на территорию одной из стран ОДКБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29400