
Президенты России и Киргизии Владимир Путин и Аскар Акаев открыли Дни культуры Киргизии в России


2003-09-22 20:20:00

Москва, Большой Театр

У российско-киргизского взаимодействия есть серьезная база – русский язык, который в Киргизии имеет статус второго государственного языка, подчеркнул на торжественной церемонии открытия Дней культуры Владимир Путин.
Президент России высоко оценил позитивный настрой киргизского руководства на дальнейшее расширение гуманитарного сотрудничества и обещал содействовать развитию культурных, научных и образовательных контактов между народами двух стран. В связи с этим он напомнил, что только в прошлом учебном году в отечественных вузах за счет российского бюджета обучалось около 500 студентов из Киргизии, то есть больше, чем из многих других стран.
Глава Российского государства вручил орден Дружбы ректору Киргизско-Российского Славянского университета Владимиру Нифадьеву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29402