
Открытие воссозданного фонтана «Детский хоровод»


2013-08-23 14:00:00

Волгоград

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия на привокзальной площади Волгограда воссозданного фонтана «Детский хоровод», ставшего одним из символов военной истории города.

Ветераны Великой Отечественной войны в присутствии главы государства и лидера всероссийского мотоклуба Александра Залдостанова нажали символическую кнопку, запустившую фонтан. После церемонии Президент также общался с ветеранами.
Фонтан «Детский хоровод» уцелел после массированной бомбардировки города немецко-фашистской авиацией 23 августа 1942 года. Сделанное в тот же день военным фотокорреспондентом Эммануилом Евзерихиным фото фонтана со скульптурной группой танцующих детей на фоне разрушенных домов обошло весь мир.
Скульптуру отреставрировали ко Дню Победы 1945 года, однако позже было принято решение её демонтировать. Идея восстановить фонтан на прежнем месте принадлежит Александру Залдостанову. Точная копия скульптурной композиции была заказана московскому скульптору Александру Бурганову. Ещё одна уменьшенная копия, в полуразрушенном виде, как её запечатлел фотограф, будет передана в дар музею-заповеднику «Сталинградская битва».
* * *
Выступление на церемонии открытия воссозданного фонтана «Детский хоровод»
В.Путин: Уважаемые друзья! Дорогие наши ветераны!
История Великой Отечественной войны знает немало славных страниц и символов нашей победы. В феврале этого года мы здесь, в Волгограде, отмечали 70-летие победы под Сталинградом. В июле этого года вспоминали о танковом сражении под Прохоровкой. Сегодня страна отмечает 70-летие окончательного разгрома нацистов на Курской дуге. Каждый из этих городов и посёлков стал своеобразным символом нашей победы. Но в каждом из них были и свои малые символы.
Одним из них в довоенном Сталинграде был этот фонтан и скульптурная группа танцующих людей. Он символизировал радость, жизнь, беззаботное детство. Но именно этой скульптурной композиции суждено было стать и другим символом.
23 августа 1942 года нацисты совершили первый массовый безжалостный авиационный налёт на Сталинград: были уничтожены целые жилые кварталы, детские сады, школы, больницы. Именно тогда мир облетела фотография этой скульптурной группы танцующих людей на фоне пылающих руин Сталинграда. Именно тогда это стало символом варварства нацистов и беззаветного мужества и героизма защитников города, сталинградцев.
Враг пытался с ходу захватить город, но столкнулся с невиданным мужеством и героизмом его защитников. Такого он не видел нигде и никогда. А растерзанный, расстрелянный город не только жил и боролся – он выстоял и победил.
Я хочу выразить слова благодарности тем ещё молодым людям, которые вспомнили об этом символе Сталинграда, восстановили его на историческом месте. Хочу поблагодарить всех, кто был у истоков этой идеи и её реализовал.
Мы всегда будем, глядя на этот памятник, на эту скульптурную группу, вспоминать и живых, и павших, помнить о том, кому мы обязаны этой победой. Будем всегда думать о том, что правда всегда выше, чем ненависть, вражда и варварство. Низкий поклон ветеранам!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19066