
Создан Совет при Президенте по жилищной политике и повышению доступности жилья


2013-07-29 14:50:00

Владимир Путин подписал Указ «О Совете при Президенте Российской Федерации по жилищной политике и повышению доступности жилья».

Полный текст Указа:
В целях совершенствования государственной жилищной политики, обеспечения условий для повышения доступности жилья для различных категорий граждан и развития жилищного строительства в Российской Федерации постановляю:
1. Образовать Совет при Президенте Российской Федерации по жилищной политике и повышению доступности жилья.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по жилищной политике и повышению доступности жилья;
б) состав Совета при Президенте Российской Федерации по жилищной политике и повышению доступности жилья».
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по жилищной политике и повышению доступности жилья
1. Совет при Президенте Российской Федерации по жилищной политике и повышению доступности жилья (далее – Совет) является консультативным и координационным органом при Президенте Российской Федерации, образованным в целях совершенствования государственной жилищной политики, обеспечения условий для повышения доступности жилья для различных категорий граждан и развития жилищного строительства в Российской Федерации.
2. Совет в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение о Совете и его состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
4. Основными задачами Совета являются:
а) координация реализации государственной жилищной политики;
б) рассмотрение вопросов, связанных с повышением доступности жилья для различных категорий граждан, а также оценка эффективности принимаемых в этой области мер государственного регулирования и государственной поддержки;
в) рассмотрение вопросов, связанных с развитием жилищного строительства, в первую очередь строительства жилья экономического класса, а также оценка эффективности принимаемых в этой области мер государственного регулирования и государственной поддержки;
г) подготовка предложений Президенту Российской Федерации о дополнительных мерах государственного регулирования и государственной поддержки, направленных на повышение доступности жилья для различных категорий граждан;
д) проведение по поручению Президента Российской Федерации экспертизы проектов федеральных законов, касающихся совершенствования государственной жилищной политики, обеспечения условий для повышения доступности жилья для различных категорий граждан и развития жилищного строительства;
е) представление Президенту Российской Федерации ежегодных докладов по вопросам состояния и развития жилищной сферы, об итогах реализации государственной жилищной политики в Российской Федерации.
5. Совет для решения возложенных на него задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций, а также от должностных лиц;
б) приглашать на свои заседания должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, представителей общественных объединений, научных и других организаций;
в) привлекать в установленном порядке для осуществления информационно-аналитических и экспертных работ научные и другие организации, а также учёных и специалистов;
г) пользоваться в установленном порядке информационными ресурсами, размещёнными в государственных информационных системах, в том числе в банках данных Администрации Президента Российской Федерации.
6. Совет формируется в составе председателя Совета, секретаря и членов Совета, которые принимают участие в его работе на общественных началах.
7. Совет в соответствии с возложенными на него основными задачами может создавать из числа своих членов, а также из числа представителей органов и организаций, не входящих в состав Совета, межведомственные рабочие группы по направлениям своей деятельности.
8. В целях информационно-аналитического и экспертного обеспечения своей деятельности Совет создаёт координационно-экспертную группу, утверждает её состав и порядок работы.
Координационно-экспертная группа является постоянно действующим органом Совета.
9. Заседания Совета проводятся не реже одного раза в квартал. В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания Совета.
Подготовку и организацию проведения заседаний Совета осуществляет секретарь Совета.
10. Заседания Совета проводит председатель Совета. Заседание Совета может проводиться Президентом Российской Федерации по его решению.
11. Решения Совета оформляются протоколом, который подписывается председательствующим на заседании Совета. В случае если заседание Совета проводит Президент Российской Федерации, решения Совета оформляются поручением Президента Российской Федерации.
Для реализации решений Совета могут издаваться указы и распоряжения, даваться поручения Президента Российской Федерации.
12. В случае проведения заседаний Совета Президентом Российской Федерации контроль за исполнением решений Совета осуществляет Контрольное управление Президента Российской Федерации. В случае проведения заседаний Совета председателем Совета контроль за исполнением решений Совета осуществляет секретарь Совета.
13. Решения Совета направляются Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
14. Организационно-техническое обеспечение деятельности Совета осуществляет Аппарат Правительства Российской Федерации.
* * *
Состав Совета при Президенте Российской Федерации по жилищной политике и повышению доступности жилья
Шувалов И.И. – Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (председатель Совета)
Плутник А.А. – заместитель руководителя Секретариата Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Шувалова И.И. (секретарь Совета)
Абызов М.А. – Министр Российской Федерации
Артамонов А.Д. – Губернатор Калужской области (по согласованию)
Артемьев И.Ю. – руководитель ФАС России
Белоусов А.Р. – помощник Президента Российской Федерации
Браверман А.А. – генеральный директор Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства (по согласованию)
Бударгин О.М. – генеральный директор открытого акционерного общества «Российские сети» (по согласованию)
Дмитриев В.А. – председатель государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» (по согласованию)
Жуков А.Д. – Первый заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Казинец Л.А. – член правления Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей» (по согласованию)
Косарева Н.Б. – президент фонда «Институт экономики города» (по согласованию)
Минниханов Р.Н. – Президент Республики Татарстан (по согласованию)
Новак А.В. – Министр энергетики Российской Федерации
Новиков С.Г. – руководитель ФСТ России
Ольховик Е.Н. – управляющий директор группы компаний «Ренова»
Селезнев К.Г. – генеральный директор общества с ограниченной ответственностью «Газпром межрегионгаз» (по согласованию)
Семеняка А.Н. – генеральный директор открытого акционерного общества «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию» (по согласованию)
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Солощанский О.М. – первый вице-президент Ассоциации Строителей России (по согласованию)
Токарев В.А. – заместитель Министра регионального развития Российской Федерации – руководитель Госстроя
Торшин А.П. – первый заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Улюкаев А.В. – Министр экономического развития Российской Федерации
Цицин К.Г. – генеральный директор – председатель правления государственной корпорации – Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства (по согласованию)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18968