
Совещание о ходе выполнения гособоронзаказа для Военно-Морского Флота


2013-07-29 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание о перспективах развития Военно-Морского Флота и ходе выполнения Государственной программы вооружения на 2011–2020 годы в части вооружения и военной техники для Военно-Морского Флота.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги.
Год назад в Северодвинске мы провели совещание по реализации Госпрограммы вооружения в части обеспечения Военно-Морского Флота России новой техникой и вооружением.
Сегодня рассмотрим, как выполняются задания гособоронзаказа на этот год. Проанализируем, что удалось сделать и какие проблемы требуют нашего особого внимания. В целом поговорим о перспективах развития Военно-Морского Флота.
Отмечу, мы последовательно продвигаемся к намеченной цели – существенному техническому переоснащению подводных и надводных группировок ВМФ. Это позволит флоту решать весь комплекс стоящих перед ним задач, прежде всего по сохранению стратегического паритета и отражению потенциальных угроз с морского направления, по защите транспортных коридоров, защите торговых судов.
В прошлом году в рамках гособоронзаказа принят в эксплуатацию головной атомный крейсер проекта «Борей» – «Юрий Долгорукий», модернизированы подводные ракетные крейсеры «Новомосковск» и «Верхотурье». Ремонт и сервисное обслуживание прошли 748 кораблей и судов.
Вместе с тем создание и проведение испытаний ряда надводных и подводных кораблей, а также необходимого для них вооружения, к сожалению, затягиваются. Подробнее об этом ещё скажу. Но сейчас подчеркну: работу по таким проектам нужно, безусловно, активизировать, чтобы в самые короткие сроки передать технику государственным заказчикам.
Что касается гособоронзаказа на 2013 год, отмечу, что уже размещено более 85 процентов от объёмов заданий. В целом это неплохо. Контракты заключены. Не буду приводить цифры. Отмечу лишь, что должны быть сданы такие современные стратегические ракетоносцы, как «Александр Невский» и «Владимир Мономах», а также головной атомный подводный крейсер «Северодвинск». Всё это техника нового поколения, и для того, чтобы она могла эффективно функционировать, нужно развивать и модернизировать соответствующую береговую инфраструктуру. Просил бы сегодня доложить, как идёт эта работа. Хотя бы где планы капитального строительства, что‑то их пока не видно.
Коротко обозначу и другие проблемы, которые требуют решения. Одна из наиболее чувствительных – это ценообразование. Мы об этом с вами хорошо знаем, многократно к этому возвращались. По сравнению с прошлым годом ситуация несколько улучшилась, есть определённый прогресс. Однако тема о стоимости строительства надводных и подводных кораблей окончательно не закрыта.
Подчеркну, ценовая политика – вопрос принципиальный, основополагающий. Хотел бы сегодня услышать ваше мнение о том, как идёт работа, как вы её оцениваете и каковы перспективы окончательных решений по этому направлению.
Знаю, что звучали идеи внести в действующую ГПВ коррективы по финансированию кораблей, которые должны быть сданы до 2015 года, а для кораблей со сроками сдачи после 2015 года определить объёмы средств уже в рамках новой Госпрограммы до 2025 года. Это всё возможно. Давайте рассмотрим, только так, чтобы у нас не было сбоев. Работа должна быть выстроена таким образом, чтобы возможности производителей совпадали с объёмами выделяемого финансирования. Не должно быть так, чтобы мы выделяли деньги, деньги зависали на счетах, а потом бы мы ждали корабли.
Ещё одна острая проблема – это задержки сроков поставок новых кораблей и вооружений для ВМФ. Причины разные, но основные – это неэффективность взаимодействия между государственными заказчиками и организациями ОПК, сбои в поставках комплектующих предприятиями-смежниками, отсутствие должной кооперации между производственными и проектными организациями, а также подчас низкое качество поставляемой техники, должен об этом сказать откровенно.
Так, за период строительства серийного корабля одного из проектов было 132 случая отказа техники. Вообще никуда не годится. Жду от представителей промышленности, заинтересованных министерств и ведомств конкретных предложений по улучшению этой ситуации.
Далее. По‑прежнему не налажено чёткое взаимодействие между теми, кто создаёт корабли, и теми, кто оснащает их оружием, современным вооружением. В целом ряде случаев разработчики вооружений опаздывают.
Вновь повторю: необходимо вести работу в комплексе, завершать ОКР по созданию перспективных образцов вооружения и техники одновременно со сроками сдачи кораблей. Это особенно важно для головных проектов. В ходе совещания хотел бы поговорить с вами и на эту тему, услышать ваши предложения на этот счёт. Это лишь основные вопросы, которые хотел бы сегодня обсудить.
Разумеется, мы поговорим о мерах государственной поддержки судостроительных предприятий, участвующих в выполнении государственного оборонного заказа, о том, что ещё нужно сделать для укрепления Военно-Морского Флота России.
Подчеркну: боевой потенциал флота – это залог безопасности нашей страны, гарантированной защиты наших национальных интересов. Мы должны и будем поддерживать его на самом высоком уровне.
Давайте начнём работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18970