
Поздравление Инне Чуриковой с юбилеем


2013-10-05 10:00:00

Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку СССР Инну Чурикову с юбилеем.

В телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем связаны яркие, блистательные страницы отечественного театрального искусства и кинематографии, целая плеяда незабываемых образов, которые Вы создали за годы вдохновенной творческой работы. И на киноэкране, и на сцене родного «Ленкома» Вам сопутствуют большой, заслуженный успех и искренняя любовь зрителей, которые ценят Ваше глубокое драматическое дарование, истинную интеллигентность и внутреннее достоинство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19368