
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2013-10-05 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались вопросы социально-экономического развития страны, в частности затрагивалась тема финансирования ведомств силового блока и Министерства обороны в контексте бюджетного процесса. Кроме того, состоялся разговор по международным делам с упором на положение дел в региональных конфликтах.
Также на совещании затрагивалась ситуация вокруг диппредставительства России в Ливии, которое подверглось дерзкому нападению, и тема обеспечения безопасности российских диппредставительств в целом.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19370