
Поздравление православным христианам, всем, кто празднует Пасху Христову


2011-04-24 00:30:00

Дмитрий Медведев поздравил православных христиан, всех, кто празднует Пасху Христову, с Христовым Воскресением.

«Сердечно поздравляю вас со светлым праздником Христова Воскресения.
Пасхальные торжества несут в себе свет веры и добра, наполняют сердца радостью, надеждой и любовью к ближним, обращают нас к непреходящим духовным ценностям православия, многовековым традициям нашего народа, которые и сегодня являются основой его единства.
Важную созидательную роль в упрочении нравственных устоев российского общества, укреплении межнационального и межрелигиозного согласия играет Русская православная церковь. Её плодотворное взаимодействие с государством помогает дальнейшему развитию нашей страны.
Желаю православным христианам, всем гражданам России, празднующим Пасху Христову, мира, счастья и благополучия».
Дмитрий и Светлана Медведевы присутствовали также на пасхальном богослужении. Праздничную службу в храме Христа Спасителя провёл Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11067