
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу


2011-04-24 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Христовым Воскресением.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Как главный христианский праздник, символизирующий торжество жизни и нравственное обновление, Пасха широко отмечается в нашей стране, объединяет миллионы православных верующих по всему миру.
Благодаря Вашему ответственному Первосвятительскому служению сегодня всё большее число российских граждан обращается к нашим духовным истокам, историческим и культурным традициям. Развивается взаимодействие государства и Русской православной церкви в решении таких актуальных задач, как нравственное воспитание подрастающего поколения, гармонизация межнациональных и межрелигиозных отношений, укрепление института семьи. Уверен, что столь плодотворное сотрудничество будет развиваться и впредь.
Разделяя с Вами радость этого праздника, желаю Вам крепкого здоровья, душевных сил и успехов во всех начинаниях. Мира и благоденствия всей полноте Русской православной церкви».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11069