
Внесены изменения в Закон о государственной границе и отдельные законодательные акты Российской Федерации


2011-04-24 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации» и признании утратившей силу части 5 статьи 32 Федерального закона «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование порядка пересечения государственной границы Российской Федерации, а также на повышение эффективности экономических и организационных основ деятельности федеральных органов исполнительной власти, иных органов и организаций в сфере защиты государственной границы Российской Федерации.
Федеральным законом предусмотрено наделить Правительство Российской Федерации полномочиями по установлению требований к обозначению и оборудованию участков путей международного железнодорожного, автомобильного сообщения от государственной границы Российской Федерации до пункта пропуска через государственную границу Российской Федерации (далее – пункты пропуска). Наличие соответствующих требований создаст дополнительные условия для предотвращения бесконтрольного следования транспортных средств до пунктов пропуска и несанкционированных и неконтролируемых пограничными органами остановок транспортных средств.
Федеральным законом также предусмотрено наделить Правительство Российской Федерации полномочиями по установлению порядка осуществления хозяйственной и иной деятельности в пределах пунктов пропуска. Необходимость данной новации обусловлена наличием на территории пунктов пропуска специального режима, установленного Законом Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации», который обеспечивает эффективность деятельности федеральных органов исполнительной власти в сфере защиты государственной границы на указанной территории.
Федеральным законом устанавливается, что проектирование, строительство (реконструкция) и оборудование помещений и сооружений, необходимых для организации пограничного, таможенного и иных видов контроля в пункте пропуска, может осуществляться не только за счёт средств федерального бюджета, но и за счёт иных источников финансирования, предусмотренных законодательством Российской Федерации (при условии передачи на безвозмездной основе помещений и сооружений для организации пограничного, таможенного и иных видов контроля в пункте пропуска). Данное нововведение расширяет возможности уполномоченных федеральных органов исполнительной власти по своевременному совершенствованию и развитию инфраструктуры пунктов пропуска, а также создаёт правовые основы для оформления права собственности Российской Федерации на объекты инфраструктуры пунктов пропуска в случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом предлагается признать утратившей силу часть 5 статьи 32 Федерального закона «О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», что обусловлено нетождественностью полномочий администраций пунктов пропуска и администраций морских портов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11071