
Подписан закон о ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение таможенного союза по санитарным мерам


2011-04-24 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение таможенного союза по санитарным мерам от 11 декабря 2009 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Протокол о внесении изменений в Соглашение таможенного союза по санитарным мерам от 11 декабря 2009 года, подписанный в Санкт-Петербурге 21 мая 2010 года (далее – Протокол).
Изменения, предусмотренные Протоколом, направлены на совершенствование правового регулирования в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
Предполагается, что ратификация Протокола будет способствовать устранению административных барьеров и увеличению товарооборота между государствами – членами Таможенного союза при одновременном выполнении ими международных обязательств на таможенной территории Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11072