
Переговоры с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2018-10-17 15:50:00

Сочи

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси, который прибыл в Россию с официальным визитом.

По итогам консультаций В.Путин и А.Сиси подписали Договор между Российской Федерацией и Арабской Республикой Египет о всестороннем партнерстве и стратегическом сотрудничестве.
В присутствии президентов также подписан Меморандум о взаимопонимании между Министерством иностранных дел Российской Федерации и Министерством иностранных дел Арабской Республики Египет о стратегических политических консультациях. Подписи под документом поставили главы внешнеполитических ведомств двух стран Сергей Лавров и Самех Шукри.
Владимир Путин и Абдельфаттах Сиси также сделали заявления для прессы.
* * *
Начало беседы с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси
В.Путин: Уважаемый господин Президент, дорогие друзья, мы очень рады видеть вас в России.
Мы имели возможность уже вчера вечером в абсолютно неформальной обстановке поговорить, сверить часы и по двусторонним отношениям, и по вопросам региональной, международной политики. Сегодня имеем возможность подробно поговорить по всем этим вопросам с участием наших коллег. 
В начале беседы хотел бы отметить, что отношения между нашими государствами развиваются весьма успешно. В августе мы отметили 75-летие установления дипломатических отношений между Египтом и Советским Союзом и, соответственно, как правопреемницей, Россией. 
У нас весьма успешно развиваются и экономические связи. В прошлом году мы констатировали рост товарооборота сразу на 62 процента. В первые шесть месяцев текущего года – ещё плюс 28 процентов. И что отрадно – всё делаем для диверсификации наших связей, так и получается, – они носят весьма разнообразный характер. Здесь и сельское хозяйство, и промышленность, и оборудование, машины.
У нас есть крупные проекты. Это и строительство атомной электростанции, и создание технопарка. Созданы хорошие механизмы сотрудничества, включая формат «два плюс два» – министры обороны и министры иностранных дел.
Мы очень рады видеть наших друзей в России и иметь возможность обменяться мнениями по развитию двусторонних отношений и по региональной проблематике с Вами сегодня здесь, в Сочи.
А.Сиси (как переведено): Спасибо большое, господин Президент.
Прежде всего позвольте поблагодарить Вас за тёплый приём, за гостеприимство, за радушный приём, который мы чувствуем, прибыв сюда, в Российскую Федерацию, к нашим друзьям. 
Безусловно, все встречи, которые состоялись вчера в течение дня, когда я прибыл в Россию, наглядно показывают, насколько развиваются наши отношения в таком положительном духе во всех сферах и областях, в том числе в торгово-экономической сфере. 
Безусловно, господин Президент, как Вы упомянули, у нас очень много важных тем для обсуждения, в том числе вопрос создания атомной электростанции в Эд-Дабаа, создание также российской промышленной зоны в Египте, помимо других ещё проектов, помимо обсуждения вопроса возобновления турпотока из России в Египет и возобновления прямого авиасообщения между российскими и египетскими городами помимо авиасообщения между столицами наших стран.
И, безусловно, у нас координация по вопросу борьбы с терроризмом. И всё наше взаимодействие развивается в духе отношений, которые у нас установлены уже на протяжении 75 лет.
Мы благодарны Вам, господин Президент, за Вашу поддержку в совместной работе. Спасибо, господин Президент. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58839