
18 октября Владимир Путин примет участие в заседании Международного дискуссионного клуба «Валдай»


2018-10-17 15:00:00

18 октября в Сочи Президент примет участие в пленарной сессии юбилейного XV заседания Международного дискуссионного клуба «Валдай». Тема в этом году – «Мир, в котором мы будем жить: стабильность и развитие в XXI веке».

Участники Валдайского форума сосредоточились на российской повестке в XXI веке. Эксперты обсудят политические и социально-экономические перспективы России, общественное и культурное развитие страны, её место в формирующемся мире.
В ежегодном заседании клуба «Валдай» принимают участие 130 экспертов из 33 стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58841