
Заявления для прессы по итогам переговоров с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2018-10-17 16:00:00

Сочи

В.Путин: Уважаемые дамы и господа, дорогие друзья.
Прежде чем мы проинформируем вас о результатах нашей сегодняшней работы, хотел бы сказать о том, что несколько часов назад в России, в городе Керчь, произошло трагическое событие. В результате взрыва подготовленного взрывного устройства погибли люди, много раненых.
Я хочу выразить соболезнования родственникам погибших и выразить надежду на то, что пострадавшие поправятся, и как можно быстрее. Мы всё для этого сделаем.
Уже сейчас ясно, что это преступление. Мотивы и версии этой трагедии тщательно изучаются. По результатам работы правоохранительных органов и специальных служб общественность будет проинформирована.
Уважаемые друзья, в знак памяти о погибших я прошу почтить их память минутой молчания.
(Минута молчания.)
Уважаемый господин Президент. Дамы и господа.
Переговоры с Президентом Египта, находящимся в России с официальным визитом, прошли в деловой и конструктивной обстановке. Мы и вчера с господином Президентом в неформальной обстановке очень обстоятельно поговорили по целому ряду проблем. А сегодня обсудили весь комплекс вопросов двустороннего взаимодействия, рассмотрели ключевые международные и региональные проблемы. 
Подчеркну: отношения наших государств имеют богатую историю, носят дружественный и взаимовыгодный характер. Они основываются на уважении и учёте интересов друг друга. 
Как вы видели, только что мы с Президентом Сиси подписали Договор о всестороннем партнёрстве и стратегическом сотрудничестве, в котором поставлены серьёзные и ответственные задачи по дальнейшему углублению российско-египетских связей по самым разным направлениям. 
Разумеется, большое внимание на переговорах было уделено торгово-экономической тематике. В 2017 году объём российско-египетской торговли увеличился на 62 процента и составил 6,7 миллиарда долларов. За январь–август вырос ещё на 28 процентов. Россия является крупным поставщиком зерна на египетский рынок. Наша страна поддерживает стремление Египта заключить соглашение о зоне свободной торговли с Евразийским экономическим союзом. Уверены, это откроет дополнительные возможности для наращивания экономического сотрудничества, увеличения торгового оборота.
Подробно остановились с Президентом Египта на вопросах двустороннего взаимодействия в энергетике. Ключевой совместный проект в этой отрасли – возведение «Росатомом» в Египте атомной электростанции российского дизайна. На площадке начаты подготовительные работы. До конца года планируется подписать контракты с египетскими компаниями, которые имеется в виду активно привлекать в качестве подрядчиков.
Положительный опыт сотрудничества накоплен и в сфере разработки углеводородных ресурсов. Осуществляются регулярные поставки российских нефтепродуктов и СПГ на египетский рынок. 
В контексте развития промышленной кооперации хотел бы прежде всего упомянуть крупный контракт стоимостью 1 миллиард евро на поставку Египту пассажирских вагонов совместно с венгерскими партнёрами. При участии России в Египте в районе Суэцкого канала будет создана современная промышленно-логистическая зона, включающая приборостроительные, деревообрабатывающие, фармацевтические предприятия. Планируем привлечь инвестиции в эту зону – около 7 миллиардов долларов, создать свыше 35 тысяч новых рабочих мест. Предполагается, что продукция, произведённая в этой зоне, пойдёт не только на египетский, но и на ближневосточный и африканский рынки.
Обстоятельно обсуждали и перспективы военно-технического сотрудничества. Не менее важным является и военное взаимодействие. Россия и Египет успешно взаимодействуют по этим направлениям на протяжении десятилетий. В эти дни на египетской территории проходят совместные тактические учения воздушно-десантных войск. 
В России и Египте всегда проявляли и проявляют интерес к культуре, духовному наследию наших народов. В этой связи одобрили с Президентом Сиси инициативу объявить 2020 год перекрёстным годом гуманитарного сотрудничества. 
Рассмотрели и вопрос о полноформатном восстановлении туристических обменов и полного авиасообщения. В апреле возобновлены прямые регулярные рейсы по маршруту Москва – Каир.
Сегодня мы также обсудили проблематику чартерных полётов на популярных у россиян туристических направлениях – в Хургаду и Шарм-эль-Шейх. Отметили, что наши египетские друзья делают всё необходимое, чтобы повысить уровень безопасности. Будем стремиться к тому, чтобы в ближайшее время восстановить чартерные перевозки по этим маршрутам.
Переговоры подтвердили, что Россия и Египет придерживаются совпадающих или очень близких позиций по актуальным международным и региональным вопросам. Сотрудничество наших государств всегда было и остаётся действенным фактором обеспечения безопасности на Ближнем Востоке и в Северной Африке. 
Проинформировали наших коллег о предпринимаемых Россией шагах по урегулированию ситуации в Сирии. Сверили часы по этой проблеме и договорились о совместной работе. Согласились с тем, что особого внимания требует положение дел в провинции Идлиб, где в зоне деэскалации скопилось значительное число боевиков. Есть опасность их расползания в соседние государства. Проинформировали наших египетских друзей о том, что лежит в основе договорённостей с Турцией по решению этой проблемы.
Условились продолжить координацию с целью активизации сирийского политического процесса. Напомню, что египетские друзья способствовали участию в Конгрессе сирийского национального диалога в Сочи части оппозиции из числа так называемой Каирской платформы.
Теперь задача в том, чтобы был сформирован и начал свою деятельность конституционный комитет в Женеве. Одновременно важно предпринять коллективные усилия для восстановления экономики Сирии, для создания благоприятных условий с целью возвращения беженцев.
Россия и Египет будут и далее совместно искать пути преодоления внутриполитического раскола в Ливии, восстановления её суверенитета, территориальной целостности страны. 
Россия и Египет выступают за соблюдение принципов палестино-израильского урегулирования, заложенных в резолюциях Совета Безопасности ООН и Арабской мирной инициативы, а также за скорейшее восстановление прямого диалога между сторонами по всем спорным вопросам, включая статус Иерусалима.
В 2019 году Египет будет председательствовать в Африканском союзе. Мы желаем всем нашим египетским друзьям и Президенту Сиси успехов в этой ответственной миссии. Рассчитываем, что египетское председательство окажет содействие активизации сотрудничества России со всеми государствами Африки.
И в заключение хотел бы поблагодарить господина Президента, всех наших египетских друзей за содержательные, результативные переговоры. Достигнутые сегодня результаты, безусловно, будут способствовать дальнейшему укреплению наших межгосударственных отношений. 
Благодарю вас за внимание.
А.Сиси (как переведено): Спасибо, господин Президент.
Позвольте от своего имени лично и от имени египетского народа выразить Вам искренние соболезнования, выразить российскому народу искренние соболезнования в связи с трагическим инцидентом, который произошёл сегодня в России. Искренние соболезнования семьям жертв и скорейшего выздоровления пострадавшим.
Во имя Аллаха Милостивого и Милосердного.
Уважаемый господин Президент Путин. Дамы и господа.
Я хотел бы ещё раз поблагодарить моего дорогого друга Президента Путина за тёплый приём и гостеприимство во время этого важного визита, в котором подчёркивается и отражается сила тесных исторических отношений между Египтом и Россией. И мне приятно, присутствуя здесь, выразить своё удовлетворение большими успехами в российско-египетских отношениях за последние четыре года и достижениями, достигнутыми во всех областях, во главе которых подписание соглашения о создании атомной электростанции «Эд-Дабаа». Считаю, что этот проект, без всякого сомнения, создаст качественный скачок в отношениях между нашими странами, а также проект создания российской промышленной зоны в восточном районе Порт-Саид. Думаю, этот проект призван вывести сотрудничество между нашими странами с этапа простого товарообмена на этап совместного производства. И я уверен, что реализация этого проекта создаст настоящий прорыв в объёме и качестве российских прямых инвестиций в Египте. 
Наши совместные усилия по укреплению отношений дружбы между нашими странами увенчались сегодня подписанием Договора о всеобъемлющем партнёрстве и стратегическом сотрудничестве. Считаю, подписание этого договора откроет новую главу в истории нашего взаимодействия и обеспечит долгосрочные перспективы и новые горизонты, призванные поднять наше двустороннее сотрудничество и двусторонние отношения на качественно новый уровень.
Хочу также отметить, что мы сегодня договорились с Президентом Путиным объявить 2020 год перекрёстным Годом культуры между Египтом и Россией. И рассчитываю, что в рамках этого Года будут проведены различные мероприятия, способные отражать глубину культурных, цивилизационных и художественных связей между нашими дружественными странами и народами.
Дамы и господа.
Помимо сотрудничества Египта и России, нацеленного на обеспечение лучшего будущего для наших народов, координация между нами ведётся по актуальным региональным вопросам, исходя из нашей уверенности в первостепенной важности восстановить безопасность и стабильность в этом регионе, регионе Ближнего Востока, с тем чтобы это удовлетворяло интересы народов региона и гарантировало лучшее будущее для его молодёжи после длительного периода страданий в результате войн и разрушений. 
В этом контексте мы обсудили сегодня с Президентом Путиным палестинскую проблему и констатировали наличие большого сближения в позициях Египта и России по палестино-израильскому мирному процессу. Мы также подтвердили незыблемые позиции касательно необходимости достижения всеобъемлющего справедливого решения палестинской проблемы на основании принципа двух государств для двух народов в рамках границы 1967 года во исполнение международных резолюций и арабской мирной инициативы.
Особое внимание в ходе переговоров мы уделили развитию событий в Сирии. В этом вопросе мы договорились о необходимости продолжения консультаций и координации между Египтом и Россией по этому актуальному вопросу. И мы сошлись во мнении, что надо работать для предотвращения дальнейшей эскалации ситуации на земле Сирии.
В этом контексте договорились призвать спецпосланников ООН по Сирии ускорить процесс формирования конституционной комиссии в самое ближайшее время в качестве важного шага для создания необходимых условий по возобновлению политических переговоров и достижения всеобъемлющего политического решения, которое удовлетворило бы законные надежды братского народа Сирии при сохранении территориальной целостности Сирийского государства. 
Что касается ситуации в Ливии. Мы обсудили последние события в рамках этого кризиса в политическом направлении и в направлении безопасности, обменялись мнениями и оценкой по действиям разных сторон, вовлечённых в ливийские события. 
В этом контексте я ознакомил Президента Путина с видением Египта по политическому решению в Ливии, я также ознакомил господина Президента с усилиями Каира по объединению Ливийской национальной армии для эффективного выполнения ею своих задач. 
Мы обсудили также последствия недавних столкновений в Триполи, которые наглядно показали, насколько опасно и чревато рассчитывать на вооружённые формирования в вопросе обеспечения безопасности. Считаем, что эта задача должна быть исключительно прерогативой регулярной армии, служб безопасности и правопорядка. 
Мы также подтвердили необходимость неукоснительного выполнения инициативы спецпосланника ООН по Ливии Гасана Саламе со стороны всех членов международного сообщества, в том числе избегать других решений.
Считаем, что поиск параллельных решений ведёт только к затягиванию кризиса и усугублению разногласий между ливийскими сторонами, и считаем подобные действия не основанными на консенсусе.
В ходе переговоров мы с Президентом Путиным условились о необходимости укрепления процесса обмена информацией между специальными службами наших стран в рамках усилий по борьбе с терроризмом, особенно в вопросе перемещения террористов из нестабильных регионов в другие государства, где они совершают новые теракты. 
Мы подтвердили также необходимость пресечения деятельности по переходу этих террористов через государственные границы. И договорились также о необходимости обмена информацией по этим лицам с другими странами и международными организациями.
Я подтвердил в этом контексте готовность Египта к более тесному сотрудничеству с Россией в этой сфере, принимая во внимание то, что наши страны являются традиционными партнёрами и имеют общее видение по этому серьёзному вызову, который угрожает стабильности в регионе. Я также предоставил господину Президенту краткий обзор о результатах операции «Синай-2018», безоговорочный успех которой показывает успех усилий Египта по борьбе с терроризмом.
Господин Президент. Дамы и господа.
От своего имени лично и от имени египетского народа ещё раз хочу поблагодарить Президента Путина за любезное приглашение посетить Россию. Хочу подчеркнуть прочный характер исторических и стратегических отношений между нашими странами, на дальнейшее развитие которых мы очень рассчитываем в ближайшее время в целях удовлетворения чаяний наших народов к стабильности и развитию.
Спасибо большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58842