
Осмотр автомобилей марки «Аурус»


2018-10-17 19:00:00

Сочи

Владимир Путин вместе с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси посетил гоночную трассу «Сочи Автодром». Глава Российского государства показал своему коллеге новые российские автомобили «Аурус».

В Олимпийский парк президенты прибыли на лимузине «Аурус» на базе модели «Сенат». Главы государств осмотрели минивэн «Арсенал» и короткобазный седан «Сенат», на котором позже совершили поездку по трассе. В ходе осмотра автомобилей пояснения давал гендиректор Государственного научного центра «НАМИ» Сергей Гайсин.
Позже В.Путин и А.Сиси посетили презентацию, во время которой Президенту Египта продемонстрировали возможности российского ОПК.
«Аурус» – российская марка представительских автомобилей, которая была создана в рамках работ по проекту «Единая модульная платформа» («Кортеж») по заказу Минпромторга Центральным научно-исследовательским автомобильным и автомоторным институтом «НАМИ» в партнёрстве с российским холдингом «Соллерс». 
Моделям линейки присвоены названия в честь Сенатской, Комендантской и Арсенальной башен Московского Кремля: лимузин и седан получили имя «Сенат», внедорожник – «Комендант», минивэн – «Арсенал». 
Автомобили «Сенат» и «Арсенал» эксплуатируются в кортеже главы государства. Прототип внедорожника появится в конце 2018 года, а разработка модели «Комендант», включая испытания и сертификацию, будет завершена в 2019–2020 годах. Лимузин «Аурус Сенат» был впервые использован на церемонии инаугурации 7 мая 2018 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58843