
Соболезнования родным и близким погибших в результате взрыва в Керчи


2018-10-17 13:45:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших в результате взрыва в Керченском политехническом колледже. 
Главе государства доложено о случившемся по линии разных служб.
Президент поручил Минздраву России, МЧС России, спасательным службам принять экстренные меры по оказанию помощи пострадавшим, при необходимости обеспечить их срочную транспортировку в ведущие лечебные учреждения в Москве и других городах России.
Глава государства поручил Федеральной службе безопасности, другим ведомствам, следственным органам принять незамедлительные меры по установлению причин произошедшего. 
Взрыв произошёл в среду в Керченском политехническом колледже. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58840