
Финал чемпионата WorldSkills Russia


2016-05-27 13:10:00

Москва

Владимир Путин посетил финал четвёртого Национального чемпионата рабочих профессий «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia).

Президент осмотрел стенды соревновательных площадок «Токарные и фрезерные работы на станках с числовым программным управлением», «Мехатроника», «Мобильная робототехника» и «Сварочные технологии», общался с финалистами турнира. Соревнования проводятся в двух возрастных категориях: от 14 лет и от 17 до 22 лет.
* * *
В.Путин: Добрый день! 
Здесь по 99 компетенциям идут соревнования, 50 из них включены в список наиболее востребованных на рынке труда, то есть это абсолютно перспективная для вас вещь.
Плюс коллеги ещё рассказали, что у нас по перспективным профессиям идут соревнования, которые в мире пока ещё не проводятся. За четыре года у нас серьёзный рост интереса к рабочим профессиям, мне самому очень интересно. 
Реплика: Приходите ещё, Владимир Владимирович!
В.Путин: На многие вещи впервые смотришь, как на какую‑то фантастику. И совсем юные специалисты работают. 
Я вам всем желаю успехов. Желаю успехов и на предстоящих соревнованиях в Объединённых Арабских Эмиратах, и, конечно, затем в Казани в 2019 году.
Всего вам самого доброго!
Реплика: Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52017