
Посещение Музея византийского и христианского искусства Афин


2016-05-27 23:45:00

Афины

Вместе с Премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом Владимир Путин посетил Музей византийского и христианского искусства Афин и присутствовал на церемонии открытия выставки иконы Андрея Рублёва «Вознесение».

Византийский музей в Афинах, где будет выставлена икона, является одним из самых известных собраний византийского искусства. Его экспозиция насчитывает свыше 25 тысяч икон и богослужебных предметов, ювелирных изделий, скульптур, мозаик, фресок, керамических изделий и рукописей, охватывающих период от III до XX веков.
Первую коллекцию музея, официально открывшегося в 1914 году, собрал советник греческой королевы Ольги (до замужества – великая княжна Ольга Константиновна Романова), основатель Христианского археологического общества Джордж Ламбакис.
Икона «Вознесение», написанная Андреем Рублёвым в 1408 году, хранится в Государственной Третьяковской галерее.
* * *
А.Ципрас: 2016 год, текущий год, – это перекрёстный Год России и Греции. Это означает, что в Греции он посвящён России, в России посвящён Греции. 
Эта наша общая инициатива нацелена на укрепление наших взаимосвязей и на возобновление взаимодействия, которое длится уже много веков. Основной нашей целью являлось выявление наших общих корней, того фундамента, на котором стоит наше культурное и духовное наследие. Не случайно, следовательно, уважаемый господин Президент, что мы открываем здесь при Вашем присутствии столь важный экспонат. Это важное событие для нашего музея. 
Выдающийся творец, художник и ученик Феофана придал этому искусству особый российский дух, модифицировал и открыл целую традицию и справедливо считается истоком российской культуры и вкладом российской культуры в мировую цивилизацию, которая продолжается до сих пор. 
Для нас особая радость и честь в этом году, в 2016 году, принимать здесь и представлять национальное наследие очень большого значения, которое никогда не покидало границ Российской Федерации. И вместе с представлением скульптуры горы Акрополь, которая сегодня находится в России, символизирует именно то значение, которое мы придаём нашей общей культуре. 
Должен также отметить, что сотрудничество между нашими музеями реализуется в рамках нашего сотрудничества, обмена деятельностью в исследовательской отрасли, в применении инновационных исследовательских и восстановительных реставрационных технологий в музейном деле. И это один из показателей многовекторного направления нашего сотрудничества, который мы постараемся продвигать в рамках 2016 года.
Открывая, таким образом, в рамках этой выставки и в рамках Вашего визита как друга Греции, господин Президент, выставку этого экспоната, мы хотим показать взаимный интерес для укрепления наших связей и многовековой дружбы между нашими народами. Уверен, что эти связи будут продолжаться.
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые дамы и господа!
Для меня большая честь присутствовать при открытии уникальной выставки одного шедевра – иконы «Вознесение Господне» из собрания Государственной Третьяковской галереи Москвы. Это творение великого иконописца, монаха Андрея Рублёва.
Андрей Рублёв черпал своё вдохновение в том числе в культурном и религиозном наследии Византии, чьей духовной продолжательницей является Греция. Художник не только освоил отдельные элементы и приёмы византийских мастеров, но и сумел их обогатить. Господин Премьер-министр сейчас обратил внимание на русский стиль этой иконописи.
Долгое время имя Андрея Рублёва было известно только специалистам. И лишь в XX веке его творчество получило широкое признание. У нас сохранилось всего пять его произведений, пять икон. «Вознесение Господне» – одна из них. В ней проявилось свойственное художнику чувство гармонии, пластической уравновешенности. Икона была написана в начале XV века в ходе восстановления Успенского собора в городе Владимире. 
И конечно, хотел бы тоже отметить, что выставка проходит в рамках перекрёстных годов России и Греции, о запуске которых мы объявили с Президентом Греции в Москве в январе этого года. Уверен, что это не последнее яркое событие в рамках этих многочисленных мероприятий.
Хочу поблагодарить и руководство Третьяковской галереи за организацию выставки и, конечно, выразить признательность нашим греческим партнёрам и друзьям, сотрудникам Музея византийского и христианского искусства Афин. Знаю, что произведения из вашего музея будут демонстрироваться в российских музеях в Москве, в Петербурге. Огромное вам за это спасибо. Уверен, что это вызовет очень большой интерес не только специалистов, но и всех любителей живописи и духовной живописи в частности.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52025