
Владимир Путин направил поздравление актеру и кинорежиссеру Никите Михалкову с 55-летием


2000-10-21 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Миллионы зрителей ценят Вас как блестящего режиссера, тонкого актера и сценариста. Но успех художника неотделим от его служения Родине и национальной культуре, от исторических и духовных корней народа. Пусть любовь к России дарит Вам вдохновение и творческую энергию, а патриотизм и гражданственность – помогут отстаивать нравственные ценности и достоинство нашей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39380