
Владимир Путин направил послание участникам Совещания глав арабских государств, которое проходит в Каире 21–22 октября


2000-10-21 00:00:00

Передаем текст послания:
«Уважаемые главы государств и правительств,
нынешний форум лидеров арабского мира проходит в ответственный и критический для Ближнего Востока момент. В результате трагических событий на палестинских территориях ситуация в регионе резко осложнилась. Вспышка насилия, повлекшая многочисленные жертвы, нанесла серьезный ущерб арабо-израильскому урегулированию. Возникла угроза возврата к конфронтации, чреватой самыми негативными последствиями для международной безопасности и стабильности.
Развитие событий по такому сценарию идет вразрез с выработанной в Мадриде стратегической задачей – утверждением в регионе прочного и справедливого мира, добрососедства и сотрудничества. Именно эта благородная цель явилась ориентиром ближневосточного мирного процесса, и именно на ее достижении были сконцентрированы усилия российской дипломатии в последние годы.
Россия не может оставаться безучастной к тому, что на Ближнем Востоке вновь накапливается взрывоопасный потенциал. На протяжении всего кризиса мы предпринимали и предпринимаем самые решительные шаги для того, чтобы остановить насилие и гибель ни в чем не повинных людей. Только так можно стабилизировать ситуацию и восстановить движение к историческому примирению и надежной безопасности в регионе. Убежден – в этом же направлении должны действовать все, кому дороги судьбы народов Ближнего Востока.
Теперь для возобновления мирного процесса понадобится значительно больше усилий и политической воли. Но иной разумной альтернативы попросту не существует. Народам региона предопределено историей жить вместе. Это значит, что необходимо искать развязки, казалось бы, неразрешимых проблем, договариваться о строительстве цивилизованных отношений.
В России с уважением относятся к стратегическому выбору арабских государств в пользу мира и полностью его поддерживают. Недвусмысленное подтверждение на вашей встрече этого выбора оказало бы позитивное воздействие на обстановку в регионе, отвечало бы коренным интересам арабских народов и было бы по достоинству оценено международным сообществом.
Со своей стороны Россия будет и впредь активно содействовать продвижению к всеобъемлющему арабо-израильскому урегулированию. На этом пути мы готовы к широкому взаимодействию с арабскими странами.
С наилучшими пожеланиями успеха в работе вашего саммита,
В.Путин».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39461