
Рабочая встреча с главой Республики Саха (Якутия) Егором Борисовым


2015-08-21 14:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Республики Саха (Якутия) Егором Борисовым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

Е.Борисов: Республика сегодня чувствует себя более-менее стабильно, несмотря на определённые объективные и субъективные сложности. Объективные – это природно-климатические условия и сложные инфраструктурные условия. А субъективные – то, что у нас наблюдается в целом по стране, имею в виду определённые сложности по доступности финансовых ресурсов. Все остальные вопросы сегодня решаются.
По этому полугодию мы имеем положительные тенденции по отношению к прошлому году. По итогам года, мы думаем, тоже будет рост по валовому региональному продукту примерно два процента плюсом и по заработной плате, несмотря на определённые трудности.
По инвестициям в экономике картина тоже стабильная, идёт хорошо. С учётом наших крупных проектов, включая «Силу Сибири», по другим проектам, по социальным показателям, параметрам тоже сегодня картина очень хорошая. Прежде всего это связано, конечно, с реализацией майских указов. 
Из 44 показателей сегодня республика имеет трудности по двум показателям, а все остальные мы выполняем и выполним. Имеется в виду проблема, связанная с повышением производительности труда, есть некоторая задержка по темпам роста. Будем стараться всё делать, добиться показателей.
И второе – это по стоимости квадратного метра жилья. С учётом процентов, которые сегодня в банках, добиться удешевления тоже очень сложно.
В.Путин: Сколько сейчас стоит квадратный метр?
Е.Борисов: У нас 62 тысячи квадратный метр. Поэтому мы считаем, в среднем по Дальнему Востоку, это относительно нормально.
В целом общую тенденцию, которую мы выдерживали в последние годы по росту экономических параметров, мы сохраняем. Самое главное в этом заключается. Настроение у людей неплохое. Сегодня и по доходам, и по строительству жилья, по переселению из аварийного жилья все программы выполняем.
В.Путин: Авиация‑то развивается хоть чуть-чуть? Что происходит?
Е.Борисов: Да, в авиации у нас две собственные компании, это внутрирегиональные компании. 
«Полярные авиалинии» мы поддерживаем, насколько возможно, под контролем Правительства республики. Хотя сложности, особенно в летательных аппаратах, есть в их приобретении. К сожалению, по отечественным самолётам проблема присутствует, вынуждены искать другие самолёты, мы их пытаемся приобретать по лизингу. 
И магистральную авиакомпанию «Якутия», которая обслуживает направления Якутск – Москва, Якутск – Сочи и Дальний Восток, тоже поддерживаем. Хотя очень сложно, потому что мы по лизингу приобретали «Суперджет-100», приобретали другие самолёты, но, к сожалению, по лизинговым платежам риски возросли с учётом курса доллара. «Суперджет-100» продают наши компании, но всё равно сегодня такие сложности появились. 
А так поддерживаем их, внутри республики предусматриваем своё внутрирегиональное субсидирование, чтобы поддержать своих людей по местным линиям, а по магистралям – те субсидии, которые установлены Правительством Российской Федерации, используются в полном объёме.
В.Путин: Хорошо. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50167