
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-12-11 15:15:00

Москва

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В продолжение тем, затрагивавшихся на коллегии Министерства обороны, участники совещания обсудили ход операции российских ВКС в Сирии, а также обменялись мнениями по ряду текущих вопросов социально-экономической повестки дня.
На заседании присутствовали Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50915