
15 декабря состоятся российско-белорусские переговоры


2015-12-11 15:00:00

14–15 декабря по приглашению Владимира Путина Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко посетит Россию с официальным визитом.

15 декабря предстоят переговоры В.Путина и А.Лукашенко по широкому спектру актуальных вопросов российско-белорусских отношений и международной повестки дня. Особое внимание предполагается уделить дальнейшему углублению экономической интеграции на евразийском пространстве и мерам по наращиванию торгово-инвестиционного сотрудничества в рамках Союзного государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50914