
Вручение паспортов юным гражданам России


2017-06-12 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в торжественной обстановке в Кремле вручил паспорта юным гражданам России – победителям и лауреатам конкурсов, олимпиад, творческих и спортивных соревнований, отличникам учёбы, детям, совершившим героический поступок, победителям всероссийского конкурса «Мы – граждане России!».

Владимир Путин в торжественной обстановке в Кремле вручил паспорта юным гражданам России – победителям и лауреатам конкурсов, олимпиад, творческих и спортивных соревнований, отличникам учёбы, детям, совершившим героический поступок, победителям всероссийского конкурса «Мы – граждане России!».
Всероссийская акция «Мы – граждане России!» по вручению паспортов школьникам в торжественной обстановке организована общественной организацией «Российское движение школьников» совместно с общественной организацией «Российский союз молодёжи». 
После вручения паспортов Президент показал участникам церемонии свой рабочий кабинет. 
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! 
Вы знаете, что сегодня у нас день особенный. Сегодня праздничный день, он называется День России, посвящён нашей стране. Ну а что такое страна? Это люди, это граждане страны. И гражданами страны все мы становимся с рождения. Это, естественно, в соответствии с нашим законом, с практикой и с традицией, а вот паспорта получают к 14 годам.
Вы к 14 годам уже многого сумели добиться, многое сумели сделать. И некоторые из вас, я думаю, сейчас тоже об этом здесь будет сказано, проявили даже лучшие человеческие качества – смелость, можно сказать, даже самопожертвование, имею в виду тех из вас, кто не побоялся протянуть руку в очень сложной ситуации другому человеку, фактически спас жизнь. 
И что самое главное, что самое важное – это то, что, имея в виду такие хорошие задатки, такие качества, у вас есть все возможности добиться в жизни ярких, серьёзных, больших результатов. Сегодня, в День России, – наверное, видели, средства массовой информации показывают, – здесь, в Кремле, вручались премии России нашим выдающимся гражданам за те достижения, которых они добились, на протяжении многих лет работая каждый в своей узкой области. У каждого из вас после того, как вы выберете свой путь, будет тоже такая возможность. 
Я на это очень рассчитываю и хочу пожелать вам удачи, потому что, добиваясь личного результата, мы, конечно, все, и вы в том числе в будущем, будете вносить очень существенный, серьёзный, нужный стране вклад в её развитие, в поддержание её величия, в её будущее. Вы таким будущим для нас являетесь, потому что скоро вам и вашим сверстникам – это вещь понятная – так или иначе придётся определять судьбу России.
Я вас поздравляю с получением очень важного документа, паспорта, и желаю вам всего самого хорошего.
А.Бочкарева: Владимир Владимирович! 
Спасибо Вам большое за то, что в нашей стране проходит такой интересный конкурс. Я очень счастлива и рада здесь присутствовать. 
Хочется в этот день и вообще сделать что‑то очень хорошее для нашей страны. Я первый раз в Москве, и мне здесь очень понравилось. И я буду очень стараться, чтобы приехать сюда учиться. 
В.Путин: Желаю тебе успехов и исполнения твоих желаний.
Н.Дресвянникова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Поздравляю Вас и всех россиян с праздником. Очень горжусь тем, что я гражданин России, и для меня огромная честь присутствовать здесь и получить из Ваших рук самый главный документ в моей жизни. Обещаю стать достойным гражданином нашей страны и желаю ей благополучия и процветания.
В.Мартынов: Владимир Владимирович! 
Для меня большая честь принять этот документ из Ваших рук. 
Если честно, у меня есть мечта – побывать в президентском кабинете. Это лучше, я думаю, любой экскурсии. Я сделаю всё, чтобы там побывать. 
Г.Митрофанов: Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Вас и всю страну за то, что у детей нашей страны есть возможность демонстрировать и развивать свои таланты.
Спасибо большое. 
П.Могилина: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Хочу поздравить Вас с таким важным, великим днём, как День России, и поздравить всех граждан нашей страны, потому что Россия – это великая страна, она была и всегда будет такой. 
Считаю, что получить из Ваших рук самый главный документ – очень почётно. Сбылась моя мечта – увидеть Президента и пожать ему руку.
Спасибо.
С.Морозова: Я благодарна России за предоставление возможности обучаться в прекрасном кадетском классе, школе, где каждый день проходят важные события. И столь высокая оценка моего ежедневного труда будет всегда подталкивать меня на более высокие результаты. 
С праздником Вас, с Днём России! 
Р.Черкаев: Хочу поблагодарить Вас, господин Президент, за то, что Вы даёте возможность всем людям из разных регионов нашей страны принять участие и получить главный документ от Вас. 
Хочу поздравить всех с праздником! 
В.Путин: Я вас всех ещё раз поздравляю с получением паспорта, с праздником! Здесь один из наших гостей высказал пожелание посмотреть президентский кабинет. С удовольствием вас всех приглашаю. Давайте мы это сделаем, верну вас вашим родителям буквально через две-три минуты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54766