
Приветствие организаторам, участникам и гостям III фестиваля Ночной хоккейной лиги


2014-05-03 10:45:00

Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям III фестиваля Ночной хоккейной лиги.

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня можно с уверенностью сказать, что Ночная лига добилась своей главной цели – завоевала огромную популярность, стала одним из самых успешных массовых проектов в отечественном любительском спорте. Своими яркими инициативами, идеями, проектами она объединяет десятки тысяч поклонников хоккея, вносит серьёзный вклад в развитие физической культуры, продвижение ценностей здорового образа жизни.
Символично, что свой очередной, третий фестиваль Лига открывает в Сочи. Здесь созданы отличные условия для проведения таких масштабных, интересных спортивных мероприятий. Но главное – и участники, и болельщики смогут почувствовать особую, неповторимую атмосферу этого замечательного, гостеприимного города, который совсем недавно принимал XXII Олимпийские зимние игры.
Рассчитываю, что III фестиваль Ночной хоккейной лиги пройдёт на высоком уровне, станет для всех настоящим праздником.
Желаю удачи и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20896