
Встреча с губернатором Новгородской области Андреем Никитиным


2022-09-21 17:30:00

Великий Новгород

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Новгородской области Андреем Никитиным. Обсуждались социально-экономические вопросы региона.

В.Путин: Андрей Сергеевич, мы уже, в принципе, начали говорить о том, что происходит в Новгородской области. Давайте продолжим пошире, имею в виду все составляющие социально-экономического положения в области.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите коротко рассказать по итогам за пятилетку. 
По бюджету мы, в принципе, выросли практически в два раза, по темпам производства мы тоже вышли на хорошие показатели. По темпам роста заработной платы к 2021 году вышли на второе место в Российской Федерации.
На существенную долю решили ключевую проблему по дорогам: у нас было 26 процентов нормальных дорог, сейчас 48 – тоже неидеально, но уже, по крайней мере…
В.Путин: Региональные, имеется в виду? 
А.Никитин: Это региональные дороги, конечно. Речь идёт только о региональных, потому что федеральные у нас трассы М-11, М-10 – мы, конечно, их не учитываем.
В этом году с учётом ситуации у нас экономика развивается неплохо. Очень большое количество предприятий восприняло эту ситуацию как возможность для импортозамещения, для развития собственного производства.
Мы дополнительно к федеральным программам создали несколько региональных по поддержке бизнеса. Тем, кто готов закупать оборудование, кто готов импортозамещать, мы деньги даём под два, под три процента: только развивайся, только двигайся вперёд.
Эта экономическая ситуация позволила в дополнение к тому решению по десятипроцентному росту заработной платы, которое Вы приняли, по региональным полномочиям также на десять процентов повысить заработные платы всем тем бюджетникам, которые финансируются из регионального бюджета.
Мы сохраняем социальную направленность бюджета. Я вас заверяю, что бюджеты на следующие годы – мы находимся в стадии бюджетного планирования – будут также иметь социальную направленность. Все те достижения, завоевания, которые есть, мы будем сохранять и двигаться дальше.
Отдельно хотел остановиться на той задаче, которая перед нами поставлена: наши подшефные территории – это Васильевский район Запорожской области. Ключевые проблемы – это, конечно, подготовка к осенне-зимнему сезону, нарушение работы систем ЖКХ и запуск обучения в школах и детских садах. С учётом того что там происходило, все эти задачи выполнены.
Мы на сегодняшний день более чем на 200 миллионов передали гуманитарной помощи. Это трубы, это остекление, это оборудование для школ. Понятно, там спецоперация продолжается, но дети в школу ходят, системы жизнеобеспечения работают. Помогаем коллегам по медицине, и, в принципе, мы готовы к любому развитию ситуации, находимся в полном контакте.
В.Путин: Несмотря на специальную операцию, всё-таки это вопросы гуманитарного характера, это прямая помощь людям: образование, ЖКХ, водоснабжение, водоотведение и так далее. 
Так что Вам спасибо большое за это. 
А.Никитин: Владимир Владимирович, Вы знаете, мы в качестве задачи привезли сюда ещё и работников муниципалитета – они у нас поучились тому, как работать в российском бюджете, как входить в нацпроекты, как участвовать в тех или иных проектах. Конечно, самое лучшее понимание, когда люди видят, что мы здесь честно работаем и, в общем-то, двигаемся вперёд и их поддерживаем. 
Отдельно хотел рассказать по Валдайскому району. 
У нас несколько задач сегодня там решается – это Ваше поручение по ФМБА, по строительству и капитальному ремонту Валдайской ЦРБ [центральной районной больницы]. Работа там идёт, и мы на сегодняшний день помогаем коллегам с дорогой, с благоустройством, то есть с тем, чтобы всё это было комфортно.
В.Путин: Хорошее учреждение, востребованное.
А.Никитин: Также разрабатываем совместно с городом Москва планы комплексного благоустройства и в этом году проектирование закончим, начнём заниматься проблемой с нового года уже в стройке, то есть уже будем готовиться.
В.Путин: Хорошо.
А.Никитин: Отдельный болевой вопрос – он болевой, наверное, для всей страны, но я думаю, что мы здесь практику создадим, – это объекты культурного наследия, которые принадлежат в основном иностранным собственникам. В 90-е годы напродавали гражданам Латвии, ещё чего-то там и так далее. Полгорода принадлежит гражданам иных государств, они ничего с этим не делают.
В.Путин: А нужно поставить определённые сроки приведения в порядок, если нет – изымать просто, и всё. 
А.Никитин: Мы этот механизм изъятия сейчас с коллегами из судов отрабатываем и будем изымать.
В.Путин: Конечно. Если недостаточно правовой базы, значит, её нужно усовершенствовать, с предложениями выходите, и всё.
А.Никитин: Мы эту практику доведём до конца и приведём в порядок здесь всю эту историю. 
Дополнительно занимаемся дорогами. И конечно, развитие спорта – это тема, которая на сегодняшний день актуальна для всей Новгородской области.
В.Путин: Там «Газпром» же делает какие-то спортивные объекты?
А.Никитин: Да. «Газпром» делает большой спортивный объект как минимум общероссийского, я думаю, мирового класса – спортивный объект по водному спорту. Коллеги уже находятся на финале, и мы их максимально здесь поддерживаем и будем поддерживать. Я думаю, что к концу года этот объект уже…
В.Путин: Компания уделяет этому большое значение, развитию спорта, спортивных объектов практически по всей территории страны: и в центральной части, и на востоке, и на юге. Ещё по разным видам спорта. Это водные виды, да? Что там будет?
А.Никитин: Там будет водное поло, там будет всё, что связано с гимнастикой в воде. Это будет огромный профессиональный – там не одна чаша, три чаши – бассейн, изменяемая геометрия дна. Там можно будет соревнования класса Олимпийских игр проводить, на этой территории.
В.Путин: Супер, молодцы. «Газпром» – молодцы.
А.Никитин: Я хотел бы здесь, не стесняясь, «Газпром» поблагодрить. Мы начали расплачиваться с долгами региональными и существенно за пять лет снизили задолженность. «Газпром» нас включил в программу «Газпром – детям», у меня детские площадки современные появились во всех районах, строим ФОКи [физкультурно-оздоровительные комплексы] с «Газпромом», поэтому коллеги очень отзываются на, так сказать, системное поведение регионов. 
Вы знаете, уникальная ситуация, Владимир Владимирович: историческая Россия, центр России, у нас газификация была крайне низкая в районах. Алексей Борисович [Миллер] меня поддержал: за эту пятилетку «Газпром» при нашем максимальном содействии планирует газифицировать столько, сколько за прошлые 50 лет, и эти планы все уже внесены в программы. Мы это обязательно сделаем.
И, конечно, по тем вызовам, которые есть. 
Безусловно, это дальнейший ремонт дорог. У нас край болотистый и водный – много мостов, и нам нужно одновременно решить три задачи. Первая задача – дальнейший ремонт и исполнение нацпроекта. Вторая задача – ремонт мостов, в том числе у нас есть очень большие мосты через Мсту, через Ловать и так далее. Это очень дорогие объекты – по нескольку миллиардов. И третья задача: у нас есть несколько городов, такие как Боровичи, тот же самый Валдай, без тротуаров. То есть нужно в городах не просто ремонтировать дорожную сеть, а строить тротуары, строить освещение, создавать нормальную жизнь для людей. Ключевой вызов – это одновременно решать все эти три [задачи]. 
Безусловно, второй вопрос – это снижение уровня смертности. Мы там некоторых успехов добились, но эти успехи абсолютно недостаточны. Сегодня для нас принципиальный вопрос – это решение вопросов с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Мы эту работу ведём. Безусловно, вызов на трёхлетку – сделать так, чтобы человек из отдалённого района, которому нужно добираться до города несколько часов, не получал необратимую инвалидность, чтобы у него все эти сердечные болезни, во-первых, профилактировались, во-вторых, решались.
В.Путин: У вас ковид на втором месте оказался как причина смертности? 
А.Никитин: Да. 
И крайний вопрос – то, о чём мы говорили в начале, Владимир Владимирович, – это развитие образования и наполнение региона молодёжью, наполнение региона проектами, кадрами и развитием. 
В.Путин: Хороший кластер получается здесь у вас. 
 А.Никитин: Спасибо, Владимир Владимирович. Благодаря Вам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69399