
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2018-03-23 17:10:00

По инициативе венесуэльской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро. 

Николас Мадуро поздравил Владимира Путина с убедительной победой на президентских выборах. Подтверждена взаимная заинтересованность в дальнейшем развитии всего комплекса российско-венесуэльского партнёрства. 
Владимир Путин пожелал успешного проведения запланированных на 20 мая досрочных выборов Президента Венесуэлы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57125