
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2018-03-23 18:10:00

По инициативе южноафриканской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой.

Глава ЮАР поздравил Владимира Путина с победой на президентских выборах. Высказана взаимная готовность активно развивать двустороннее сотрудничество в русле стратегического партнёрства.
Затронуты вопросы, связанные с председательством ЮАР в объединении БРИКС в 2018 году. С российской стороны поддержаны приоритеты председательства и проводимая работа по подготовке саммита БРИКС в Йоханнесбурге 25–27 июля 2018 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57127