
Дмитрий Медведев поздравил коллектив Николаевского художественного русского драматического театра (Украина) с 75-летием


2009-12-04 12:15:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш театр зарекомендовал себя как одна из крупнейших творческих площадок Украины. В его репертуаре не только классика русской и мировой драматургии, но и яркие современные постановки, которые неизменно вызывают интерес ценителей искусства. Особое место в творчестве вашего коллектива занимают спектакли о Великой Отечественной войне.
Убеждён в важности и востребованности вашей работы для распространения русского языка, укрепления гуманитарных связей двух стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6237