
Дмитрий Медведев направил приветствие организаторам, участникам и гостям учредительного съезда Союза писателей России и Белоруссии


2009-12-04 12:25:00

В документе, в частности, говорится:
«Создание Союза писателей России и Белоруссии – инициатива, открывающая новую страницу в нашем гуманитарном диалоге. И потому она получила широкую общественную поддержку в обеих странах.
Сегодня особенно важно сохранять единые для наших народов культурные ценности, содействовать развитию национальных языков и литератур. И, конечно, помогать профессиональному становлению и творческому сотрудничеству молодых писателей.
Рассчитываю, что создаваемый Союз послужит укреплению двусторонних дружеских связей и добрососедства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6238