
Церемония награждения ветеранов Великой Отечественной войны


2009-12-04 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил первые юбилейные медали «65 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов». Ими награждены ветераны из России, стран Содружества, а также граждане других государств, которые боролись с фашизмом.

* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья, уважаемые ветераны!
Я очень рад видеть вас сегодня здесь, в Георгиевском зале Кремля. Это зал нашей воинской славы, где всё свидетельствует о ратных подвигах наших предков.
В этой особенной торжественной обстановке сегодня впервые будут вручены юбилейные медали «65 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов». Путь к Великой Победе для нашей страны был очень долгим и очень трудным. Именно в эти дни, в декабрьские дни, была битва под Москвой, впереди были ещё долгие годы войны, тяжелейшие испытания и потери, но вы твёрдо знали, что судьба страны в ваших руках и ничто не могло сломить ваш дух, вашу решимость принести стране освобождение.
Следующий, 2010 год объявлен Годом ветеранов в Содружестве Независимых Государств. Он пройдёт под девизом «Мы победили вместе!». Вклад наших народов в Победу был общим, был нераздельным. И юбилейной медалью награждаются не только ветераны из нашей страны, из России, но и ветераны из стран Содружества, из других близких нам государств, а также граждане других государств, которые вместе с гражданами нашей страны боролись тогда с фашизмом. Новые поколения должны знать (и знать досконально) о подвиге нашей страны во Второй мировой войне. И ваши личные свидетельства, дорогие ветераны, в этом смысле – это самый ценный, самый важный объект исторической правды.
Для нас имеет большое значение участие ветеранских организаций в патриотическом воспитании молодёжи. Я хотел бы сердечно поблагодарить вас за то, что вы эту работу продолжаете вести. Для государства забота о ветеранах, об их социальном благополучии должна быть и будет каждодневной задачей.
Я уже говорил, что по моему поручению внесены изменения в законодательство, которые позволят предоставить жильё всем нуждающимся ветеранам войны независимо от того, когда они подали соответствующее заявление. В федеральном бюджете на следующий год предусмотрены значительные ассигнования на различного рода социальные выплаты. И, несмотря на то что этот бюджет тоже свёрстан с определёнными трудностями из‑за мирового финансового кризиса, все эти социальные обязательства перед вами, дорогие ветераны, будут исполнены в полном объёме.
При этом я хотел бы, конечно, подчеркнуть, что все эти государственные меры поддержки не могут заменить искренней заботы, которую должны проявлять все мы, наше российское общество в целом. Причём не от случая к случаю и не по поводу юбилеев, хотя, конечно, они важны и приятны, а в повседневной жизни, в нашей обычной жизни.
Дорогие друзья! Сегодня в этом зале участники практически всех сражений той войны и участники партизанского подполья. Здесь ополченцы и труженики тыла, жители блокадного Ленинграда, бывшие узники концлагерей. Мы всегда помним о том, что вы сделали для нас, для потомков, для нашей страны и для всего мира. И за каждой вручаемой сегодня государственной наградой и героическая судьба одного человека, и судьба целого поколения жителей нашей страны.
Я сердечно вас поздравляю, желаю вам здоровья, большого здоровья, долгих и активных лет жизни.
* * *
В.Долгих: Уважаемый Президент Российской Федерации!
Дмитрий Анатольевич, мы идём к 65-й годовщине великой Победы советского народа в войне 1941–1945 годов. Эта Победа отмечается всем прогрессивным человечеством, прежде всего, конечно, Российским государством. И особенно она дорога ветеранам, участникам этой войны.
То, что Вы в своём Послании высоко оценили роль нашего поколения в достижении Победы, в освобождении всего человечества и нашего народа от фашизма, имеет особое значение. И то, что Вы сегодня открываете награждение этой памятной медалью – тоже большой знак для наших ветеранов. Со своей стороны мы обещаем развивать, укреплять работу по патриотическому воспитанию нашей молодёжи, нашего с вами будущего.
Спасибо Вам.
* * *
В.Азаров: Уважаемый товарищ Президент! Дмитрий Анатольевич!
Все ветераны, кто присутствует в зале, прежде всего благодарят Вас, что Вы нашли время встретиться с ветеранами Великой Отечественной войны. Мы благодарим Вас за то, что Вы в последнее время, да и до этого много уделяли внимания ветеранам. Вы первый заявили серьёзно о фальсификаторах истории и особенно фальсификаторах Великой Отечественной войны.
В этом зале сидят участники Великой Отечественной войны, которые прошли её дорогами. Все они знают, что это такое. Меня ранило пять раз на этой войне, пять раз в меня вливали кровь, и я имею право сегодня сказать: «Это наша Победа, что бы о ней ни говорили».
У ветеранов войны одно желание, да и ветеранов труда, которые работали на Победу, – чтобы наши внуки, правнуки, их дети, дети их детей вечно помнили и знали, что такое Великая Отечественная война. Мы спасли свой многонациональный народ от фашистского рабства, мы спасли своё Отечество, мы спасли весь мир от фашистской чумы.
Здоровья Вам отменного, товарищ Президент, и успехов в Вашей работе.
* * *
Д.Медведев: Дорогие ветераны! Дорогие друзья!
Мне действительно очень приятно, что мы в этом особом месте открываем целую череду награждений наших дорогих ветеранов, участников Великой Отечественной войны, в связи с 65-летием с момента её окончания.
Вы знаете, действительно уже очень много времени прошло. И я даже сам вспоминаю, как отмечали годовщину Победы 30–35 лет назад. Я тогда жил в Ленинграде, ходил, естественно, к памятникам вместе со своими родителями, ко мне приезжали мои родственники, мои деды, которые участвовали в Великой Отечественной войне. И казалось, что эти события, даже для меня, я тогда был ребёнком, казались совсем близкими по времени. Очень много ветеранов было, все вы, конечно, были моложе, была особая атмосфера. С тех пор прошло тоже уже довольно много времени.
И очень хорошо, что сегодня мы с вами здесь, в этом зале, и что для каждого из нас, и для вас, конечно, и для ваших близких, молодых людей, которые в этом зале присутствуют, для меня как для руководителя государства эта дата не изменилась, ценность того, что сделано, не померкла.
Но мы не должны пассивно взирать на то, каким образом интерпретируются военные события в других странах, а иногда и в нашей стране. Именно поэтому мы действительно занимаемся историей не ради того, чтобы её переписывать, не ради того, чтобы давать какие‑то иные оценки, а для того, чтобы история опиралась на факты и чтобы истина торжествовала. А истина (и об этом сказали наши дорогие ветераны, когда выступали при вручении наград) заключается в одном непреложном факте: именно советский народ, именно Красная Армия выиграли войну, что бы там ни говорили и ни писали в различных книжках, ни говорили на исторических диспутах, а иногда что бы там ни говорили политики, которые преследуют свои конъюнктурные цели. И наша задача, задача всех поколений российских граждан, задача Российского государства – сохранить память о Великой Отечественной войне, и в этом я очень рассчитываю на вашу помощь. Большое вам спасибо за всё, что вы сделали.
Я вас ещё раз сердечно поздравляю с новыми государственными наградами, желаю вам здоровья, желаю вам счастья, желаю вам долгих лет жизни, желаю вам радости общения. Сердечно ещё раз вас поздравляю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6241