
Продовольственные ресурсы России должны формироваться в основном на базе отечественной продукции


2009-12-04 15:00:00

Об этом Дмитрий Медведев заявил на заседании Совбеза, в ходе которого рассматривалась Доктрина продовольственной безопасности.

Президент поручил определить стратегические приоритеты в развитии пищевой и перерабатывающей промышленности, продолжить реализацию мер, обеспечивающих государственную поддержку производства и экспорта отечественной сельхозпродукции, разработать основы государственной политики использования земельных ресурсов, в срок до 1 апреля 2010 года подготовить пакет документов для обеспечения продовольственной безопасности страны.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас сегодня на рассмотрении заседания Совета Безопасности Доктрина продовольственной безопасности. Я надеюсь, что этот документ будет носить вполне практический характер и будет одним из способов реализации Стратегии национальной безопасности на период до 2020 года, который был недавно мною утверждён. Я надеюсь, что Стратегия и Доктрина будут служить решению целого ряда практических задач: и в области обеспечения доступности продовольствия, усиления контроля за безопасностью пищевых продуктов, и вообще решению в целом задач обеспечения нормального продовольственного снабжения в нашей стране.
Современное мировое сообщество обеспокоено вопросом глобальной продовольственной безопасности. Эта тема появилась не сегодня, а некоторое время назад, и практически на любом форуме этот вопрос рассматривается как один из самых приоритетных. По оценке международных экспертов, если население голодает в течение двух и более поколений, а эта ситуация на самом деле достаточно характерна для целого ряда стран, то наступают процессы физиологической и интеллектуальной деградации на генном уровне.
Мировые тенденции таковы, что стратегическое значение продовольствия сегодня абсолютно сопоставимо с финансовым ресурсом и с энергетической безопасностью. Именно, кстати, поэтому мы и рассматриваем этот вопрос на заседании Совета Безопасности.
Современная Россия должна в полной мере использовать свой уникальный аграрный потенциал, обеспечивая себя не только основными видами продовольствия, но и, будем надеяться, восстановив в определённый период статус одного из ведущих экспортёров продовольствия в мире.
Напомню цифры, которые, я уверен, вы и без меня неплохо знаете. На долю России приходится 9 процентов запасов мировой пашни, 52 процента чернозёмных почв, 20 процентов запасов мировой пресной воды. Это впечатляющие цифры. В то же время удельный вес нашей продукции в мировом сельхозпроизводстве несопоставимо мал. Например, по молоку – это пять процентов, а по мясу – два процента.
Тем не менее благодаря работе и в рамках национального проекта и Государственной программы развития АПК, а также предпринятым в последнее время антикризисным мерам, отечественный агрокомплекс показал в этом году один из наилучших результатов среди отраслей нашего хозяйства. И это на самом деле медицинский факт. Нам удалось сдержать рост цен на продовольствие, что, вне всякого сомнения, является частью наших социальных обязательств. Сегодня зафиксирован устойчивый рост производства основных видов продовольствия. При этом Россия до сих пор не вышла на рекомендуемый медиками уровень потребления гражданами основных пищевых продуктов. И даже нынешний уровень потребления, который, конечно, гораздо лучше и выше, чем был, скажем, в 90-е годы, достигнут в значительной степени за счёт импорта.
Кстати, обеспеченность продуктами питания по отношению к рекомендуемым нормам их потребления у нас не такая хорошая, как можно себе было бы представить, в условиях вполне насыщенного рынка и неплохих результатов аграрной политики. У нас по мясу и молоку эта обеспеченность ниже на 25 процентов, по рыбе – на 45 процентов, по овощам – на четверть.
Для того чтобы кардинально изменить ситуацию, нужны не фрагментарные, а системные меры, чтобы продовольственные ресурсы страны формировались в основном на базе продукции отечественного производства. Мы должны определиться и с количественными и качественными критериями обеспечения продовольственной безопасности нашей страны, должны заранее прогнозировать риски и предотвращать возможные угрозы: как внешние, так и внутренние.
Что предстоит сделать в первую очередь? Во‑первых, Правительству необходимо начать мониторинг состояния продовольственной безопасности и в целом по стране, и в регионах, и на самом деле и в сопоставлении с основными государствами – поставщиками продовольствия, потому как даже с учётом кризиса мы договаривались о контроле за наиболее важными макропроцессами. Обеспеченность продовольственными продуктами – это один из краеугольных элементов безопасности в целом.
Во‑вторых, нам нужно внедрять рациональные нормы продовольственного потребления, нормы, которые отвечают современным физиологическим требованиям здорового питания. У нас, кстати, есть такие нормы – разработанные и действующие сейчас нормы школьного питания. Это уже современные нормы, потому что мы ими занимались в последнее время. Правительству необходимо подготовить соответствующие документы до 1 апреля 2010 года.
В‑третьих, нам необходимо заняться – по‑настоящему заняться – законодательной базой земельных отношений. Действующая законодательная база (это всем хорошо известно) создаёт благодатную почву для многочисленных правонарушений. Как результат мы получаем неконтролируемое, нерациональное использование сельхозугодий. Расчёт здесь понятный.
Напомню, ещё в 2002 году Правительству давалось поручение провести работу по оценке кадастровой стоимости сельхозземель. Это поручение, кстати, так и осталось невыполненным. В октябре этого года мною были даны поручения разобраться с неэффективными собственниками земель сельхозназначения и проанализировать ситуацию с невостребованными земельными паями. Эту работу нужно ускорить и принять все необходимые законодательные акты по этому вопросу. При этом особо учесть такие аспекты, как сохранение плодородия почв, повышение ответственности за порчу земель. В этой связи я поручаю разработать и внести в установленном порядке основы государственной политики использования земельных ресурсов, которые будут учитывать все эти задачи. У нас сегодня свыше 30 миллионов гектаров земель сельхозугодий не используется. 30 миллионов! А за последние десятилетия в целом посевная площадь сократилась более чем на треть.
Ещё одна серьёзная проблема связана с развитием пищевой и перерабатывающей промышленности. Мы активно занялись этой темой на начальной стадии реализации национального проекта в области АПК, но сделано ещё пока совсем недостаточно. К примеру, именно отсутствие системы первичной переработки мяса приводит к тому, что большинство мясоперерабатывающих предприятий используют преимущественно импортное сырьё, а стандарты качества импортного мяса пока значительно превышают российские. Здесь тоже нужно определиться со стратегическими приоритетами развития пищевой и перерабатывающей промышленности и назвать чёткие индикаторы и конкретные инструменты содействия развитию этой отрасли, в том числе и рассмотреть возможность государственной поддержки переработчиков пищевой промышленности.
Со следующего года Россия становится участником Таможенного союза. Для нашего аграрного сектора открываются новые возможности. Но, как обычно в такой ситуации и бывает, при появлении новых возможностей открываются и новые риски. Я поручаю продолжить реализацию мер, которые обеспечивают поддержку производства и экспорта отечественной сельхозпродукции, а также продукции, создаваемой из водных биологических ресурсов с высоким уровнем добавленной стоимости.
Особое внимание нужно обратить на рычаги таможенно-тарифного регулирования и на роль государственных закупочных интервенций и залоговых операций.
Особо подчеркну необходимость снижать издержки, используя самые передовые технологии, внедрять современные бизнес-технологии в управление и в принципы хозяйствования. В связи с этим необходимо подготовить предложения по стимулированию исследований и освоению прогрессивных технологий – как наших, так, естественно, и иностранных, – по совершенствованию системы обучения этим технологиям.
И, наконец, мы должны активнее участвовать в инициативах в рамках глобального международного партнёрства в сфере продовольственной безопасности. Мы в этом году провели целый ряд важных мероприятий, в том числе и Международный зерновой форум. Это было полезное мероприятие, участвовало большое количество иностранных государств. Необходимо по‑настоящему продвигать и поддерживать тех, кто использует современные технологии, применяемые в сельском хозяйстве.
Уважаемые коллеги! От обеспечения продовольственной безопасности сегодня прямо зависит и социальная стабильность в нашей стране. Поэтому обсуждаемая сегодня Доктрина имеет абсолютно яркую и значимую социальную направленность – это для всех очевидно. Развитие сельских территорий, обеспечение благосостояния живущих там граждан должно быть в числе самых значимых результатов запланированных преобразований.
Поэтому мы построим работу таким образом. Сначала выступление Первого заместителя Председателя Правительства, потом содоклад и выступления желающих.
Пожалуйста, доклад Первого заместителя Председателя Правительства Виктора Алексеевича Зубкова.
В.Зубков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Совета Безопасности! Коллеги!
Обеспечение национальной безопасности входит в состав важнейших функций государства. Представленная вашему вниманию Доктрина продовольственной безопасности, являясь составной частью Стратегии национальной безопасности страны, призвана гарантировать проведение государством политики, способной обеспечивать население нашей страны устойчивым снабжением качественным и доступным по цене отечественным продовольствием.
Доктрина устанавливает, что определяющую роль в обеспечении продовольственной безопасности страны играют сельское хозяйство, рыбохозяйственный комплекс и пищевая промышленность. В отличие от сложных в экономическом отношении 90-х годов в новейшей истории государство принимает последовательные меры по реализации уникального сельскохозяйственного потенциала нашей страны. По площади и качеству пашни Россия входит в число мировых лидеров. Количество занятых в отрасли и проживающих в сельской местности [граждан], вековой уклад сельской жизни – это реальный потенциал и колоссальные возможности для развития российского сельского хозяйства.
Старт новым подходам формирования государственной агрополитики дала реализация приоритетного национального проекта развития сельского хозяйства, принятие Закона о развитии сельского хозяйства и переход к формату государственной программы развития АПК на пятилетний период. Это последовательное движение государства к комплексному подходу в решении задач развития отрасли.
Разработка Доктрины продовольственной безопасности – это переход к системному, стратегическому формированию государственной политики в целях повышения качества жизни с учётом международного опыта. В Доктрине государство впервые на законодательном уровне устанавливает критерии продовольственной безопасности, его пороговое значение по основным видам продовольствия с учётом рекомендаций ФАО (это Продовольственная и сельскохозяйственная организация Организации Объединённых Наций), понятие рациональных норм потребления пищевых продуктов, экономической и физической доступности продовольствия. В целях своевременного реагирования на изменение конъюнктуры рынка в Доктрине обозначены риски и угрозы, определены механизмы их минимизации.
В представленной презентации основные положения Доктрины изложены более подробно, я не буду детально останавливаться, здесь можно посмотреть.
Проводимая Правительством политика поддержки отечественного агропромышленного комплекса позволила отрасли накопить необходимый запас прочности. Подчеркну: даже в непростых условиях текущего года агропромышленному комплексу удалось более чем на 8 процентов повысить уровень импортозамещения по мясу, получить урожай зерновых почти на 10 миллионов тонн выше средних пятилетних значений, сохранить объёмы производства молока, существенно повысить уровень обеспечения населения страны основными видами отечественного продовольствия.
Вместе с тем имеется ряд аспектов, которые требуют особого внимания. В условиях глобализации рынков продовольствия неустойчивая ценовая конъюнктура мирового рынка оказывает серьёзное влияние на состояние внутреннего рынка. Имеется ряд проблем, тормозящих развитие агропромышленного комплекса.
Несовершенство земельного законодательства (об этом Вы, Дмитрий Анатольевич, только что сейчас говорили), низкие темпы модернизации отрасли, недостаточные темпы роста производства основных видов продовольствия, медленное применение и затянувшееся внедрение эффективных рыночных механизмов регулирования рынков сельхозсырья и продовольствия (это и кооперация, закон о торговле) – это так называемые системные проблемы. Но я бы хотел ещё на двух проблемах остановиться, которые мы приобрели в последнее время. Сейчас, чтобы построить что‑то на селе – даже самый простой коровник, – надо по градостроительному комплексу получить те же самые согласования, что и чтобы построить какой‑то крупный промышленный объект. Конечно, это дополнительные издержки на исследования разного рода: земли, воздуха и так далее. Потом бесчисленные согласования. Всё это траты. Конечно, мы должны, наверное, пересмотреть эти вопросы.
Второй вопрос. Из регионов поступают сигналы по проблемам, связанным с энергетикой. Дело в том, что при реформировании электроэнергетики мы считали, что будет доступный свободный рынок конкурентных компаний. Вместе с тем сегодня сбытовые компании, по сути, навязывают сельскому хозяйству неприемлемые условия, которые выливаются в то, что надо производить и предоплату за электроэнергию, и потом разного рода такие вещи, вплоть до отключения электроэнергии. А мы понимаем, что это такое, если отключат крупный, предположим, тепличный комплекс зимой или крупную животноводческую ферму.
Поэтому все эти проблемы, которые я перечислил, так называемые системные и приобретённые в последнее время, я думаю, нам придётся решать быстро – при решении плана, который будет проработан по итогам принятия данной Доктрины продовольственной безопасности.
Госпрограммой предусмотрен и реализуется ряд механизмов государственной поддержки федерального уровня. Положительно зарекомендовало себя субсидирование процентных ставок по длинным и коротким кредитам. В проекте федерального бюджета на 2010 год их объём увеличен с 60 до 80 миллиардов рублей. Эффективное расходование средств государственной поддержки требует проведения ответственной политики и постоянного контроля. Необходима более тесная координация политики центра и регионов по поддержке агропромышленного комплекса.
Крайне важно, исходя из положений Доктрины, установить оптимальный уровень софинансирования со стороны регионов, стимулировать регионы, использовать и другие формы поддержки агропромышленного комплекса.
Надо сказать, что те субъекты [Федерации], которые выделяют восемь и более процентов региональных бюджетов на развитие своего сельского хозяйства и развитие сельских территорий, с этим успешно справляются. Это пример и Белгородской области, Чувашии и много-много других регионов. Там, где выделяется полтора, два, три процента, конечно, больших результатов ждать очень трудно.
Многоукладность сельского хозяйства – характерная черта отрасли. Отдельные сегменты представлены крупнотоварным производством зерна, мяса, птицы, свинины. Для производства молока, овощей, картофеля сегодня востребованы и малые формы хозяйствования.
В целях развития конкурентоспособного внутреннего рынка российского продовольствия необходимо оптимальное сочетание и стимулирование всех его видов и форм, и на это направлено сегодня широкое использование института кооперации. Оно позволяет использовать передовые технологии и технику, обеспечить доступ к инфраструктуре первичной переработки, хранению и транспортировки продукции, товаропроводящим сетям.
В Правительстве мы уже приняли решение о необходимости консолидации потенциала сельскохозяйственной и потребительской кооперации. Конкурентоспособное по качеству и цене отечественное продовольствие невозможно без паритетных отношений производителей с торговлей. Принятый в первом чтении законопроект об основах государственного регулирования торговой деятельности позволяет создать равные конкурентные условия для всех участников цепочки «поле–прилавок». Защита отечественного рынка требует преодоления негативного влияния высокого уровня поддержки отрасли за рубежом, активного применения специальных антидемпинговых мер, дополнительный инструмент защиты как внутреннего рынка продовольствия, так и потребителя, системы технического регулирования в агропромышленном комплексе. Реализация технических регламентов требует их эффективного мониторинга. К сожалению, пока сегодня действует четыре из запланированных 11 технических регламентов. Работа в этом вопросе пока затягивается.
Интенсивнее следует использовать инструмент экспортной поддержки продукции агропромышленного комплекса, в том числе с высокой добавленной стоимостью: мука, крупа, фасованная продукция. При достижении количественных показателей в АПК требуется обратить особое внимание на качественный рост научного потенциала отрасли. Научное и кадровое обеспечение отрасли требует реформирования. Планируем перестроить систему подготовки кадров для села, использовать дистанционные формы обучения, провести анализ востребованных специальностей.
Несколько слов о производстве мяса. Как уже отмечалось и в Вашем вступительном слове, здесь есть положительная динамика. В госпрограмме в разделе «основные целевые индикаторы развития животноводства» показатели приведены по общему объёму производства скота и птицы. С учётом наших приоритетов необходимо этот показатель детализировать, выделив в отдельную строку показатель по крупному рогатому скоту, мясу птицы, свинины. В проекте протокольного решения общая запись такого поручения имеется. Необходимо её детализировать.
В заключение отмечу, что продовольственная безопасность – это обязанность государства и право граждан на полноценное доступное питание, достойное качество жизни. Принятие и реализация Доктрины позволят нам решать задачи более высокого уровня – это сохранение нашего природного и экологического потенциала для будущих поколений.
Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6242