
Совместные российско-американские заявления в связи с завершением срока действия Договора о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений


2009-12-04 17:00:00

Совместное заявление Президента Российской Федерации и Президента Соединенных Штатов Америки в связи с завершением срока действия Договора о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений
Признавая наше обоюдное стремление поддерживать стратегическую стабильность между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки, заявляем о нашей принципиальной приверженности продолжать сотрудничать в духе Договора о СНВ после истечения срока его действия, а также о нашем твердом намерении обеспечить скорейшее вступление в силу нового договора о стратегических вооружениях.
* * *
Совместное заявление Российской Федерации и Соединенных Штатов Америки в связи с завершением срока действия Договора о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений
Российская Федерация и Соединенные Штаты Америки признают существенный вклад Республики Беларусь, Республики Казахстан и Украины в успешное выполнение Договора между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (ДСНВ).
Ценность ДСНВ значительно возросла, когда Республика Беларусь, Республика Казахстан и Украина вывели все ядерное оружие с их территории и присоединились к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в качестве государств, не обладающих ядерным оружием. Действия этих государств укрепили режим ДНЯО, благотворно сказались на международной безопасности и стратегической стабильности и создали благоприятные условия для дальнейших шагов по сокращению ядерных арсеналов.
Российская Федерация и Соединенные Штаты Америки приветствуют приверженность Республики Беларусь, Республики Казахстан и Украины их статусу государств, не обладающих ядерным оружием.
Выполнение этими государствами своих обязательств по Протоколу к Договору о СНВ от 23 мая 1992 года (Лиссабонский протокол) и их присоединение к ДНЯО в качестве государств, не обладающих ядерным оружием, укрепило их безопасность, что нашло отражение, в том числе в Будапештских меморандумах от 5 декабря 1994 года. В этой связи Российская Федерация и Соединенные Штаты Америки подтверждают, что зафиксированные в Будапештских меморандумах гарантии будут по‑прежнему применяться после 4 декабря 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6243