
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким прославленного киноактёра Вячеслава Тихонова в связи с его кончиной


2009-12-04 17:40:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Искренне разделяю огромное горе, постигшее вашу семью.
Вячеслав Тихонов был народным артистом и по званию, и по сути. Его любили миллионы людей в нашей стране – не только как актера, но и как человека, обладающего необыкновенным обаянием и врожденной интеллигентностью, большой духовной силой. Все эти качества в полной мере присущи и его героям, без которых невозможно представить отечественный кинематограф, всю российскую культуру.
Вячеслав Васильевич Тихонов оставил о себе добрую память – в сердцах зрителей, друзей и близких».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6244