
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2009-12-04 18:40:00

Дмитрий Медведев и Барак Обама продолжили обсуждение вопросов, связанных с подготовкой нового договора о стратегических наступательных вооружениях.
В ходе разговора было выражено обоюдное удовлетворение активной работой переговорных команд России и США, результатом которой стало согласование двух совместных заявлений в связи с завершением срока действия Договора о СНВ 1991 года. Президенты России и США условились придать дополнительный импульс ведущимся в Женеве переговорам в целях завершения в ближайшее время подготовки нового договора по СНВ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6245