
Поездка в Вологду


2013-03-07 20:00:00

Вологда

Владимир Путин провёл совещание о ситуации в лёгкой промышленности и её сырьевом обеспечении.

Перед началом совещания Президент посетил предприятие «Вологодский текстиль», осмотрел цеха прядильного, ткацкого и отделочного производства, ознакомился с выпускаемой продукцией. Глава государства встретился с работницами предприятия и поздравил их с Международным женским днём.
Владимир Путин также осмотрел выставку продукции лёгкой промышленности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17642