
Владимир Путин ответил на вопросы журналистов


2013-03-07 21:30:00

Вологда

Находясь в рабочей поездке в Вологде, Владимир Путин ответил на вопросы журналистов.

* * *
В.Путин: Хочу прежде всего обратиться к женской части президентского журналистского пула, хочу поздравить вас с приближающимся праздником 8 Марта. У вас работа, требующая особых усилий, больших передвижений по стране, очевидно, отрыва от близких, от семьи. Я вам сочувствую, но, как и было раньше, надеюсь на нашу совместную работу и на вашу поддержку. Всего вам самого доброго и успехов.
Вопрос: Владимир Владимирович, у меня совсем не праздничный вопрос. Умер Чавес. Вы его хорошо знали. Отношения России и Венесуэлы сейчас перешли на качественно новый уровень. Как Вы оцениваете его роль в выстраивании отношений с Россией и каковы будут отношения дальше? Как Вы думаете?
В.Путин: Мы были знакомы с Уго Чавесом с 2000 года, и за это время действительно между нами сложились прежде всего деловые, но в то же время добрые, тёплые и дружеские отношения. Безусловно, это способствовало и выстраиванию межгосударственных отношений.
Уго Чавес был большим другом России. Он был, безусловно, по своим убеждениям интернационалистом, это факт. В то же время он гордился своим индейским происхождением, он с гордостью всегда называл себя индейцем. Он любил свой народ.
Надо отметить, что по характеру он был человеком мужественным, последовательным, умеющим ясно формулировать задачи, которые он считал необходимым решать, и был способным при реализации этих целей идти до конца. Он проявлял характер.
Можно по‑разному относиться к политике Уго Чавеса. Если говорить о его экономической политике, то можно со многим поспорить, но совершенно очевидным является то обстоятельство, что он стремился к развитию своей страны, но никогда не допускал, чтобы тяжесть и тяготы этого развития были переложены исключительно на плечи рядовых граждан. Он стремился всеми силами к тому, чтобы избавить сотни тысяч, а может, и миллионы граждан Венесуэлы от бедности и нужды.
Что касается международных дел, то, я могу это смело утверждать, он стремился к тому, чтобы выстраивать добрые и дружеские отношения со всеми без исключения странами мира, именно без исключения, но никогда не делал этого за счёт интересов любимой им Венесуэлы, никогда не старался быть приятным для всех и во всех отношениях за счёт интересов своего собственного народа.
Чавес был, безусловно, очень талантливым, ярким человеком, смелым и уже при жизни стал одним из символов борьбы Латинской Америки за независимость, за истинную свободу. И в этом смысле он ещё при жизни, думаю, вошёл в ряд таких выдающихся сынов Латинской Америки, как Симон Боливар, Эрнесто Че Гевара и здравствующий поныне Фидель Кастро. Мы его таким и запомним.
Что касается будущих отношений с Венесуэлой, это зависит, конечно, прежде всего от народа Венесуэлы и от будущего Президента, от руководства страны. Мы рассчитываем на преемственность.
Вопрос: Скоро истекают полномочия [председателя Центрального банка России] Сергея Игнатьева. Будет какая‑то новая, неожиданная фигура?
В.Путин: Неожиданная будет. Вам понравится. Вот Вам понравится.
Вопрос: Думаете?
В.Путин: Абсолютно убеждён.
Вопрос: У нас в январе был провал в промышленности, снижение экономического роста. С чем Вы это связываете?
В.Путин: Связываю с общей конъюнктурой мировой экономики прежде всего. Если Вы обратили внимание, сначала мы наблюдали это в некоторых наших ведущих странах-партнёрах, а потом уже это прикатилось в Россию. Но мы рассчитываем на то, что и меры поддержки, которые сейчас Правительство вырабатывает, достаточно последовательный курс на потребности рынка, на учёт потребностей и нашего, и мирового рынка всё‑таки сыграют свою роль.
Кроме всего прочего, хочу вам напомнить, что мы приняли решение о наделении Правительства рядом полномочий, в том числе и финансовыми ресурсами, которые могут быть задействованы в случае ухудшения мировой конъюнктуры, сокращения наших традиционных рынков, и выработали ряд других мер, направленных на поддержку нашей экономики. Они отработаны и при необходимости будут применены.
Вопрос: Про меры: Вы могли бы при необходимости снизить ставки ЦБ?
В.Путин: Ставки ЦБ – это только ориентир для экономики. Это только ориентир. И конечно, мы должны подталкивать все экономические структуры государства к тому, чтобы они способствовали экономическому росту. Но у ЦБ всё‑таки есть свои специальные задачи, и, подталкивая ЦБ к такой совместной работе, мы не должны его перегружать функциями, ему не свойственными.
Вопрос: Может, в связи с праздником подписать уже УДО девушкам из Pussy Riot? Они всё‑таки свою «двушечку» уже отсидели.
В.Путин: Это зависит не от меня. Это зависит от соответствующих процедур и действующего закона в Российской Федерации.
Вопрос: По Вашему мнению, они заслуживают?
В.Путин: Я не хочу комментировать решение судов. У нас судебные инстанции сами принимают решения.
Реплика: Вы же раньше комментировали и говорили про «двушечку».
В.Путин: Не помню. Может, и комментировал. Сегодня не хотел бы этого делать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17645