
Владимир Путин примет участие в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2013-03-07 12:10:00

Для участия в заседании, которое пройдёт в Санкт-Петербурге, Россию с рабочим визитом посетит Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко.

Планируется обсудить широкий круг вопросов интеграционного сотрудничества.
Перед началом заседания пройдёт встреча главы Российского государства и белорусского лидера.
Предыдущее заседание ВГС состоялось в Москве 25 ноября 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17641