
Владимир Путин встретится с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом


2013-03-07 11:00:00

14 марта Президент России проведёт переговоры с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом, который будет находиться в Москве с официальным визитом.

Предполагается, что лидеры обсудят ключевые вопросы двустороннего взаимодействия.
При обмене мнениями по международной и региональной проблематике традиционно в центре внимания текущая ситуация на Ближнем Востоке и в Северной Африке, перспектива возобновления палестино-израильского переговорного процесса.
Предыдущая встреча лидеров состоялась 26 июня 2012 года в ходе рабочего визита Владимира Путина в Вифлеем, где прошло торжественное открытие Российского центра науки и культуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17640