
Ввод в эксплуатацию третьего газового промысла «Бованенково»


2018-12-05 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференцсвязи принял участие в церемонии ввода в эксплуатацию третьего (финального) газового промысла Бованенковского нефтегазоконденсатного месторождения, являющегося крупнейшим на полуострове Ямал по разведанным запасам.

В.Путин: Уважаемый Алексей Борисович! Уважаемые коллеги! 
Прежде всего хочу поздравить вас с большим достижением – с успешным завершением масштабной и сложной работы. 
Сегодня в эксплуатацию вводится уже третий по счёту – финальный – газовый промысел уникального Бованенковского газового месторождения. Это означает, что добыча газа здесь выйдет на полную мощность.
Одновременно сегодня открывается вторая нитка газопровода Ухта – Торжок. Это позволит нарастить поставки газа Ямала в центральную часть Российской Федерации.
Я благодарю всех, кто принимал участие в создании этих важных промышленных и инфраструктурных объектов. Это весомый вклад в развитие отечественной газовой отрасли, в комплексное освоение Ямала. 
Инженеры, геологи, газовики, строители буквально с нуля в очень сложных климатических условиях создали на полуострове новый огромный и современный центр газодобычи России. 
Работа была проведена действительно масштабная. Оборудованы производственные площадки, вахтовые городки, проложена железная дорогая Обская – Бованенково протяжённостью 572 километра. 
Это всё само по себе, каждое в отдельности – большая, значительная, масштабная стройка. Построены многие километры газопровода, другие инфраструктурные объекты, включая аэропорт. И всё это на основе самых строгих экологических требований, чтобы сохранить тундру и хрупкую природу Ямала. 
Третий газовый промысел повысит производительность «Бованенково» до проектного уровня, а это 115 миллиардов кубических метров газа в год. Цифра, без преувеличения, колоссальная. Для сравнения, это четверть текущей годовой добычи «Газпрома». Мы сегодня с Алексеем Борисовичем с утра это обсуждали. Это практически половина всего, что «Газпром» поставляет на внутренний рынок России и почти половина всего нашего экспорта, причём как в ближнее, так и в дальнее зарубежье. Это просто масштабно и впечатляет.
Вновь подчеркну: такие мегапроекты, как «Бованенково», имеют огромное значение для национальной экономики, для регионов всей страны. Они создают рабочие места, повышают качество жизни. 
Мы говорим о газодобыче на Ямале. Хочу напомнить, что запасы крупнейшего на Ямале Бованенковского месторождения, которое мы сегодня в полном объёме вводим в эксплуатацию, – 4,9 триллиона кубических метров газа. Но при этом освоение Ямала не ограничивается только «Бованенково». Разведанные запасы газа на полуострове превышают 16,7 триллиона кубических метров. Это вселенский масштаб. Планируется, что к 2030 году здесь будет добываться 310–360 миллиардов кубических метров газа.
Но и это ещё не всё. Мы развиваем провинцию в целом, двигаемся дальше. В июле текущего года принято решение о начале в 2019 году полномасштабного освоения Харасавэйского месторождения, расположенного севернее «Бованенково». Начало работы там планируется уже в самое ближайшее время, а в 2023 году ожидается первая добыча, проектный уровень её – 32 миллиарда кубических метров газа. Параллельно продолжается геологоразведка на месторождениях Тамбейской группы. Это все говорит о том, что наша энергетика, газовая отрасль активно развиваются. 
Рост газодобычи ещё больше будет укреплять энергетическую безопасность России, наш экспортный потенциал, полностью обеспечит ресурсами такие новые маршруты, как «Северный поток‑2», строительство которого уже активно идёт. И конечно, появятся дополнительные возможности, для того чтобы ускорить газификацию российских городов и сёл. Мы в ближайшее время начнём подготовку и в начале следующего года обязательно проведём отдельное совещание по развитию газификации России.
Хочу ещё раз сказать всем вам большое спасибо за ваш труд, за упорство и за результаты, за выполнение сложнейших технологических и производственных задач. Уверен, что ваш уникальный опыт работы в условиях Севера будет широко востребован и в дальнейшем, в том числе в новых проектах. 
Выражаю ещё раз вам слова благодарности. Благодарю за работу и за результат и желаю вам успехов.
Алексей Борисович, пожалуйста.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся в цеху входных ниток газового промысла № 3 Бованенковского месторождения. Сюда сходятся газопроводы-шлейфы от всех скважин газового промысла. И задача этого цеха заключается в том, чтобы выравнять давление всех потоков и объединить их в единый газовый поток. 
Далее по технологической цепочке газ поступает в цех входных сепараторов, где из газового потока удаляются механические примеси и вода. Следующий этап – это цех низкотемпературной сепарации, где газ охлаждается до минус 35 градусов и удаляется из потока оставшаяся влага. Далее сухой газ поступает на дожимную компрессорную станцию, где его давление поднимается до уровня рабочего давления магистральных газопроводов – 120 атмосфер.
На газовом промысле № 3 173 скважины. У нас на связи генеральный директор «Газпром добыча Надым», который доложит о ходе добычных работ. 
В.Путин: Пожалуйста, Сергей Николаевич.
С.Меньшиков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович! 
Докладывает генеральный директор «Газпром добыча Надым» Сергей Николаевич Меньшиков. 
Мы находимся на буровой установке, которая называется «Екатерина». Буровая установка четвёртого поколения отечественного производства позволяет работать в суровых условиях Арктики, бурить скважины сложных конфигураций, под разными углами. Например, эта скважина будет пробурена на глубину 1700 метров и на расстоянии 790 метров от буровой. 
Буровое долото доставляется в скважину при помощи бурильных труб. Каждая бурильная труба имеет длину 8 метров. Вы видите, как буровики при помощи верхнего силового привода подносят к устью скважины так называемую свечу – связку из трёх труб длиной 24 метра. Далее очищается резьбовое соединение и наносится специальная резьбовая смазка.
Теперь с помощью гидравлического ключа производится свинчивание бурильных труб. Далее турбобур, вращая долото, опускает колонну бурильных труб в скважину ещё на 24 метра. Всем процессом управляет бурильщик с помощью джойстика из кабины управления буровой установкой. По колонне бурильных труб подаётся буровой раствор – жидкость для промывки скважины. Извлечённая порода из скважины вместе с буровым раствором обезвреживается на специальной установке и используется в качестве экологически чистого строительного материала для отсыпки дорог и площадок.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Запасы Бованенковского месторождения настолько велики, что добыча в месторождении будет вестись до 2128 года, то есть в течение следующих 110 лет. 
В Бованенково построен аэропорт, который позволяет принимать практически все классы самолётов, которые эксплуатируются Российской Федерацией. Проложена железная дорога от Салехарда до Бованенково протяжённостью 572 километра. Созданы максимально комфортные условия проживания для сотрудников. Построена вся необходимая транспортная и социальная инфраструктура. 
Продолжится освоение Ямала высокими темпами. Как Вы отметили, в июле этого года было принято решение о начале полномасштабного освоения с 1 января 2019 года Харасавэйского месторождения. Его запасы составляют 2 триллиона кубометров. Параллельно ведутся геологоразведочные работы на Тамбейской группе месторождений. 
Новые газодобычные мощности создаются синхронно с газотранспортными мощностями. Для вывода 115 миллиардов кубометров газа с «Бованенково» созданы новые газотранспортные мощности в северном коридоре, и сегодня мы вводим в эксплуатацию магистральный газопровод Ухта – Торжок‑2. Северный газотранспортный коридор становится ключевым для единой системы газоснабжения страны – и для поставок газа на внутренний рынок, и для поставок газа на экспорт. 
У нас на связи генеральный директор «Газпром трансгаз Ухта».
В.Путин: Пожалуйста, Александр Викторович.
А.Гайворонский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович! 
На связи генеральный директор «Газпром трансгаз Ухта» Гайворонский Александр Викторович.
Мы находимся в производственно-диспетчерской службе, которая управляет магистральными газопроводами северного коридора. 
Важнейшей задачей северного коридора является вывод газа с Бованенковского месторождения потребителям России и на экспорт. Наше предприятие эксплуатирует более 16 тысяч километров газопровода, в том числе Бованенково – Ухта – первая и вторая нитки, Ухта – Торжок и газопровод, который мы сегодня вводим в эксплуатацию, Ухта – Торжок‑2 протяжённостью 970 километров.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Алексей Борисович! 
Докладываю: линейная часть газопровода Ухта – Торжок‑2 подключена к единой системе газоснабжения России, газ поступает в заданных объёмах. 
Доклад закончен.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Ровно десять лет тому назад, в декабре 2008 года, было принято решение и был дан старт созданию в России нового ямальского центра газодобычи. А сегодня базовое месторождение этого нового центра газодобычи мы вывели на заданную проектную мощность – 115 миллиардов кубометров газа в год. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо. 
Ещё раз повторю эту цифру: 16,7 триллиона кубических метров газа только на Ямале. Это огромные, мирового уровня запасы, которые позволят России уверенно двигаться в направлении укрепления своей энергетической безопасности, обеспечить надёжными поставками наших партнёров за рубежом. 
Я ещё раз всех вас поздравляю с этим результатом. Он значимый для всей экономики России. 
Желаю вам новых успехов. 
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59314