
Владимир Путин подписал поздравительное послание Президенту Республики Хорватия Степану Месичу по случаю национального праздника – Дня государственности


2007-06-25 10:30:37

Послание передано адресату во время пребывания Владимира Путина в Загребе.
«В этом году наши страны отмечают пятнадцатилетие установления дипломатических отношений. Хотел бы с удовлетворением отметить, что достигнутые конкретные договоренности по ряду ключевых направлений сотрудничества создают благоприятные предпосылки для вывода российско-хорватского диалога на качественно новый уровень, – подчеркивается в послании. – Состоявшиеся между нами плодотворные переговоры стали еще одним свидетельством наличия добротных перспектив для всемерного развития двустороннего взаимодействия.
Подтверждение международного авторитета Хорватии – реализация Вашей инициативы о проведении Балканского саммита по энергетическому сотрудничеству. Уверен, что его итоги внесут существенный вклад в решение региональных и общеевропейских задач в сфере энергетики.
Настроены на дальнейшее продвижение взаимовыгодного партнерства в различных областях на благо народов наших стран, в интересах безопасности и стабильности в Юго-Восточной Европе и на континенте в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40826