
Владимир Путин поздравил с юбилеем народного художника России Ольгу Кручинину


2007-06-25 14:45:42

В телеграмме, в частности, говорится:
«Человек яркой творческой судьбы и удивительного дарования, Вы на протяжении всей своей жизни преданно служите любимому делу. Впечатляющий список работ, сотрудничество с выдающимися кинематографистами позволяют говорить о Вас как о настоящем художнике, тонком знатоке и мастере искусства костюма. Отрадно, что и сегодня Вы щедро делитесь профессиональными секретами с начинающими коллегами, реализуете свой педагогический талант».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40824