
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Турции Реджепом Эрдоганом


2007-06-25 16:45:24

Стамбул

Р.Эрдоган поблагодарил В.Путина за решение принять участие в саммите Организации Черноморского экономического сотрудничества, в которой Турция в настоящее время председательствует.
В ходе встречи констатировано быстрое развитие двусторонних отношений. Согласно оценкам двух сторон, торговый оборот между Россией и Турцией составляет 21 миллиард долларов, растет инвестиционное сотрудничество.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40857