
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Греции Константиносом Караманлисом


2007-06-25 21:00:38

Стамбул

В начале беседы Президент России отметил поступательность развития российско-греческих отношений по всем направлениям, с удовлетворением констатировал выполнение всех договоренностей, в том числе по проекту нефтепровода Бургас–Александруполис.
После ратификации всеми странами – участницами проекта соглашения о строительстве нефтепровода В.Путин указал на необходимость перехода к следующему этапу реализации проекта Бургас–Александруполис.
В свою очередь Премьер-министр Греции отметил позитивный ритм встреч руководства двух стран, что свидетельствует о качестве отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40873