
Владимир Путин принял участие в саммите Организации Черноморского экономического сотрудничества


2007-06-25 19:00:30

Стамбул

Членами Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) являются 12 государств: Азербайджан, Албания, Армения, Болгария, Греция, Грузия, Молдавия, Россия, Румыния, Сербия, Турция и Украина. Тринадцать стран, в том числе Белоруссия, Германия, США и Франция, имеют статус наблюдателей. С мая по октябрь 2007 года действующим председателем ОЧЭС является Турция.
В центре внимания ОЧЭС – вопросы региональной интеграции и содействия многостороннему экономическому развитию. Стамбульский саммит приурочен к 15-летию Организации.
На саммите подведены итоги деятельности ОЧЭС за последние годы, рассмотрены вопросы совершенствования многоотраслевого практического сотрудничества. Состоялся обмен мнениями о путях повышения эффективности работы ОЧЭС.
Президент России выступил на пленарном заседании саммита.
Владимир Путин отметил, что у Организации большой нереализованный потенциал и высказался за запуск масштабных экономических проектов в Черноморском регионе, за углубление сотрудничества в сфере энергетики.
Одним из перспективных проектов в рамках ОЧЭС Россия считает строительство кольцевой автомагистрали вокруг Черного моря. Проработке этого вопроса был дан импульс при российском председательстве в ОЧЭС в мае–октябре 2006 года. Также Россия продвигает вопрос о Черноморском электроэнергетическом кольце и налаживании пассажирского паромного сообщения в Черном море.
Российские предложения содержатся в Декларации, которая принята по итогам встречи на высшем уровне глав государств и правительств ОЧЭС.
Страны – члены ОЧЭС подтвердили стремление углублять сотрудничество в сфере энергетики с должным учетом интересов стран-производителей и стран-потребителей энергии, а также стран-транзитеров. В декларации отмечается стремление сотрудничать с Европейским союзом и другими международными партнерами в целях обеспечения справедливого доступа всех заинтересованных стран к энергоресурсам и рынкам сбыта на основе взаимности, для повышения глобальной энергобезопасности, эффективности, конкурентоспособности и экологической устойчивости.
В декларации также отмечается, что члены ОЧЭС считают присоединение всех государств ОЧЭС ко Всемирной торговой организации фактором, который внесет позитивный вклад в развитие экономического сотрудничества, в устранение торговых барьеров.
В Декларации страны ОЧЭС обязываются принять необходимые меры по защите окружающей среды для нынешнего и будущего поколений. В этой связи они считают необходимым укрепить сотрудничество со всеми международными организациями, занимающимися вопросами защиты и восстановления биоресурсов Черного моря, включая уменьшение и предотвращение загрязнения впадающих в него рек.
На саммите в Стамбуле Президента России сопровождал Министр иностранных дел Сергей Лавров.
По окончании саммита Владимир Путин ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40872