
Владимир Путин поздравил с 70-летием народного артиста Российской Федерации Альберта Филозова


2007-06-25 13:00:45

«Ваш яркий и насыщенный творческий путь достоин глубокого уважения, – говорится, в частности, в телеграмме Президента, направленной А.Филозову. – Поклонники драматического искусства хорошо знают и любят Вас как прекрасного артиста, искреннего и органичного в любой роли. А многочисленные ученики – высоко ценят как замечательного наставника и педагога, который стремится сохранить преемственность поколений и поделиться секретами сценического мастерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40874