
Владимир Путин направил послание участникам совещания глав государств и правительств стран – членов Лиги Арабских Государств


2003-03-01 00:00:00

Передаем полный текст послания: 
«Рад возможности направить приветствия и добрые пожелания всем участникам общеарабского совещания в верхах.
Ваша встреча проходит в сложных политических условиях. Обстановка на Ближнем Востоке становится все более напряженной. Излишне говорить, что ситуация вокруг Ирака, для рассмотрения которой вы срочно собрались в Египте, волнует не только страны и народы региона, но и весь мир.
В последние месяцы в результате настойчивых усилий международного сообщества были созданы благоприятные условия для того, чтобы окончательно закрыть вопрос с иракским потенциалом ОМУ и средствами его доставки. Действующие на территории Ирака инспекторские группы ЮНМОВИК и МАГАТЭ в целом достаточно успешно выполняют мандат, возложенный на них Советом Безопасности ООН. Нельзя не отметить и готовность иракской стороны в конструктивном ключе взаимодействовать с международными инспекторами. С учетом этого считаем необходимым продолжать миссию ЮНМОВИК и МАГАТЭ в Ираке, а если потребуется, то и принять дополнительные меры по усилению их экспертно-технического потенциала. Весь этот комплекс проблем может и должен быть решен в рамках работы Совета Безопасности, который, по нашему глубокому убеждению, призван играть центральную роль в процессе иракского урегулирования.
Уверен, что арабский мир, как и Россия, заинтересован в том, чтобы решение иракской проблемы было найдено без применения насилия, в контексте полного выполнения соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН. Только так можно избежать крайне негативных военно-политических, экономических и гуманитарных последствий, которые способен повлечь за собой новый вооруженный конфликт в регионе.
Ситуация вокруг Ирака, какой бы острой она ни была, не должна заслонять главный застарелый конфликт Ближнего Востока – арабо-израильский – или служить поводом для того, чтобы затягивать его решение. Тем более что, по нашему убеждению, скорейший запуск механизма урегулирования отношений между Израилем и арабами, в первую очередь палестинцами, создаст более благоприятный контекст и для поисков политического решения иракского кризиса.
Россия твердо выступает за такое урегулирование арабо-израильского конфликта, которое было бы основано на резолюциях Совета Безопасности 242 и 338, мадридских принципах, прежде всего формуле «земля в обмен на мир», существующих соглашениях и договоренностях, а также резолюции 1397 СБ ООН, предполагающей создание жизнеспособного и суверенного государства Палестина, сосуществующего бок о бок с Израилем в рамках безопасных и признанных границ. В качестве неотъемлемого элемента международно-правовой основы арабо-израильского урегулирования мы рассматриваем и инициативу Саудовской Аравии, принятую арабским саммитом в Бейруте в марте 2002 года.
Путь к такому урегулированию очерчен в разработанной «четверкой» международных посредников «дорожной карте», запуск которой в самое ближайшее время Россия считает жизненно необходимым.
Уверен, что решения, которые вы примете по итогам саммита, по своей значимости будут соответствовать масштабам тех событий, которые сегодня переживает Ближний Восток.
Убежден также, что в наших общих интересах – продолжать и крепить традиционные дружбу и сотрудничество, которыми характеризуются отношения между Россией и арабскими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28252