
Владимир Путин и Президент Болгарии Георгий Пырванов открыли Дни культуры России в Болгарии


2003-03-01 19:35:58

По окончании торжественной церемонии открытия Дней российской культуры в Болгарии в софийском Национальном дворце культуры состоялся гала-концерт. Перед болгарской публикой выступили музыканты камерного оркестра «Солисты Москвы» под руководством Юрия Башмета, популярный российский исполнитель Иосиф Кобзон, артисты балета Большого театра, театра «Кремлевский балет» и Академического кубанского казачьего хора.
Дни российской культуры в Болгарии продлятся до 6 марта. В них примут участие известные творческие коллективы и исполнители. Также запланировано проведение Недели российского кино, художественной выставки «И снова родилась Болгария», выставки фотографий «Россия сегодня».
Фестиваль российской культуры приурочен к 125-летию освобождения Болгарии от османского ига.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28253