
Владимир Путин встретился с японскими дзюдоистами Ясухиро Ямаситой и Косэем Иноуэ


2005-12-23 22:10:00

Санкт-Петербург

Встреча прошла в Комплексной школе высшего спортивного мастерства.
Спортсмены прибыли в Россию по приглашению В.Путина. Глава Российского государства лично пригласил Я.Ямаситу во время их последней встречи в Токио в ноябре 2005 года.
После краткой беседы Президент и японские гости отправились ужинать в один из петербургских ресторанов.
Ясухиро Ямасита – член российско-японского «Совета мудрецов», профессор факультета физкультуры университета Токай, победитель Олимпиады 1984 года, четырехкратный чемпион мира по дзюдо.
Косэй Иноуэ – неоднократный чемпион мира, победитель Олимпиады 2000 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34739