
Владимир Путин принял участие в торжественной церемонии открытия нового здания Российского государственного исторического архива


2005-12-23 18:50:00

Санкт-Петербург

Президент осмотрел помещения архива, а также уникальные исторические документы XVIII – начала XX века, которые уже перевезли в новое здание.
Владимир Путин назвал открытие нового здания Российского государственного исторического архива мировым событием, отметив, что по своим масштабам и ценности наш архив сопоставим с Эрмитажем.
Глава государства поручил директору архива А.Соколову в ближайшее время произвести оценку времени и средств, которые понадобятся для переноса документов в электронный вид с тем, чтобы специалисты могли работать с документами в любое время.
В церемонии открытия архива приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, вице-премьер Правительства Александр Жуков, помощник Президента Александр Абрамов, полномочный представитель Президента в Северо-Западном федеральном округе Илья Клебанов, губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко, Управляющий делами Президента Владимир Кожин, глава Федерального архивного агентства Владимир Козлов.
В.Путин встретился со строителями нового здания архива. На встрече также присутствовали известные жители Санкт-Петербурга – актеры, музейные работники, руководители вузов, писатели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34738