
Владимир Путин провел совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2005-12-23 14:00:00

Ново-Огарево

Президент сообщил о подписании указов, касающихся либерализации ценных бумаг ОАО «Газпром». Это означает снятие всех ограничений с рынка акций «Газпрома» и дает компании возможность получения дополнительных источников финансирования на самых разных финансовых рынках.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, премьер-министр Михаил Фрадков, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор СВР Сергей Лебедев и директор ФСБ Николай Патрушев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34735