
Рабочая встреча с вице-премьером Сергеем Ивановым и Министром обороны Анатолием Сердюковым


2011-07-12 15:00:00

Московская область, Горки

Сергей Иванов и Анатолий Сердюков доложили Президенту о ходе выполнения гособоронзаказа в 2011 году.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги.
Несколько дней назад я давал поручение разобраться с ситуацией вокруг гособоронзаказа, определить, в каком состоянии сегодня находится его исполнение, а если есть проблемы, то представить предложения по их решению, а если есть те, кто за это отвечает, соответственно, по их ответственности.
Сергей Борисович, давайте начнём с Вас. Как Вы оцениваете ситуацию и что предлагаете?
С.Иванов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Прежде всего хотел бы отметить, что гособоронзаказ этого года имеет два ярко выраженных, принципиально новых аспекта. Во‑первых, это год, когда мы впервые выполняем первый срез Государственной программы вооружений, которую Вы утвердили в декабре прошлого года. И по объёму финансирования он существенно превосходит все объёмы гособоронзаказа с момента существования России. Что бы там ни говорили, 750 миллиардов рублей на НИОКР, закупку новой техники, ремонт с модернизацией существующей техники – таких сумм на гособоронзаказ у нас не выделялось никогда.
И второй новый аспект заключается в том, что мы впервые, по согласованию с Министерством обороны, применили новую кредитную схему привлечения кредитов под госгарантии, которые входят в составную часть всего объёма гособоронзаказа. То есть из 750 миллиардов рублей 168 у нас составляют государственные гарантии, предоставляемые под эти кредиты. Эти кредитные схемы в основном, конечно, направлены на приобретение самых современных, самых приоритетных образцов вооружения, ракетно-космической техники, авиации, Военно-Морского Флота. Процесс размещения ГОЗа в этом году и заключение контрактов с предприятиями промышленности, на мой взгляд, в целом идёт нормально, хотя по отдельным позициям есть некоторые задержки, о которых я бы хотел доложить Вам отдельно.
На сегодняшний день пока не законтрактована сумма в 230 миллиардов рублей из 750, о которых я сказал выше, остальные, естественно, контракты заключены. Каких‑либо оснований опасаться, что будет срыв в трёхлетнем срезе Государственной программы вооружений, которая чётко определяет номенклатуру техники и финансовые средства, которые выделяются, у меня на сегодняшний день нет.
Д.Медведев: Понятно.
Теперь, собственно, по линии Министерства обороны как основного заказчика такой продукции. Как Вы оцениваете ситуацию и что намерены делать?
А.Сердюков: Спасибо.
Дмитрий Анатольевич, я уже докладывал, у нас гособоронзаказ в этом году – это 581,5 миллиарда рублей, плюс 168 миллиардов рублей – это кредитная схема, о которой только что Сергей Борисович доложил.
Что касается основного заказа, из этих 581 миллиарда мы не разместили на сегодняшний день порядка 107 миллиардов рублей. Но работа идёт, и мы полагаем, что в течение ближайших десяти дней мы эту работу завершим, в том числе и по кредитованию. Там возник ряд вопросов, которые действительно связаны с тем, что в этом году мы впервые применяем эту схему, был ряд технических вопросов, связанных и с налогообложением. Мы сейчас всё это решили, и, по сути, уже у нас проблем нет.
Основная причина, по которой мы затянули до сегодняшнего дня, связана прежде всего с ценообразованием. Мы, к сожалению, не можем принять те цифры, которые нам представляет промышленность. Зачастую они просто не обоснованы. И мы, конечно же, предъявляем достаточно серьёзно требования к тому, чтобы каждая цифра, цена на ту или иную продукцию была жёстко обоснована и предоставлена калькуляция.
Основные компании, с которыми у нас, собственно говоря, и возникли такие разногласия в ценообразовании, – это Объединённая судостроительная корпорация, ОАК [Объединённая авиастроительная корпорация], Московский институт теплотехники и «Вертолёты России». Со всеми руководителями мы встретились, провели переговоры и, по сути, договорились. У нас нет опасений; мы в ближайшее время подпишем контракты.
Но мне бы хотелось ещё остановиться на том, что, к сожалению, то качество, которое предоставляется промышленностью, не всегда нас устраивает. Мы предъявляем сейчас к этому достаточно жёсткие требования. Мы, конечно же, хотим получать современное вооружение и военную технику, и, конечно же, современного качества – это те требования, которые мы выставляем к тактико-техническим характеристикам.
Исполнение бюджета на сегодняшний день – порядка 75 процентов, то есть эти оставшиеся 25 процентов мы должны завершить.
Что бы ещё хотелось сказать. По Вашему поручению мы, по сути, завершили формирование агентства «Рособоронпоставка», которое в этом году уже разместило 10 процентов гособоронзаказа на своей площадке, в следующем году это будет порядка 50–60 процентов, и с 2013 года будет стопроцентное размещение всего гособоронзаказа на этой площадке. То есть Ваше указание будет полностью выполнено.
Что касается ГОЗа 2012 года, мы уже в рамках совещания так называемой Бюджетной комиссии Министерства обороны рассмотрели порядка 30 процентов бюджета 2012 года, до сентября мы рассмотрим 100 процентов и постараемся с сентября по декабрь практически выйти на контрактацию и подготовить контракты к подписанию на 2012 год.
С.Иванов: ВПК [Военно-промышленная комиссия при Правительстве РФ] тоже активно участвует в этом процессе.
А.Сердюков: Я думаю, что мы кардинально поменяем весь процесс подготовки, подписания и контрактации всего гособоронзаказа уже в 2012 году. То есть у нас задержек, по сути, не должно быть уже даже в январе, мы с января начнём полностью финансировать.
С.Иванов: Я могу пояснить, Дмитрий Анатольевич. Военно-промышленная комиссия утверждает объёмы гособоронзаказа в ноябре. То есть в ноябре этого года мы примем очередной гособоронзаказ на 2012 год. И тем самым мы уже даём право Минобороны с ноября начинать заключать контракты на будущий год, чтобы деньги до промышленности доходили быстрее.
А.Сердюков: То есть у нас нет опасений, что гособоронзаказ каким‑то образом будет сорван или, скажем, сдвинут по срокам и, соответственно, 100 процентов будет исполнен в 2011 году.
Д.Медведев: Я услышал это и от Вас, и от Сергея Борисовича Иванова. Несколько замечаний в конце.
Первое. Мы должны правильным образом распорядиться очень значительными денежными средствами, которые в настоящий момент присутствуют в бюджете для формирования гособоронзаказа и последующего, естественно, исполнения этого заказа. У нас реализуется программа переоснащения новыми видами техники всех Вооружённых Сил. Сделать это нужно обязательно в те сроки, которые мы установили. На это отведены практически ближайшие десять лет. Поэтому нужно работать максимально концентрированно, собранно и быстро. И в этом смысле я считаю, что у Правительства есть резервы для того, чтобы быстрее заниматься заключением договоров и соответствующим образом оформлять эти сделки. Министерство обороны должно обратить на это особое внимание.
Второе. Вы должны приобретать только качественную технику, причём по прозрачным ценам, а не по тем ценам, которые нравятся отдельным компаниям. У нас сейчас другая экономика, не советская, и Министерство обороны должно залезть внутрь каждого контракта, посмотреть на себестоимость практически любого, каждого из изделий, которые вы приобретаете, вам должно быть понятно, из чего это всё состоит. Это большие деньги, причём деньги, которые находятся в государственном бюджете, это народные деньги, как раньше принято было говорить, поэтому барахло закупать не надо. Что бы кто ни говорил, если будут предлагать поставку техники, которая вас не устраивает, от неё нужно отказываться. Размещайте контракты в других компаниях. В конце концов, закупайте её по импорту. Просто для того, чтобы все понимали, что надо давать качественный продукт, а не ссылались на то, что у нас эксклюзивные образцы и абсолютно закрытая тематика. За это можно, как Вы понимаете, спрятать всё что угодно. Современные средства обороны, безопасности, ведения войны совершенно иные, нежели были 20–25, а тем более 50 лет назад.
Третье. Нужно следить за тем, чтобы всё‑таки процедура заключения договоров укладывалась в рамки, установленные правилами. Если что‑то в этих правилах вам кажется избыточным, давайте это откорректируем или, наоборот, дополним какими‑то процедурами, которые в настоящий момент отсутствуют.
Мы создали «Рособоронпоставку». Это структура, которая действует в рамках вашего блока, блока Министерства обороны. На самом деле это было сделано для того, чтобы продукты военной техники приобретались на нормальных началах, на конкурентных началах в необходимых случаях, в любом случае на прозрачных началах и чтобы все положенные сроки соблюдались. Поэтому процедура передачи исполнения гособоронзаказа и контроля за его исполнением в это ведомство должна проходить в рамках тех сроков, которые Вы упомянули. Если сейчас это относительно небольшие объёмы, то в 2012–2013 годах они должны забрать на себя все объёмы, и в этом случае все эти процедуры уже будут проходить через это агентство, которое подконтрольно Министерству обороны.
И, наконец, последнее; может быть, самое главное. Никто не снимал, естественно, ответственность со всех участников этой цепочки, начиная Правительством и Министерством обороны и заканчивая поставщиками. Если у вас всё‑таки возникнет основание полагать, что кто‑либо из участников соответствующего процесса нарушает взятые на себя обязательства, нарушает государственную дисциплину поставок, нарушает существующий порядок взаимоотношений, вы должны доложить мне лично, и я уже приму решение. А как я сказал недавно, в рамках, установленных для Правительства, для Министерства обороны, у вас есть все полномочия для того, чтобы и ваши контрагенты отвечали за поставки, и должностные лица несли всю полноту ответственности. Договорились?
А.Сердюков: Есть.
Д.Медведев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11908