
Президент внёс в Госдуму законопроект об усилении ответственности за преступления в отношении несовершеннолетних


2011-07-12 13:45:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации Президент внёс на рассмотрение в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и другие законодательные акты Российской Федерации в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершённые в отношении несовершеннолетних».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Целью настоящего законопроекта является повышение эффективности противодействия поражающим своей жестокостью и дерзостью преступлениям, совершаемым против половой неприкосновенности детей.
В 2010 году в Российской Федерации было совершено 961 изнасилование несовершеннолетних, из них в 384 случаях потерпевшие не достигли четырнадцатилетнего возраста. Кроме того, в отношении несовершеннолетних было совершено 1766 преступлений, предусмотренных статьями 132 и 133 Уголовного кодекса Российской Федерации. За указанный период из 7598 человек, осуждённых за преступления против половой свободы и половой неприкосновенности личности (статьи 131–135 Уголовного кодекса Российской Федерации), более двух тысяч осуждённых имели неснятые и непогашенные судимости, около пятисот человек совершили данные преступления, будучи освобождёнными от отбывания наказания досрочно.
Законопроект направлен на ужесточение наказания за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста. В частности, предусматривается запрет применения условного осуждения и отсрочки отбывания наказания к лицам, совершившим указанные преступления. Изменяются условия реализации такими лицами права на условно-досрочное освобождение и замену неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Наряду с этим в отношении лиц, ранее судимых за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего и вновь совершивших такие деяния, предлагается усилить меры наказания, вплоть до пожизненного лишения свободы.
Законопроектом устанавливается особый порядок применения принудительных мер медицинского характера к лицам, совершившим преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста.
Основанием для применения указанных мер является решение суда, принимаемое с учётом заключения обязательной судебно-психиатрической экспертизы, из которого следует, что лицо страдает расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости. Согласно международной классификации болезней педофилия относится к группе расстройств сексуального предпочтения (парафилий), которые, как правило, выражаются в постоянном или преобладающем сексуальном предпочтении детей препубертатного (10–14 лет) или раннего пубертатного возраста (5–10 лет). Обязательное проведение судебно-психиатрической экспертизы в данном случае обусловлено необходимостью обеспечения максимальной защищённости малолетних детей, то есть детей в возрасте до четырнадцати лет.
Законопроектом также предлагается установить добровольный порядок применения комплекса мер медицинского характера в отношении иных лиц, совершивших преступления против половой свободы и половой неприкосновенности личности. Такой комплекс может включать возможность применения профилактических медикаментозных средств, в том числе химической кастрации. В этом случае применение мер медицинского характера возможно при наличии ходатайства или согласия лица на проведение освидетельствования в целях диагностирования расстройства сексуального предпочтения, а также на применение комплекса мер медицинского характера, назначаемого комиссией врачей-психиатров при наличии такого расстройства.
По мнению специалистов, около 40 процентов лиц, совершающих преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и страдающих расстройством сексуального предпочтения, вменяемы. Вместе с тем лечение в отношении таких лиц либо не применяется, либо недостаточно, поскольку прекращается не в связи с их выздоровлением, а в связи с окончанием отбывания срока наказания, условно-досрочным освобождением или заменой неотбытой части наказания более мягким видом наказания.
Законопроектом предусматривается порядок продления применения мер медицинского характера на период после освобождения указанных лиц. В целях гарантирования соблюдения их прав и законных интересов, исключения непрофессиональной постановки диагноза и обеспечения судебного контроля основанием такого продления предлагается считать решение суда, принятое с учётом заключения судебно-психиатрической экспертизы, проведённой до окончания срока отбывания наказания. Суд сможет назначать как амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра, так и принудительное лечение в психиатрическом стационаре. Основанием для прекращения таких мер является решение суда, принимаемое по факту излечения лица от педофилии, установленному по результатам освидетельствования его комиссией врачей-психиатров.
При подготовке окончательной редакции законопроекта были учтены замечания, высказанные в официальном отзыве Верховного Суда Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11906