
Соболезнования Премьер-министру Индии Манмохану Сингху


2011-07-12 20:35:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Премьер-министру Индии Манмохану Сингху в связи с многочисленными человеческими жертвами в результате железнодорожных катастроф в штатах Ассам и Уттар-Прадеш.

В телеграмме, в частности, отмечается:
«С глубоким прискорбием воспринял сообщение о многочисленных человеческих жертвах в результате происшедших железнодорожных катастроф в штатах Ассам и Уттар-Прадеш.
Выражаю Вам искреннее сочувствие. Разделяю боль и скорбь дружественного народа Индии.
Прошу передать соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11918