
Внесены изменения в закон о безопасности дорожного движения


2011-07-12 16:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 29 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации в части, касающейся закрепления в законодательных актах разграничения полномочий и ответственности между федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в области обеспечения безопасности дорожного движения.
Федеральным законом вносятся изменения в статьи 4, 5 и 6 Федерального закона «О безопасности дорожного движения», согласно которым в качестве правовых основ безопасности дорожного движения в Российской Федерации закрепляются муниципальные правовые акты и разграничиваются полномочия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области обеспечения безопасности дорожного движения.
Федеральным законом также вносятся в статьи 21 и 263 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», статьи 14–16 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» изменения, предусматривающие отнесение вопросов безопасности дорожного движения к основным полномочиям высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, а также к полномочиям органов местного самоуправления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11911