
Соболезнования Президенту Бангладеш Зиллуру Рахману


2011-07-12 20:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Народной Республики Бангладеш Зиллуру Рахману в связи с гибелью школьников в дорожно-транспортном происшествии на юго-востоке страны.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите искренние соболезнования в связи с гибелью школьников в результате дорожно-транспортного происшествия на юго-востоке Бангладеш.
Россия разделяет с народом вашей страны скорбь от невосполнимой утраты.
Уважаемый господин Президент, прошу передать слова сочувствия и сопереживания семьям погибших детей, поддержки и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11917