
Внесены изменения в закон об автомобильных дорогах


2011-07-12 16:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается совершенствование правового регулирования градостроительных, земельных и иных отношений, возникающих в связи с осуществляемой в границах полос отвода автомобильных дорог прокладкой, переустройством, переносом и эксплуатацией инженерных коммуникаций, размещением объектов дорожного сервиса, устройством и эксплуатацией рекламных конструкций.
Согласно Федеральному закону прокладка, перенос, переустройство и эксплуатация инженерных коммуникаций в границах полос отвода автомобильных дорог осуществляется по договорам, заключаемым владельцами этих инженерных коммуникаций с владельцами автомобильных дорог.
Устанавливаются содержание и особенности заключения данных договоров.
В Федеральном законе предусматривается снос возведённых сооружений, в случае если прокладка, перенос, переустройство и эксплуатация инженерных коммуникаций осуществлялись без согласия владельца автомобильной дороги, разрешения на строительство или с нарушением технических требований и условий, подлежащих обязательному исполнению. Снос данных сооружений производится владельцами инженерных сооружений или за их счёт владельцами автомобильных дорог.
Внесены изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части, касающейся ответственности владельцев инженерных коммуникаций за невыполнение указанных обязанностей.
Федеральным законом допускается предоставление гражданам или юридическим лицам земельных участков в границах полосы отвода автомобильной дороги для устройства и эксплуатации рекламных конструкций, в том числе на праве аренды.
Подробно урегулированы вопросы установления и прекращения в границах полос отвода автомобильных дорог публичных сервитутов в целях прокладки, переустройства, переноса и эксплуатации инженерных коммуникаций, а также частных сервитутов для строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов дорожного сервиса, установки и эксплуатации рекламных конструкций.
В Федеральном законе определён переходный период до 1 января 2013 года, в течение которого должны быть заключены и установлены предусмотренные им договоры и сервитуты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11913