
Внесены изменения в закон об энергосбережении и повышении энергоэффективности


2011-07-12 16:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 13 Федерального закона «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается продление до 1 июля 2012 года срока обязательного оснащения жилых и многоквартирных домов, а также дачных или садовых домов, объединённых общими сетями инженерно-технического обеспечения, приборами учёта потребления воды, тепла, электроэнергии и ввода их в эксплуатацию.
Срок обязательной установки и ввода в эксплуатацию приборов учёта потребления природного газа в указанных домах продлевается до 1 января 2015г., что обусловлено высокой стоимостью приборов учёта потребления природного газа относительно приборов учёта потребления иных энергоресурсов.
Вместе с тем федеральным законом определяется, что собственники жилых домов и помещений могут самостоятельно обратиться с инициативой по установлению прибора учёта потребления природного газа к организации, являющейся его поставщиком или предоставляющей услуги по передаче природного газа. При этом такая организация не вправе отказать заявителю в заключении договора на установку и обслуживание прибора учёта.
Федеральным законом также устанавливается, что до 1 июля 2013 года (ранее – до 1 января 2013 года) снабжающие организации обязаны оснастить приборами учёта потребления энергетических ресурсов объекты, которые не были оснащены ими в ранее установленный срок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11914