
Встреча с руководителями политических партий, представленных в Государственной Думе


2011-07-12 15:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались итоги завершившейся сессии Государственной Думы, вопросы развития политической системы, совершенствование законодательства.
Участники встречи почтили память погибших в результате крушения теплохода «Булгария» минутой молчания.
* * *
Д.Медведев: Добрый день.
Вы знаете, у нас сегодня день траура. На Волге произошла трагедия, погиб теплоход «Булгария», погибло большое количество людей, к сожалению, среди них много детей. Давайте вспомним о них.
(Минута молчания.)
Конечно, эта катастрофа (необходимо провести самое тщательное расследование, о чём я вчера дал уже все поручения и прокуратуре, и Следственному комитету) выявила как минимум существенные нарушения в области обеспечения безопасности на транспорте. Причины пока я комментировать не буду, это дело правоохранительных органов и государственной правительственной комиссии, которая сейчас на месте работает, но совершенно очевидно, что с этим мириться больше нельзя. И, может быть (в данном случае я уже к вам обращаюсь), потребуется и корректировка действующего законодательства. Необходимы жёсткие меры в отношении тех, кто нарушает транспортные законы (я имею в виду разрешения, лицензии на эксплуатацию гражданских судов), и, естественно, тех, кто своими действиями ставит под угрозу жизни большого количества людей. Рассчитываю на то, что вы, как руководители наших политических партий и, соответственно, руководители парламентских фракций, уделите этому повышенное внимание. Я свои предложения также сформулирую.
Несколько дней назад завершилась сессия Государственной Думы. Совсем скоро состоится финальное заседание Совета Федерации. Считаю, что этот политический сезон был весьма и весьма продуктивным. Хотел бы вас поблагодарить за активную работу. Приняты важнейшие законы, в частности, закон, касающийся реформирования Министерства внутренних дел, законодательство, посвящённое противодействию коррупции. Парламент поддержал мои инициативы, направленные на совершенствование уголовного законодательства в сторону его более современного облика и более эффективного, надеюсь, облика. Кроме того, была продолжена деятельность по совершенствованию политической системы и избирательного законодательства. Я знаю, что часть этих законов вызвала вполне жёсткую и в то же время содержательную дискуссию. Мне кажется, что это неплохо.
Впереди самое главное политическое событие этого года – выборы в Государственную Думу. Одновременно пройдут выборы на региональном и муниципальном уровнях в значительной части субъектов Федерации. Все уже начали подготовку к борьбе за депутатские мандаты: сформированы и предвыборные программы, и списки кандидатов. Надеюсь, что избирательная кампания будет открытой, честной, а выборы будут абсолютно справедливыми. Если мы сможем достичь такого результата, у нас будет современный, ответственный парламент, способный решать огромное количество задач, стоящих перед нашей страной.
В то же время хочу вам сказать, что, по моему мнению, наша политическая система требует дальнейшего совершенствования. Я думаю, здесь вы все меня в этом плане поддерживаете. Она не бывает застывшей, тем более что после такой фазы покоя она сейчас пришла в определённое движение, и я считаю, что это неплохо. Основные направления совершенствования политической системы, равно как и совершенствования инвестиционного климата, улучшения ситуации в экономике, я сформулировал на Петербургском форуме. В том, что касается политических задач, вижу их на сегодняшний день в необходимости децентрализации управления. У нас сверхцентрализованная страна: я обратил внимание, только федеральных структур в территориях около тысячи, и каждая из них, естественно, ищет себе работу. Это не значит, что они все неэффективны, но уж точно здесь можно было бы навести порядок.
Нуждается в дальнейшей корректировке и структура межбюджетных отношений. Здесь есть свои проблемы, муниципалитеты до сих пор не имеют значительных доходных источников. Я хотел, чтобы и вы тоже представили свои предложения по этому поводу, потому что очевидно, что значительная часть экономических и социальных задач должна решаться не в Москве, не в Кремле, не в парламенте, даже не в Правительстве, а в территориях и муниципалитетах.
В конце июня я в завершение политического сезона внёс в Государственную Думу законопроект о снижении избирательного барьера на будущих выборах до пяти процентов. Эта инициатива была поддержана, причём это была единодушная поддержка, но это означает только одно, что эти изменения назрели. Хотел бы вам сказать, что, по всей вероятности, мои предложения в этой сфере этим не ограничатся.
Хотел бы также услышать ваше мнение по текущей ситуации и по всем другим вопросам. Предлагаю начать нашу беседу. И, как мы с вами обычно это и делаем, по окончании этой беседы я просил бы вас сделать соответствующие заявления для средств массовой информации. Они будут вас с нетерпением ждать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11912