
Соболезнования Президенту Республики Кипр Димитрису Христофиасу


2011-07-12 20:40:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Республики Кипр Димитрису Христофиасу в связи с трагедией на военно-морской базе «Эвангелос Флоракис».

В телеграмме Президента России, в частности, отмечается:
«Примите искренние соболезнования в связи с трагедией на военно-морской базе «Эвангелос Флоракис», в результате которой погибло и пострадало большое количество людей.
Выражаю сопереживание и поддержку кипрскому народу в эти скорбные для Республики Кипр дни.
Прошу Вас, уважаемый господин Президент, передать слова сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11920