
Соболезнования Президенту Афганистана Хамиду Карзаю


2011-07-12 20:15:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Афганистан Хамиду Карзаю в связи с убийством его брата, главы Провинциального совета Кандагара Ахмад Вали Карзая.

В телеграмме главы Российского государства, в частности, отмечается:
«Примите самые глубокие и искренние соболезнования в связи с вероломным убийством Вашего брата, главы Провинциального совета Кандагара Ахмад Вали Карзая.
Ахмад Вали Карзай был одним из ярких политиков новой истории Афганистана, который неуклонно проводил линию Правительства вашей страны в одном из самых сложных регионов ИРА. Он пал жертвой бескомпромиссной борьбы с экстремистами. Убеждён, что народ Афганистана навсегда сохранит о нём светлую память.
Уверен, что организаторы и исполнители этого бесчеловечного убийства понесут суровое справедливое наказание. Совместными усилиями мы победим терроризм».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11922