
Поздравление Николаю Губенко с юбилеем


2011-08-17 13:30:00

Дмитрий Медведев поздравил актёра, режиссёра, народного артиста России, художественного руководителя театра «Содружество актёров Таганки» Николая Губенко с 70-летием.

«Вы прошли большой профессиональный путь и добились успеха как выдающийся актёр и режиссёр. Выразительность и психологизм каждой Вашей работы в кино и на театральной сцене вызывают неизменный отклик у зрителей.
Глубокого уважения заслуживает и Ваш вклад в реализацию общественно значимых программ, сохранение культурного наследия России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12334