
Дмитрий Медведев ознакомился с работой рыбоохранного предприятия на Волге


2011-08-17 15:00:00

Астраханская область

В рамках поездки в Астраханскую область глава государства посетил пост Федерального агентства по рыболовству «15-я Огнёвка».

Президент ознакомился с деятельностью рыбоохранного предприятия и рыбоводного завода Каспийского научно-исследовательского института рыбного хозяйства (КаспНИРХ). Глава государства наблюдал за работами по расчистке рыбоходных каналов, дноуглублению, присутствовал при выпуске молоди осетровых рыб.
Позже Дмитрий Медведев встретился с рыбаками-любителями. Одной из тем обсуждения стал проект закона о рыболовстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12335