
Рабочая встреча с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным


2011-08-17 17:00:00

Астрахань

Губернатор информировал Президента о социально-экономической обстановке в регионе. Особое внимание уделено обеспечению жителей Астраханской области жильём и решению проблемы ликвидации ветхого жилищного фонда.

* * *
Д.Медведев: Александр Александрович, несмотря на то, что наше совещание посвящено развитию Волжского бассейна, целому комплексу вопросов, и с утра мы уже с Вами начали эти темы обсуждать, я всё‑таки встречаюсь с Вами как с губернатором Астраханской области и хотел бы задать Вам вопрос по проблематике, которая является исключительно актуальной для Вашей области и для целого ряда других регионов нашей страны, имею в виду ветхое аварийное жильё.
Ещё несколько лет назад у вас было несколько происшествий, одно из них с тяжкими последствиями. Я давал Вам поручение разобраться со всеми этими проблемами: как минимум для начала восстановить то, что было уничтожено, и в целом двигаться по программе, связанной с ветхим и аварийным жильём, создавая всё новые и новые возможности. Как обстоят дела сегодня, что сделано, и, конечно, что ещё предстоит сделать в этом направлении?
А.Жилкин: Вы, действительно, правы, эта тема у нас носит обширный, масштабный характер. Она застаревшая, ещё по наследству, я Вам докладывал, досталась от прежних времён. Ещё двести лет назад её хотели решить.
Д.Медведев: Да, конечно, понятно, что накопленная.
А.Жилкин: И с поддержкой федерального бюджета: было непосредственно Ваше указание, решение Правительства – нам удалось переселить 11,5 тысячи семей. Сегодня необходимо переселить ещё порядка 20 тысяч семей, и тогда тема будет завершена. В том случае, о котором Вы говорите, доклад я Вам направлял, это посёлок, завершаем его переселение к осени.
Д.Медведев: Там сколько человек живёт?
А.Жилкин: В целом 900 семей. Переселяем в течение прошлого и текущего года.
По городу Астрахани. Сегодня с учётом того, что программа 3 года очень активно шла (понятно, что из‑за кризиса мы чуть поджались с финансами и не могли обеспечить ту активность, которая была до этого), сегодня подготовлена площадка на 44 гектара. Я подал заявку в Правительство России о поддержке инфраструктуры (знакомая Вам программа [Модернизация объектов коммунальной инфраструктуры]), когда модернизация финансируется из нескольких источников, федерального и областного бюджетов, создаём условия и начинаем строить. В течение двух лет мы выстраиваем этот микрорайон для города и ещё 12 тысяч семей сможем переселить.
Д.Медведев: Какова общая потребность в финансировании для решения проблемы ветхого жилья в целом для Астраханской области?
А.Жилкин: Для того чтобы её полностью решить, необходимо 18,5 миллиарда рублей.
Д.Медведев: Это какой объём жилплощади?
А.Жилкин: Объём ликвидации – 2,2 миллиона квадратных метров, и эта тема будет закрыта. Но хочу сказать, что мы кроме Астрахани шли по всем населённым пунктам региона. С помощью Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства мы на следующий год сельские населённые пункты заканчиваем полностью.
Д.Медведев: То есть в сельских населённых пунктах некачественного жилья не останется.
А.Жилкин: Некачественного не останется в следующем году. Останется только аккумулировать все усилия и закончить город Астрахань по этой проблематике в течение ближайших трёх лет.
Д.Медведев: Хорошо, эта задача должна быть обязательно решена, потому что это условия жизни большого количества наших граждан, живущих у вас в Астраханской области. И конечно, здесь нужно консолидировать все усилия: усилия федерального центра, усилия региона, усилия муниципалитетов, в необходимых случаях бизнеса – для того, чтобы стандарты жизни у вас в этом смысле стали современными. Это очень важно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12336