
Поздравление Пратибхе Патил и Манмохану Сингху с Днём Республики


2012-01-26 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил Президента Пратибху Патил и Премьер-министра Индии Манмохана Сингха с государственным праздником Индии – Днём Республики.

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие более чем шесть десятилетий национальной независимости ваша страна стала крупнейшей в мире демократией, с динамично развивающейся экономикой и социальной сферой. Всё это снискало современной Индии заслуженный авторитет и уважение мирового сообщества.
Россия намерена и впредь всемерно совершенствовать наши особые отношения привилегированного стратегического партнёрства, последовательно реализовывать договорённости, достигнутые в ходе ставших традиционными ежегодных встреч на высшем уровне.
Благодаря совместным усилиям российско-индийский диалог продолжает сегодня активно развиваться, многоплановые связи в торгово-экономической, научно-технической и гуманитарной областях наполняются новыми перспективными проектами и инициативами.
Уверен, конструктивное взаимодействие по всему спектру двусторонней и международной повестки дня служит более полному раскрытию богатого потенциала наших тесных взаимовыгодных связей на благо народов России и Индии, в интересах построения справедливого, демократического и безопасного мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14377