
Рабочая встреча с председателем Следственного комитета Александром Бастрыкиным


2012-01-26 16:00:00

Московская область, Горки

В ходе встречи Дмитрий Медведев сообщил о подписании Указа о дополнительных гарантиях и компенсациях сотрудникам следственных органов, работающим на территории Северо-Кавказского региона.

Обсуждался также ход расследования ряда громких и резонансных преступлений.
* * *
Д.Медведев: Александр Иванович, хочу Вас проинформировать и, естественно, в Вашем лице Следственный комитет нашей страны о том, что мною подписан специальный Указ о дополнительных гарантиях и компенсациях сотрудникам и некоторым федеральным государственным служащим, работникам следственных органов Следственного комитета, которые осуществляют свою служебную деятельность на территории Северо-Кавказского федерального округа, а также членам их семей.
Мы с Вами, когда я вручал знамя Следственному комитету, разговаривали с руководителями следственных подразделений, расположенных в северокавказских республиках. Мы отмечали, что они работают подчас с риском для жизни, расследуя очень сложные преступления и террористической направленности, и иные преступления, совершённые на территории соответствующих субъектов нашей страны. Считаю абсолютно справедливым, чтобы это учитывалось при определении формы их материального поощрения. Поэтому здесь установлен целый ряд стимулирующих надбавок, включая надбавку к должностному окладу до 50 процентов, и некоторые другие меры.
Надеюсь, это поможет в большей степени учитывать специфику их непростой работы,которая очень нужна, и я надеюсь, что она будет исполняться ими так же профессионально, как это делалось до сих пор.
А.Бастрыкин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, это очень своевременный Указ, важный для Следственного комитета, потому что, как я Вам докладывал, в Северо-Кавказском регионе работают несколько тысяч наших сотрудников.
Вы правильно отметили, что они часто рискуют жизнью и, к сожалению, мы там несём и потери. Поэтому забота о памяти погибших, о семьях, близких и тех, кто сегодня действует, ведёт непрерывную борьбу с преступностью, очень важна для нас, и мы по достоинству оцениваем этот акт государства.
Ещё раз спасибо.
Д.Медведев: Хорошо, применяйте его, пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14382