
Рабочая встреча с руководителем Федеральной таможенной службы Андреем Бельяниновым


2012-01-26 15:15:00

Московская область, Горки

Андрей Бельянинов доложил главе государства о результатах работы Федеральной таможенной службы в 2011 году и текущей деятельности ведомства. Затрагивался, в частности, вопрос перехода ФТС и других государственных ведомств на электронный документооборот.

Работа таможенной службы обсуждалась на заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России, состоявшемся во вторник, 24 января.
* * *
Д.Медведев: Андрей Юрьевич, начнём с нашей последней встречи. На Комиссии по модернизации мы обсуждали инвестиционный климат, не в первый раз, конечно, с учётом того, что есть трудности по созданию благоприятного инвестиционного климата в нашей стране.
Конечно, как обычно в этих ситуациях, анализировались все ведомства, которые оказывают влияние на инвестиционный климат, в целом на развитие экономики страны, на наполнение бюджета нашего государства, в том числе таможня.
Суждения Вы знаете, бизнес критиковал деятельность таможни, в то же время признавал, что в деятельности таможни есть перемены и нужно помогать таможенным органам, с тем чтобы другие ведомства подтягивались до уровня Таможенной службы, в частности, по электронному документообороту. В общем, прозвучал целый ряд идей. Я подпишу поручение на эту тему, как и обещал, в ближайшие день-два.
Хотел бы, чтобы Вы сегодня доложили мне о том, с какими результатами закончился год, что было сделано, в том числе и в смысле совершенствования деятельности Таможенной службы, и каковы перспективы, что, Вы считаете, нужно делать в самое ближайшее время, в том числе, конечно, и с учётом пожеланий представителей нашего предпринимательского класса и вообще всех граждан нашей страны, которые сталкиваются с деятельностью таможни. Пожалуйста.
А.Бельянинов: Дмитрий Анатольевич, хотел бы вначале проинформировать Вас об итогах внешнеторговой деятельности, чтобы соотнести с ними деятельность таможни. Внешнеторговый оборот у нас растёт, как по экспорту, так и по импорту. Мы за 2011 год превысили значение предкризисного периода, как Вы видите, и по экспорту, и по импорту, естественно, и совокупный оборот. По всем показателям идёт превышение. Можно, конечно, отметить, что структура экспорта у нас пока не меняется, но, наверное, это не моя задача, это задача Министерства экономического развития.
Д.Медведев: Это уж точно не Ваша задача, это задача вообще для всех-всех, кто занимается экономикой, и не только для Министерства экономического развития. Но это всё равно неплохие цифры.
А.Бельянинов: По собираемости также был превышен докризисный уровень и поставлен своего рода рекорд, когда общий объём сборов превысил шесть триллионов рублей. Дмитрий Анатольевич, это для меня, во всяком случае, очень впечатляющая цифра – 6 триллионов 28 миллиардов.
Д.Медведев: Большая цифра, что там говорить. У нас в докризисный год максимальный сбор от таможенных платежей был 4 триллиона 700 миллионов. Потом в 2009-м, 2010-м, естественно, было проседание.
А.Бельянинов: Хочу отметить, что каждый год мы идём с перевыполнением тех значений, которые нам определены по собираемости, то есть и на падающем рынке, и на растущем мы перевыполняем план. Здесь может быть два варианта: либо некачественное планирование, либо всё‑таки, может быть, качественное администрирование. Хочется верить во второе, Дмитрий Анатольевич. Может быть, не совсем скромно, но…
Д.Медведев: Наверное, вопрос, в конечном счёте, в том, нужны ли такие планы. С одной стороны, ориентиры нужны, с другой стороны, это не должно превращаться в самоцель.
Ладно, пожалуйста.
А.Бельянинов: Очень интересный показатель – это показатель по импорту, который также является составной частью нашей деятельности. Он превышен и составил в этом году 2 триллиона 115 миллиардов рублей, тоже весьма значимая цифра.
Были относительные опасения по поводу вступления России в Таможенный союз, единое экономическое пространство, как это скажется на показателях. Но показатели это пока характеризуют таким образом, что потерь ощутимых нет – только рост.
Д.Медведев: Не просто нет, только рост – это, кстати, на самом деле важно, потому что действительно прогнозы по поводу последствий вступления в Таможенный союз были разные. Мы сейчас видим, что всё‑таки цифры позитивные.
А.Бельянинов: Если посмотреть хронологию, мы взяли 2000 год, всё‑таки доля импорта в структуре таможенных платежей растёт. Это свидетельствует о том, что структура потребления в нашей стране тоже растёт, и в значительной степени это пока замещается импортом.
Д.Медведев: Потребление в целом растёт, и структура его такова, что значительная доля импорта в ней сохраняется. Потому что вырос, я смотрю, импорт практически больше, чем в десять раз за 10 лет, даже за 11 лет.
А.Бельянинов: Вот такие цифры.
Если обсуждать повестку дня совещания, которое Вы проводили два дня назад, я бы хотел показать Вам график, касающийся доли электронного декларирования, который у нас меняется, и тренд, безусловно, положительный.
Если сравнить с 2009 годом, то сейчас у нас доля участников внешнеэкономической деятельности, которые применяют электронное декларирование, с 9 процентов 2009 года поднялась до 81 процента на начало 2012 года.
Критика, звучавшая в отношении забюрократизированности таможенных процедур, документооборота, безусловно, справедлива. Но также справедливо, что не одна таможня заинтересована в сборе этих документов. У нас очень много смежников, с которыми у нас пока, к сожалению, электронный документооборот не отлажен. У нас применяется электронно-цифровая подпись, а в других ведомствах, к сожалению, пока нет.
Д.Медведев: Это ключевая вещь, о которой говорили другие участники, они действительно сами признавали, что таможенная служба здесь ни при чём. Таможенная служба действительно уже довольно высоко или далеко продвинулась в смысле внедрения электронного декларирования. Давайте обсудим, каким образом простимулировать другие службы. Конечно, я дам максимально жёсткое поручение, но они должны понимать, что от того, что у них такое разгильдяйство и они не способны выработать вместе с вами единый протокол или не готовы к этому, страдают интересы всех: и грузоотправителей, и грузополучателей, и обычных граждан в некоторых случаях.
А.Бельянинов: Дмитрий Анатольевич, вот наши предложения по редакции повестки дня по проекту решения совещания, которое Вы проводили. Я Вам их приготовил для доклада.
Д.Медведев: Хорошо. Я дам поручение обязательно это изучить и использовать.
А.Бельянинов: Может быть, это послужит основой.
Д.Медведев: В любом случае, завершая разговор об электронном декларировании, действительно цифры за себя говорят, продвинулись неплохо, и в целом, я так понимаю, исходя из внутренних соображений, недалёк тот день, когда вы полностью перейдёте на систему электронного декларирования. Но значительного толку от этого не будет, если другие ведомства будут сохранять использование бумажных носителей.
А.Бельянинов: Дмитрий Анатольевич, готовность таможенных органов к работе в режиме электронного декларирования стопроцентная. Над всеми существенными замечаниями, о которых Вы сейчас говорите, надо совместно работать, и я, конечно, с себя никакой ответственности не складывал.
Хотелось бы прокомментировать цифры по продолжительности таможенного оформления. Там, где товары не облагаются пошлинами, у нас среднее значение – 3,7 часа при норме в 4 часа.
Д.Медведев: А что это за нормы: это наши нормы или это международные правила, международные рекомендации?
А.Бельянинов: Это уже в рамках Таможенного союза. И, как Вы знаете, все документы Таможенного союза писались на основе присоединения России к Киотской конвенции, это международный стандарт.
Д.Медведев: Но объективно они выдерживаются, эти 3,7 часа?
А.Бельянинов: 3,7 часа – там, где не берутся платежи.
Следующий слайд – те товары, которые облагаются платежами. Здесь уже другие цифры, другие критерии.
Но, по нашим оценкам, мы, в общем‑то, находимся в рамках мировых стандартов, у нас нет провалов. Вероятно, это нуждается ещё в обсуждении с Министерством экономического развития. Но это объективные данные, они с границ, с «мест», что называется, «с земли», Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Ну ладно. Хорошо.
У меня какое предложение: Вы вместе с Министерством экономического развития продолжите эту работу, потому что в конечном счёте мы все работаем на один результат. Здесь не должно быть ведомственных подходов. Естественно, в деятельности таможни присутствует большое количество недостатков, как в любой службе, которая связана с осуществлением определённых полномочий от имени государства, в службе, которая имеет правоохранительную составляющую. Но это не значит, что ничего не меняется. Действительно изменения есть. И это признают все участники рынка. Главное, чтобы эти изменения шли быстрее. Давайте на этом сейчас и сконцентрируемся.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14383