
Президент подписал Указ «О направлении воинского формирования Вооруженных Сил Российской Федерации для участия в операции ООН по поддержанию мира в Сьерра-Леоне»


2000-06-23 00:00:00

Для участия в операции ООН по поддержанию мира в Сьерра-Леоне направляется до 115 военнослужащих и четыре вертолета Ми-24 на срок до 7 августа 2000 года.
В случае продления Советом Безопасности ООН срока проведения операции по поддержанию мира в Сьерра-Леоне упомянутому воинскому формированию предписано продолжить участие в этой операции. 
Российские военнослужащие будут выполнять задачи по обеспечению безопасности персонала ООН путем воздушного сопровождения наземных конвоев, осуществления поисково-спасательных полетов, поддержки аэромобильных операций, патрульных и наблюдательных полетов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38655