
Владимир Путин принял участие в совещании, посвященном ликвидации последствий урагана, обрушившегося на Татарстан 19 июня


2000-06-23 23:00:05

Казань

Обсуждались первоочередные меры по оказанию помощи пострадавшим от стихии.
Участники совещания отметили, что законодательство Татарстана в области защиты пострадавших от стихийных бедствий эффективнее федерального.
Владимир Путин в этой связи заметил, что в данной ситуации следует менять федеральные законы, а не региональные. Если федеральный закон плох, то он может быть изменен, но действовать он должен на всей территории страны, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38665