
На заседании Совета Безопасности одобрен проект доктрины информационной безопасности


2000-06-23 17:15:22

Москва, Кремль

Выступая на заседании, Владимир Путин подчеркнул, что Россия продолжает формировать государственную политику национальной безопасности, частью которой является и рассматриваемый проект доктрины. 
Глава государства определил четыре основные группы задач в области информационной безопасности. На первом месте – что Президент отметил как успех разработчиков доктрины – стоит соблюдение конституционных прав и свобод граждан. 
Развитие отечественной индустрии средств информации, коммуникации и связи, обеспечение выхода российской продукции на мировой рынок обозначены в качестве второй группы задач. 
Третья группа – это гарантии безопасности информационных и телекоммуникационных систем. 
Владимир Путин также отметил важность информирования каждого человека о том, какие меры в области экономики планируются государством и Правительством. 
Проект доктрины информационной безопасности будет доработан с учетом замечаний, высказанных на заседании Совета Безопасности, в том числе полномочными представителями Президента в федеральных округах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38662