
В Кремле прошла встреча Владимира Путина с Министром иностранных дел Индии Джасвантом Сингхом


2000-06-23 18:30:58

Москва

Сотрудничество в военно-технической и экономической сферах является мощной составляющей отношений двух государств, отметил Владимир Путин в начале встречи. Президент особо подчеркнул, что курс на развитие сотрудничества с Индией является приоритетным для России, заметив, что в целом российско-индийские отношения находятся на очень высоком уровне.
Глава Российского государства также сообщил о том, что намеревается посетить Индию с официальным визитом в октябре текущего года.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38715