
Президент поздравил с 80-летием академика Российской Академии медицинских наук Александра Павлова


2000-06-23 00:00:00

В поздравительной телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Благородной и ответственной профессии врача-радиолога Вы посвятили всю свою жизнь. Вы прошли дорогами Великой Отечественной и потому особенно остро чувствуете цену человеческой жизни. На протяжении десятилетий Ваш выдающийся талант медика, энергия и профессионализм работают на благо России, спасая здоровье людей. Замечательный доктор, крупный ученый и опытный педагог, Вы внесли достойный вклад в развитие отечественной медицины.
Убежден, что ученики и последователи сохранят те традиции высочайшего врачебного мастерства, нравственности и гражданской ответственности, которые Вы свято соблюдаете на Вашем нелегком профессиональном поприще».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38713