
Встреча с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2009-11-29 12:00:00

Тверская область, Завидово

Обсуждались различные вопросы двустороннего сотрудничества.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич!
Я сердечно Вас приветствую. Рад нашей новой встрече. Она сегодня проходит в неформальной обстановке. Считаю, что это очень хорошо, поскольку это даёт возможность, во‑первых, без рамок протокола обсудить всю глубину наших отношений, пройтись по всей повестке дня.
Я сейчас, когда сюда перелетал, посмотрел справку – конечно, за последнее время наши отношения по очень многим направлениям были активизированы. Вижу в этом и прямую заслугу действующего руководства Туркмении, и Вас лично, естественно. Даже несмотря на финансовый кризис, у нас товарооборот вырос. Считаю, что это на пользу нашим странам, нашим народам. Мы и дальше намерены точно в таком же ключе развивать наши добросердечные партнёрские отношения по всем направлениям, какие бы мы ни взяли. Я имею в виду экономические вопросы, вопросы поставок машин и других видов техники из России, вопросы торговли энергоносителями, вопросы военно-технической кооперации, а также по гуманитарным вопросам мы готовы к тому, чтобы всячески развивать связи с дружеским Туркменистаном.
Пользуясь случаем, хотел бы поздравить Вас с праздником – Курбан-байрамом, который сейчас отмечают и у Вас, в Туркмении, и у нас, в России.
Мои наилучшие поздравления с праздником.
Г.Бердымухамедов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Во‑первых, позвольте Вас поблагодарить за приглашение посетить Вашу прекрасную страну. Для нас это великая Россия. И наш сегодняшний рабочий визит, как Вы отметили, неформальный – я думаю, это хорошо.
Пользуясь случаем, хотел бы выразить соболезнования от имени всего туркменского народа в связи с крушением поезда «Невский экспресс». Мы сочувствуем этому и все молимся против терроризма и экстремизма, против которых надо бороться всем мировым сообществом.
Как Вы правильно сказали, у нас очень хорошо развивается торгово-экономическое сотрудничество. Если даже за прошлый год оно составило 7 миллиардов [долларов], то по итогам 10 месяцев [текущего года] оно составило 5,5 миллиарда долларов. Также сюда хочу приплюсовать и наши переходные контракты, где мы законтрактовали с вами большие объёмы работ – получается даже больше 7 миллиардов [долларов]. На отдельных отраслях я, наверное, не буду останавливаться.
В целом я хотел бы отметить и по нашей социально-гуманитарной сфере – очень хорошие Дни России прошли в Туркменистане. По нашим планам мы также в следующем году проведём здесь, у вас, в России, [Дни Туркменистана] – мы за это благодарны.
Также мы хотим развивать взаимодействие с вашими регионами. У нас очень хорошее слаженное сотрудничество с вашей Северной столицей – Санкт-Петербургом, с Республикой Татарстан, со Свердловской областью. Сейчас очень хорошие предложения идут нам с Алтайского края. Поэтому мы будем наращивать взаимодействие.
Д.Медведев: Губернатор Астраханской области у Вас был.
Г.Бердымухамедов: Да. Как раз у нас был саммит по вопросам агропромышленного комплекса, и в основном там присутствовали российские компании, что для нас отрадно.
Также хотел бы выразить благодарность за то, что наши молодые кадры обучаются в ваших учебных заведениях. Пользуясь случаем, хотел бы Вас попросить, чтобы Вы приехали на открытие нашей туркмено-российской школы имени Александра Пушкина.
Думаю, что сегодняшний визит, хоть он и неформальный, ещё раз даст большой импульс в вопросах нашего дальнейшего сотрудничества.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6150