
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром иностранных дел Игорем Ивановым и Министром обороны Сергеем Ивановым


2001-08-23 12:20:20

Москва, Кремль

Министры доложили Президенту о ходе проведенных консультаций с США по вопросам стратегической стабильности, договоренность о которых была достигнута во время встречи Владимира Путина и Джорджа Буша в Генуе.
Главы внешнеполитического и оборонного ведомств рассказали о развитии ситуации на Ближнем Востоке и об усилиях, которые прилагает Россия вместе с другими заинтересованными странами, по снятию напряжения и развитию переговорного процесса.
Обсуждалась также ситуация на Балканах.
Министр обороны информировал главу государства о положении дел в Чечне, а также о параметрах проекта бюджета 2002 года по статьям, связанным с национальной обороной. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41852