
Владимир Путин принял участие в приеме по случаю 10-летия независимости Украины


2001-08-23 21:30:39

Киев, Мариинский Дворец

Российско-украинские отношения обретают стабильность и предсказуемость, а стратегическое партнерство двух государств – хороший знак не только для двух народов, но и для всего Содружества, для единой Европы и мира, заявил Владимир Путин в своем выступлении на приеме.
Перед началом мероприятия Президент России и Президент Македонии Борис Трайковский провели краткую беседу. Лидеры двух государств пообщались на английском языке без переводчиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41858