
Владимир Путин направил Президенту Украины Леониду Кучме поздравление по случаю 10-й годовщины независимости Украины


2001-08-23 10:00:46

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот период связан с напряженной и кропотливой работой по становлению государственности, укреплению международного рыночного авторитета, переводу хозяйственного механизма страны в режим рыночной экономики. Было положено начало реформам в государственно-правовой и социальной сферах, развитию демократических институтов. Украина, идя по пути преобразований, в последние годы добилась заметных результатов в ключевых областях экономики.
Несомненно, что эти успехи во многом связаны с поступательным развитием российско-украинского сотрудничества. Наши страны закрепили добрососедский характер отношений, направили их в русло стратегического партнерства и плодотворного взаимодействия.
Объем и характер российско-украинского сотрудничества, глубокие общие культурно-исторические традиции и связи российского и украинского народов являются хорошим фундаментом для вывода наших отношений на качественно новый союзнический уровень.
Убежден, что Россия и Украина, объединив свои усилия и потенциал, займут достойное место в динамично меняющемся мире, уверенно ответят на глобальные вызовы современности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41851