
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2001-08-23 13:25:24

Москва, Кремль

М.Касьянов доложил главе государства о работе над проектом бюджета 2002 года и о результатах переговоров с Премьер-министром Украины Анатолием Кинахом.
Председатель Правительства сообщил, что бюджет на 2002 год составлен с учетом необходимости иметь финансовый резерв – приблизительно около 60 млрд. рублей.
В.Путин обратил внимание главы Правительства на то, что в бюджете необходимо предусмотреть и выполнить в срок все положения, касающиеся социального обеспечения. В частности, речь идет о повышении зарплаты бюджетникам и компенсации военнослужащим за льготы, которых они лишаются в соответствии с положениями военной реформы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41853