
Владимир Путин прибыл в Киев для участия в торжествах, посвященных 10-й годовщине независимости Украины


2001-08-23 16:20:13

Украина

В аэропорту «Борисполь» Президент кратко ответил на вопросы журналистов. Глава Российского государства, в частности, заявил, что 10-летие независимости Украины – это общий праздник для двух стран.
Говоря о ситуации в Македонии, Владимир Путин выразил сомнения, что боевики сами сложат оружие. Вместе с тем Москва рассчитывает на положительный результат начавшейся в Македонии операции НАТО.
Президент подчеркнул необходимость создания всех условий для разоружения албанских экстремистов, отметив, что сложившиеся проблемы следует решать исключительно мирным путем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41855