
Президент России принял участие в торжественном заседании, посвященном 10-летию независимости Украины


2001-08-23 20:50:35

Киев

Собрание, на котором присутствовали также Президент Македонии Борис Трайковский, Президент Польши Александер Квасьневский, представители конгресса США, специальные посланники ряда глав государств, прошло в Национальном дворце «Украина».
По его завершении Владимир Путин и Леонид Кучма провели двустороннюю встречу. Глава Российского государства выразил надежду на то, что Украина всегда будет процветающей страной с высоким уровнем жизни, а также еще раз от имени народов Российской Федерации поздравил с 10-летием независимости многонациональный народ Украины. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41856