
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Польши Александера Квасьневского


2001-08-23 22:40:55

Киев

В ходе беседы была подчеркнута необходимость интенсификации экономических связей. В частности, речь шла об энергопоставках из России в Польшу. 
Кроме того, президенты обсудили проблемы Калининградской области, связанные с расширением Евросоюза. Стороны выразили заинтересованность в том, чтобы Калининград естественным образом вписался в объединенную Европу, оставаясь при этом субъектом Российской Федерации. 
Александер Квасьневский согласился с предложением Владимира Путина продолжить диалог по Калининградской области на четырехсторонней основе – с участием России, Польши, Европейского союза и Литвы.
Главы государств также затронули международные вопросы, в частности ситуацию на Балканах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41859