
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства, Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2001-08-23 14:00:21

Москва, Кремль

Обсуждался ход уборочной кампании в стране.
Министр сообщил главе государства, что уже намолочено 55 миллионов тонн зерна, что на 16 миллионов тонн больше, чем в прошлом году. 
В.Путин распорядился обеспечить поставки горюче-смазочных материалов во все регионы страны и выделить бюджетную ссуду тем субъектам Федерации, где продолжаются уборочные работы.
Также Президент поручил Министерству сельского хозяйства принять меры для стабилизации продовольственного рынка предстоящей осенью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41854