
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин встретился с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым


2000-01-20 15:00:07

Москва, Кремль

В.Путин поддержал предложение профсоюзов о создании авторитетной комиссии из представителей Правительства, Госдумы, профсоюзов и ученых для доработки и скорейшего принятия нового Трудового кодекса России.
М.Шмаков также выступил с инициативой создания наблюдательных советов при социальных фондах, с тем чтобы обеспечить прозрачность и эффективность их работы.
В ходе встречи обсуждался также вопрос о повышении зарплат и пенсий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37798