
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил поздравление Анатолию Лисицыну в связи с победой на губернаторских выборах в Ярославской области


2000-01-20 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Рад за Вас и разделяю чувства ярославцев, отдавших голоса в Вашу поддержку.
Вы хорошо знаете проблемы региона и не боитесь брать на себя ответственность за их решение. С Вашей деятельностью на посту губернатора связано последовательное осуществление целого ряда региональных программ, нацеленных на возрождение экономической стабильности.
Твердо верю, что талант политика и практика, неиссякаемая энергия и работоспособность позволят Вам и в дальнейшем успешно решать сложные задачи социально-экономического развития Ярославской области».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37796