
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел заседание кабинета министров


2000-01-20 11:00:10

Москва, Дом Правительства

Главная тема заседания – ход реализации правительственной Программы экономии государственных расходов.
Сокращение затрат не должно сопровождаться секвестированием социальных статей бюджета, подчеркнул Владимир Путин. Председатель Правительства отметил, что к концу 1999г. сложились определенные положительные тенденции в экономике, касающиеся развития реального сектора. К концу года рост производства подошел к 8 процентам. Кабинету министров удалось выдержать основные макроэкономические показатели бюджета, и есть все основания полагать, что Правительство справится с этими задачами в 2000г.
В.Путин высказался за сохранение и развитие этих положительных тенденций, подчеркнув, что основным инструментом для работы Правительства в заданном направлении будет закон о бюджете. Он отметил, что бюджет страны на 2000 год является реальным и его надо выполнять без всякого покушения на социальные статьи.
Председатель Правительства заявил о необходимости полной реализации утвержденной в декабре 1997г. Программы экономии государственных расходов. По словам и. о. Президента, планы сокращения государственных затрат из года в год не выполняются, поэтому нужно посмотреть и проанализировать причины создавшегося положения.
В ходе заседания Правительства отмечалось, что экономия средств федерального бюджета за 1998г. и девять месяцев 1999г. составила общую сумму в 35,71 млрд рублей, что на 6,19 млрд ниже установленного программой уровня. Тем не менее, по словам основного докладчика на заседании – первого заместителя Министра финансов Алексея Кудрина, к 2000г. удалось решить главную задачу: государство начинает жить в соответствии с получаемыми доходами. В ходе реализации программы проведена большая работа по сокращению бюрократического аппарата, прежде всего в территориальных органах власти. За полтора года количество чиновников сократилось на 78 тысяч человек. Произведена также оптимизация работы территориальных органов власти и госучреждений, что позволило сэкономить в размере 6 млрд рублей.
Кабинетом министров принято решение о выполнении ряда мероприятий, направленных на экономию бюджетных средств на общую сумму 14,6 млрд рублей, и последующем завершении Программы экономии государственных расходов до 1 июня 2000г. Следующим этапом работы Правительства, по словам А.Кудрина, станет подготовка Концепции бюджетной политики в области расходов государственного бюджета в 2001г.
На заседании также утвержден новый состав президиума кабинета министров в связи с изменениями в структуре и составе Правительства. В состав президиума вошли Председатель Правительства Владимир Путин, Первый заместитель Председателя Михаил Касьянов, вице-премьеры Илья Клебанов, Николай Кошман, Валентина Матвиенко, Виктор Христенко, Сергей Шойгу, Владимир Щербак. В состав президиума также введены Министр иностранных дел Игорь Иванов, Руководитель Аппарата Правительства – Министр Дмитрий Козак, глава МВД Владимир Рушайло, Министр обороны Игорь Сергеев, Министр юстиции Юрий Чайка, Министр экономики Андрей Шаповальянц, Министр путей сообщения Николай Аксененко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37797