
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства России Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Италии Ламберто Дини


2000-01-20 16:45:41

Москва, Кремль

В.Путин и Л.Дини высоко оценили нынешнее состояние российско-итальянских отношений. Стороны подчеркнули, что эти отношения являются важным фактором стабильности и безопасности в мире. В обеих странах имеется политическая воля для наращивания двустороннего сотрудничества. 
Обсуждались перспективы наращивания взаимодействия в торгово-экономической сфере и реализации совместных инвестиционных проектов.
И. о. Президента России и глава МИД Италии уделили большое внимание обсуждению внешнеполитических вопросов, в том числе проблеме дальнейшего реформирования ООН включая Совет Безопасности. Стороны отметили совпадение позиций в вопросе о том, что при реформировании этой организации необходим осторожный подход.
В ходе беседы была подтверждена заинтересованность в расширении контактов России с Европейским союзом, в том числе в рамках «Группы восьми». В.Путин отметил, что предстоящая встреча глав внешнеполитических ведомств Италии, ФРГ и России является хорошим примером укрепления сотрудничества на европейском континенте. 
Со своей стороны министр иностранных дел Италии заявил, что без активного участия России невозможно себе представить мировую и европейскую политику. 
Итальянская сторона также высказала заинтересованность в восстановлении отношений между Россией и НАТО. Коснувшись проблемы урегулирования балканских конфликтов, стороны подчеркнули необходимость сохранения территориальной целостности существующих государств.
И. о. Президента России проинформировал Л.Дини о развитии событий на Северном Кавказе и о мерах, принимаемых Правительством РФ, по политическому урегулированию ситуации в регионе. В.Путин заявил, что Россия готова к широкому сотрудничеству с международными организациями по этому вопросу.
Глава итальянского МИДа пригласил исполняющего обязанности Президента России посетить Италию. В.Путин с благодарностью принял приглашение, отметив, что визит главы Российского государства будет возможен после президентских выборов. В свою очередь премьер-министр передал ответное приглашение Председателю Совета министров Италии Массимо Д’Алеме и Президенту Республики Карло Адзельо Чампи совершить визит в Россию в текущем году.
С российской стороны в переговорах принимали участие Министр иностранных дел Игорь Иванов и заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37799