
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин подписал правительственное распоряжение о проведении переговоров с Азербайджаном и Грузии о режиме пересечения границы


2000-01-20 00:00:00

Правительство России приняло решение провести переговоры о заключении соглашения между Россией и Азербайджаном о взаимных поездках граждан и протокола об упрощенном порядке пересечения российско-азербайджанской границы жителями приграничных районов. Аналогичные документы будут готовиться и с Грузией.
Министерству по делам федерации и национальностей России, Министерству иностранных дел совместно с руководителями заинтересованных северокавказских республик и Краснодарского края поручено выработать позиции для переговоров с Азербайджаном и Грузией по определению упрощенного порядка пересечения границы жителями приграничных территорий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37800