
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал указ о назначении Сергея Ястржембского помощником главы государства


2000-01-20 00:00:00

На С.Ястржембского возложена координация информационно-аналитической работы федеральных органов исполнительной власти, принимающих участие в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона, а также взаимодействия со средствами массовой информации. В соответствии с указом Руководителю Администрации Президента поручено образовать аппарат по обеспечению деятельности помощника Президента в количестве 14 человек, а также утвердить его структуру. 
Срок полномочий С.Ястржембского ограничен сроком проведения антитеррористической операции на Северном Кавказе. 
В 16.00 в Кремле состоялась встреча В.Путина с С.Ястржембским.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37801