
Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Армении Роберту Кочаряну в связи с катастрофой самолета армянской авиакомпании над Черным морем, повлекшей многочисленные человеческие жертвы


2006-05-03 00:00:00

В состоявшемся рано утром телефонном разговоре глава Российского государства подробно рассказал о масштабной поисково-спасательной операции, проводимой российской стороной в районе катастрофы и планируемых дальнейших действиях. Роберт Кочарян выразил признательность за телефонный звонок и подробную информацию. В ближайшее время к операции подключатся и армянские специалисты.
С обеих сторон было подчеркнуто, что это общая трагедия российского и армянского народов. Главы государств выразили глубокие и искренние соболезнования родным и близким погибших граждан России и Армении. 
Указом Президента России 5 мая 2006 года объявлен днем траура. Этим же документом Правительству поручено оказать помощь семьям погибших в авиакатастрофе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35483