
Изменён состав Совета по делам казачества


2010-05-02 10:10:00

Дмитрий Медведев своим распоряжением включил в состав Совета при Президенте России по делам казачества:
Алханова А.Д. – заместителя Министра юстиции,
Иванову В.Н. – ректора государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный университет технологий и управления»,
Олейникова Ю.П. – заместителя полномочного представителя Президента в Северо-Кавказском федеральном округе.
Этим же распоряжением из состава Совета исключён Величко A.M.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7608