
Президент внёс в Госдуму законопроект об особенностях прохождения госслужбы в системе МИД России


2010-05-02 10:20:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «Об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации» и назначил своим распоряжением первого заместителя Министра иностранных дел Андрея Денисова официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания Российской Федерации этого проекта федерального закона.

* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона: 
Проект федерального закона «Об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации» (далее – законопроект) направлен на урегулирование особенностей прохождения дипломатической службы, под которой понимается федеральная государственная гражданская служба Российской Федерации в центральном аппарате Министерства иностранных дел Российской Федерации, его территориальных органах представительствах на территории Российской Федерации, а также в дипломатических представительствах и консульских учреждениях Российской Федерации, представительствах Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях.
Законопроект подготовлен в целях создания правовой базы для эффективного функционирования российской дипломатической службы, способной реализовывать внешнеполитические задачи Российской Федерации, а также для обеспечения достойного уровня социальной защищенности ее сотрудников.
Законопроектом предусматривается установление повышенных требований к профессиональным и личным качествам сотрудников дипломатической службы, а также усиление их социальной защищенности с учётом специфики прохождения службы во внешнеполитическом ведомстве.
Предусматривается, в частности, установление ряда государственных гарантий, которые, не являясь уникальными ни для международной практики, ни для российского законодательства, тем не менее на сотрудников дипломатической службы и членов их семей не распространялись. Речь идёт о дополнительных гарантиях сотрудникам дипломатической службы, работающим в иностранных государствах со сложной общественно-политической обстановкой, в условиях чрезвычайного положения или при вооруженных конфликтах.
Законопроектом предусмотрены для сотрудников дипломатической службы в период работы в загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации дополнительные государственные гарантии, которые связаны с компенсацией транспортных расходов при выезде в государство пребывания и возвращении в Российскую Федерацию по окончании работы за границей, с оплатой медицинской помощи, с компенсацией расходов по оплате обучения несовершеннолетних детей школьного возраста, с предоставлением единовременных денежных выплат при повреждении здоровья сотрудника дипломатической службы или проживающего совместно с ним члена его семьи, полученном в период работы сотрудника в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации в результате террористического акта или иных действий насильственного характера, с предоставлением гарантий членам семей сотрудников дипломатической службы в случае гибели (смерти) сотрудника дипломатической службы в период работы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, а также иные дополнительные гарантии для сотрудников дипломатической службы и членов их семей.
Законопроект подготовлен с учётом положений российского законодательства, устанавливающих аналогичные гарантии для других категорий государственных служащих, а также с учётом положений Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающих особенности регулирования труда работников, направляемых на работу в дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7609