
Приветственное послание участникам встречи губернаторов регионов России и Японии


2010-05-02 12:20:00

Дмитрий Медведев направил приветственное послание участникам встречи губернаторов регионов Российской Федерации и Японии.

В послании, в частности, отмечается:
«Региональные связи – важная и востребованная составляющая российско-японских отношений. Охватывая широкий спектр направлений – от экономического сотрудничества до культурных обменов и связей городов-побратимов, – тесное межрегиональное общение способствует укреплению взаимопонимания, доверия и дружбы между народами России и Японии, повышает эффективность совместных усилий по решению конкретных социально-экономических проблем. Очень важно, что в такое сотрудничество вовлекается всё больше регионов России – от её западной и северо-западной части до Сибири и Дальнего Востока.
Уверен, что открывающаяся сегодня встреча обогатит сотрудничество субъектов Российской Федерации и префектур Японии. В целом послужит дальнейшему наращиванию усилий по формированию между двумя государствами отношений подлинного партнёрства, о чём мы договорились с Премьер-министром Японии Юкио Хатоямой».
Послание Президента России огласил мэр Москвы Юрий Лужков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7612