
Владимир Путин посетил финал абсолютного чемпионата Европы по дзюдо на призы Президента России


2005-12-03 19:00:00

Москва, Центральный Академический Театр Российской Армии

В Москве впервые за последние 20 лет проходят официальные соревнования по дзюдо столь высокого ранга. Сильнейшие спортсмены Старого Света разыгрывают медали соревнований в самой престижной и зрелищной категории.
По окончании финальных схваток чемпионата Европы В.Путин принял участие в церемонии награждения победителей турнира. Президент вручил золотые медали победительнице женского турнира француженке Анн-Софи Мондьер и победителю мужских соревнований Тамерлану Тменову.
Президент Европейского союза дзюдо Мариус Визер вручил Владимиру Путину сертификат о присвоении звания почетного президента Европейского союза дзюдо. В.Путин поблагодарил М.Визера и всех делегатов за принятое решение. 
В своем кратком выступлении В.Путин отметил, что дзюдо стало интернациональным видом спорта, притягательным для миллионов людей – детей и взрослых, мужчин и женщин.
После завершения церемонии награждения Владимир Путин побеседовал за чашкой чая со своим первым тренером по дзюдо Анатолием Рахлиным. Затем глава государства провел встречу с М.Визером, а также с руководством Российского и Европейского союзов дзюдо.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34585