
Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Германии Франком-Вальтером Штайнмайером


2005-12-03 15:30:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества. Владимир Путин выразил надежду на то, что темпы и качество взаимодействия будут сохранены.
С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько. С германской стороны – посол Германии в России Вальтер-Юрген Шмид.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34584