
Владимир Путин провел совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2005-12-03 14:00:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы функционирования неправительственных организаций, а также различные темы внутренней и внешней политики государства. 
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Госдумы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор СВР Сергей Лебедев и директор ФСБ Николай Патрушев.
Также в совещании приняли участие помощники Президента Сергей Приходько и Лариса Брычева, Министр юстиции Юрий Чайка, председатель Комитета Госдумы по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергей Попов, зампредседателя Комитета Госдумы по бюджету и налогам Андрей Макаров, а также председатель Совета при Президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Элла Памфилова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34583