
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2017-05-05 12:20:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым.

Владимир Путин поздравил Алмазбека Атамбаева с государственным праздником – Днём Конституции Киргизской Республики.
Обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества.
При обмене мнениями по международной проблематике сделан акцент на позитивных итогах прошедшей 3–4 мая в Астане IV Международной встречи по Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54454