
Владимир Путин встретился с приморскими рыбаками, разбившими палаточный лагерь в пригороде Владивостока


2002-08-24 05:40:09

Владивосток

На встрече обсуждались проблемы, возникшие в результате акционирования ряда рыболовецких компаний.
В середине августа работники обанкротившихся предприятий рыбной отрасли Приморья разбили палаточный лагерь в пригороде Владивостока. Рыбаки требовали возврата долга по заработной плате и вмешательства местных властей в сложившуюся ситуацию.
По завершении встречи с Владимиром Путиным рыбаки прекратили акцию протеста. Президент поручил правоохранительным органам разобраться в ситуации с акционированием рыболовецких компаний. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27327