
Владимир Путин встретился с президентом и председателем совета директоров итальянского машиностроительного концерна «Финмекканика» Пьером Франческо Гуаргуальини


2006-03-30 14:40:09

Ново-Огарево

На встрече обсуждались перспективы реализации наиболее важных российско-итальянских проектов, в частности проект создания российского регионального самолета.
В переговорах с российской стороны приняли участие помощник Президента Сергей Приходько, Министр информационных технологий и связи Леонид Рейман, Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, заместитель Министра иностранных дел Александр Грушко, генеральный директор авиационной компании «Сухой» Михаил Погосян.
С итальянской стороны – генеральный директор концерна «Финмекканика» Джорджо Дзаппа, старший советник президента и председателя совета директоров концерна «Финмекканика» Николас Дзалонис, директором концерна по связям с государственными структурами Лоренцо Боргоньи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35296