
Владимир Путин своим распоряжением выделил в IV квартале 2000 года дополнительные денежные средства на нужды детских учреждений ряда субъектов Российской Федерации


2000-11-03 00:00:00

В частности, 1,5 млн. рублей предоставлено администрации Ярославской области на завершение строительства нового здания Березниковской средней школы.
Кроме того, 7,7 млн. рублей выделены для ремонта и реконструкции зданий дошкольных учреждений, школ, школ-интернатов, центров детского технического творчества, расположенных в Дагестане и Кабардино-Балкарской Республике, Краснодарском и Приморских краях, Костромской, Курской, Ленинградской, Тамбовской и Тульской областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39590