
Владимир Путин поздравил Игоря Фархутдинова с официальным вступлением в должность губернатора Сахалинской области


2000-11-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сахалинцы вновь доверили Вам руководить одним из самых перспективных и стратегически важных регионов России. Уверенная победа на выборах губернатора области – доказательство того, что надежды земляков Вы оправдывать умеете. А значит, и в дальнейшем сможете успешно решать стоящие перед областью задачи, сделаете все, чтобы укрепить положительные тенденции в экономике и социальной сфере региона. Рассчитываю на Ваш опыт, знание дела и гражданскую ответственность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39595