
Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Катара Хамадом бен Джасемом аль-Тани


2000-11-03 13:25:20

Москва, Кремль

Президент России и глава катарского внешнеполитического ведомства обменялись мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня и обсудили ряд региональных проблем, в том числе ситуацию на Ближнем Востоке, в зоне Персидского залива и на Северном Кавказе. Речь также шла о сотрудничестве России с Организацией Исламская конференция.
Хамад бен Джасем аль-Тани передал Президенту письменное послание Эмира Катара. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39600