
Владимир Путин поздравил Александра Волкова с официальным вступлением в должность Президента Удмуртии


2000-11-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Ваша уверенная победа на выборах – серьезный кредит доверия земляков. Уверен, что Вам удастся объединить усилия людей для реальной, полезной работы. На пороге XXI века Удмуртия обладает всеми возможностями для экономического роста. Ключевые условия этого – межнациональный мир и гражданское согласие.
Символично, что выборы первого Президента Удмуртской Республики состоялись в год, когда ее жители отмечают 80-летие со дня провозглашения автономии. Восемьдесят лет назад был придан мощный импульс развитию хозяйственной, социально-политической и культурной жизни в регионе. Сегодня Удмуртия – индустриально развитый субъект Федерации с серьезным научным, промышленным и кадровым потенциалом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39605