
Главы государств и правительств «Группы восьми» сделали совместное заявление в связи со взрывами в Лондоне


2005-07-07 16:20:00

Глениглс

От имени глав государств и правительств «Группы восьми» заявление озвучил Премьер-министр Великобритании Энтони Блэр.
«Восьмерка» не позволит терроризму одержать верх над общими ценностями, говорится в заявлении.
Лидеры стран-участниц также отметили, что террористические акции не остановят работу саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33707