
Владимир Путин поздравил художника, лауреата Государственных премий СССР и РСФСР Гелия Коржева с 80-летием


2005-07-07 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый и самобытный художник, Вы вписали яркие страницы в историю отечественного изобразительного искусства. Ваши произведения заслужили высокое профессиональное признание и искреннюю любовь ценителей искусства.
Важно, что, посвящая много времени и сил любимому делу, Вы ведете большую общественную работу, делитесь секретами своего мастерства с молодежью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33705