
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2005-07-07 19:20:00

Глениглс

Обсуждались различные вопросы двустороннего сотрудничества, в частности, в энергетической сфере, а также сроки предстоящего визита Президента России в Японию.
Японская сторона проявила традиционный интерес к работе транспортной системы России в направлении Дальнего Востока. В связи с этим глава Российского государства сказал, что объемы и сроки поставок углеводородов на Дальний Восток напрямую зависят от объемов ресурсной базы.
Визит В.Путина в Японию состоится после завершения саммита АТЭС в Южной Корее, то есть начиная с 20 ноября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33711