
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Канады Полом Мартином


2005-07-07 21:30:00

Глениглс

Обсуждались перспективы урегулирования отдельных двусторонних разногласий по вопросу о вступлении России в ВТО.
Россия считает необоснованными некоторые претензии Канады, не затрагивающие напрямую ее интересов и касающиеся, в частности, производства широкофюзеляжных самолетов.
В.Путин в ходе встречи поставил вопрос о таких претензиях Канады.
Пол Мартин обещал В.Путину, что постарается решить вопросы, касающиеся вступления России в ВТО, с министерством торговли Канады.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33712