
Главы государств и правительств «Группы восьми» сделали совместное заявление в связи со взрывами в Лондоне


2005-07-07 00:00:00

Участники саммита «большой восьмерки» выразили глубокие соболезнования пострадавшим и родственникам жертв терактов, произошедших 7 июля в Лондоне.
Лидеры стран «восьмерки» отметили, что атака на Великобританию – это нападение не на одну нацию, а на все страны, на весь цивилизованный мир.
«Мы не допустим, чтобы насилие изменило наши общества и наши ценности», – говорится в совместном заявлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45970