
Поздравление работникам и ветеранам органов безопасности Российской Федерации


2015-12-20 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов органов безопасности Российской Федерации с профессиональным праздником.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Мы чествуем мужественных, сильных духом людей, настоящих профессионалов. Тех, для кого служба Родине стала призванием и делом всей жизни. И конечно, особые слова признательности – ветеранам, которые и в годы Великой Отечественной войны, и в мирное время действовали чётко и результативно, на самых трудных поворотах истории сумели сохранить авторитет и высочайший потенциал отечественных спецслужб.
Сегодня от вашей работы напрямую зависит обеспечение суверенитета России, защита её национальных интересов и безопасность граждан, эффективная борьба с международным терроризмом, экстремизмом, коррупцией и другими угрозами.
 В этот праздничный день хочу искренне поблагодарить вас за честный, добросовестный труд и ответственное отношение к своим обязанностям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50979