
Владимир Путин направил приветствие участникам IV Форума городов-побратимов России и Украины


2003-04-17 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Тесные дружеские связи наших стран, сотрудничество в политической, экономической, культурной областях имеют прочную основу. Они строятся на общей истории, на взаимном интересе российского и украинского народов друг к другу. Большую роль в деле укрепления добрососедских отношений двух государств всегда играли города-побратимы.
И сегодня деятельность органов местного самоуправления, общественная и деловая инициатива – реальный вклад в решение региональных проблем, налаживание производственных связей, развитие приграничной торговли и малого предпринимательства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28488