
Владимир Путин провел встречу с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым


2003-04-17 15:35:56

Ново-Огарево

Сергей Миронов информировал главу государства о своей поездке в Среднюю Азию, в ходе которой он посетил Таджикистан, Казахстан, Киргизию.
На встрече Сергея Миронова с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым достигнута договоренность об участии России в обеспечении таджикистанских школ к 1 сентября учебниками русского языка. Эмомали Рахмонов подписал указ об обязательном изучении в стране русского языка. Сергей Миронов также сообщил, что в Таджикистане он посетил российскую 201-ю дивизию и пограничный отряд.
Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев на встрече со спикером Совета Федерации изложил свое видение формирования Единого экономического пространства.
В ходе встречи с коллегами из верхних палат парламентов Таджикистана, Казахстана и Киргизии, по словам Сергея Миронова, обсуждались вопросы синхронизации законодательства. В частности, были рассмотрены вопросы парламентского сотрудничества в рамках Договора о коллективной безопасности, а также дальнейшие шаги практического взаимодействия в рамках СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28496