
Владимир Путин провел встречу с президентом компании «Транснефть» Семеном Вайнштоком


2003-04-17 16:15:28

Ново-Огарево

Семен Вайншток рассказал о планах развития компании. Глава «Транснефти» сообщил, что в Правительстве обсуждались перспективы развития мурманского направления, Балтийской трубопроводной системы, а также транзита через Казахстан с выходом на Иран. 
17 марта вышло постановление Правительства о развитии Балтийской трубопроводной системы. На объекте уже задействовано 2000 рабочих, сварено около 200 километров труб. В июле текущего года по новой системе планируется перекачивать 6 миллионов тонн нефти, сообщил С.Вайншток.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28495