
Поздравление сборным России по греко-римской и вольной борьбе


2010-08-19 15:30:00

Дмитрий Медведев поздравил членов сборных России по греко-римской и вольной борьбе с успешным выступлением на проходящих в Сингапуре юношеских Олимпийских играх.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы продемонстрировали высокие достижения и силу воли, принесли в копилку российской сборной 5 медалей, 3 из которых – золотые. Порадовали болельщиков незабываемым спортивным зрелищем. Уверен, что ваше мастерство и настрой на победу станут залогом новых спортивных успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8679