
Пострадавшим в результате теракта в Пятигорске должна быть обеспечена качественная медицинская помощь


2010-08-19 16:00:00

Пятигорск

В ходе рабочей встречи губернатор Ставропольского края Валерий Гаевский рассказал Президенту о ситуации в регионе и организации помощи пострадавшим в результате теракта в Пятигорске 17 августа.

Глава государства подчеркнул, что пострадавшим должна быть оказана помощь, обеспечены лечение и, в соответствии с законодательством, необходимый объём выплат. Как сообщил губернатор, в настоящее время в больнице остаются 15 человек. В общей сложности за медицинской помощью обратились 29 человек, им оказывается вся необходимая помощь. Валерий Гаевский также информировал Президента, что пострадавшим из краевой казны будет выплачена компенсация в размере 50 тысяч рублей.
Дмитрий Медведев по окончании встречи посетил пятигорскую больницу, где проходят лечение пострадавшие. Главный врач больницы рассказал Президенту, что ещё до теракта больница была хорошо оснащена необходимым диагностическим оборудованием, что существенно помогло в лечении людей, пострадавших в результате взрыва. В то же время есть нехватка ряда медицинских аппаратов. Дмитрий Медведев сообщил, что Минздравсоцразвития будет дано поручение доукомплектовать центральную городскую больницу Пятигорска необходимой техникой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8680