
Проект документа о порядке объявления официального предостережения органами ФСБ будет рассмотрен на заседании Общественного совета при ФСБ


2010-08-19 17:30:00

Соответствующее поручение дано Президентом директору Федеральной службы безопасности Александру Бортникову.

Александру Бортникову поручено в целях реализации федерального закона «О внесении изменений в федеральный закон «О Федеральной службе безопасности» и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» при разработке порядка объявления официального предостережения предусмотреть определение оснований для его объявления и указание в нём на конкретные действия лица, создающие условия для совершения преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесено законодательством Российской Федерации к ведению органов Федеральной службы безопасности.
Предложение о том, что такое предостережение должно быть мотивировано, а также должно включать перечень конкретных действий граждан, которым оно выносится, прозвучало на встрече Дмитрия Медведева с главными редакторами ведущих российских СМИ в июле этого года. Руководители СМИ выразили, в частности, озабоченность отсутствием чётких определений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8683