
С представителями правоохранительных органов и общественности Президент обсудил законопроект «О полиции»


2010-08-19 17:15:00

Пятигорск

В ходе встречи Президент подчеркнул, что новый закон должен содержать максимально чёткие и понятные определения и должен быть очищен от неоднозначных формулировок. Глава государства отметил важность широкого общественного обсуждения законопроекта.

На совещании в Пятигорске глава государства обсудил с представителями общественности и сотрудниками милиции проект закона «О полиции». Дмитрий Медведев не поддержал предложение об отсрочке вступления закона в силу после его подписания, поскольку в этом случае реформирование МВД может растянуться на десятилетия, чего допустить нельзя.
Дмитрий Медведев также подчеркнул, что децентрализация системы МВД может произойти только после коренной реформы органов внутренних дел и придания им нового облика. В перспективе же необходимо создать такую систему полиции, которая будет иметь мощную федеральную, региональную и муниципальную составляющую. Действующее законодательство это предусматривает, но реальное исполнение этих полномочий, финансовое, организационное исполнение страдает, поэтому в этом законе применена федеральная модель обеспечения деятельности полиции, сказал Дмитрий Медведев.
Президент согласился с тем, что в законопроекте должен быть чётко прописан механизм формирования органов общественного контроля. Закон «О полиции» – это закон прямого действия, и, будучи открыт любым гражданином, он должен ответить на все вопросы, подчеркнул глава государства. По словам Президента, милиция – это на сегодняшний день самая близкая к обществу правоохранительная структура, поэтому нужно серьёзно подумать над тем, как выстроить модель их взаимоотношений. В законопроекте предлагается установить новую, партнёрскую модель взаимоотношений полиции и общества. При органах внутренних дел будут создаваться общественные советы, а участковых и милицейских руководителей обяжут регулярно встречаться с гражданами и отчитываться перед законодательными собраниями.
Глава государства высказался против предложения принимать на службу в полицию только выпускников вузов системы МВД. Специализированные вузы дают специализированные навыки и знания, однако и выпускники гражданских институтов могут также обладать нужной подготовкой, отметил Президент.
В ходе встречи Президент сообщил, что отдельный закон о социальной защите сотрудников МВД появится в самые короткие сроки. Говоря о социальной поддержке семей погибших сотрудников МВД, глава государства подчеркнул, что семьи, не имеющие жилья, в ближайшее время будут им обеспечены. Кроме того, Президент считает возможным предусмотреть зачисление детей погибших сотрудников милиции в вузы вне конкурса на бюджетные места.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8685