
Дмитрий Медведев прибыл с государственным визитом в Армению


2010-08-19 19:15:00

Ереван

Президент России возложил венок к Мемориалу жертвам геноцида армян 1915 года в Османской империи.

Глава Российского государства сделал запись в книге почётных гостей: «Музей геноцида армян – свидетельство страшной трагедии ХХ века и одновременно напоминание о том, что жизнь является главной ценностью, которая подлежит охране цивилизованными народами».
Мемориальный комплекс, посвящённый жертвам геноцида армян 1915 года, создан в 1967 году. Комплекс состоит из трёх основных элементов: Стены памяти, Вечного огня и стелы «Возрождение Армении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8687