
Встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем


2012-08-25 16:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Президентом Украины Виктором Януковичем, находящимся в России с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый Виктор Фёдорович! Спасибо, что согласились приехать для таких рабочих консультаций.
Как Вы знаете, Россия в полном объёме присоединилась к Всемирной торговой организации. Украина уже давно является членом этого форума. Кроме того, мы с Вами договаривались и создали зону свободной торговли в рамках СНГ. Всё это, уверен, будет позволять нам расширять торгово-экономические связи, которые и без того являются значимыми как для России, так и для Украины.
Думаю, ни для кого не секрет, что основные рынки сбыта украинских товаров находятся именно в Российской Федерации. Я уже не говорю о сельхозпродукции. Не знаю, сколько по объёму, но, наверное, за 80 процентов всего, что Украина экспортирует в этой части, приходится на российский рынок.
Но наша кооперация в области высоких технологий – это и атомная энергетика, космос, судостроение, авиация, двигателестроение – является очень глубокой, и существовать отдельно, наверное, будет, я мягко скажу, очень и очень сложно. В такой сфере как двигателестроение для авиации, вертолётов российский рынок является, безусловно, основным. Наверное, почти 100 процентов всего, что производит Украина и поставляет на экспорт в этой части, приходится именно на Россию.
Мы сотрудничаем давно и весьма продуктивно. Новые инструменты дают нам возможность расширять наше взаимодействие. Очень рад, что у нас есть сегодня возможность в неформальной обстановке поговорить по всем этим вопросам.
В.Янукович: Спасибо, Владимир Владимирович, за предложение. С удовольствием.
И скажу, что по‑другому мы и не можем воспринимать всё, что сейчас для вас является новым – в рамках ВТО вы выстраиваете торговые отношения со своими партнёрами. Мы считаем, что для Украины Россия является одним из главных торговых партнёров, и та продукция, о которой Вы сказали, – особенно чувствительна. Поэтому, конечно, мы хотели бы, чтобы этот процесс прежде всего прошёл как можно эффективнее. Эффективнее – что это значит? [Нужно, чтобы] мы понимали, для каких групп товаров режим торговли будет уже изменён.
Если говорить о перспективе, что же сейчас наиболее выгодно нам вместе сделать, для того чтобы получить рынки сбыта товаров, расширить рынки сбыта? Вся высокотехнологичная продукция, высокотехнологичные отрасли, которые Вы перечислили, конечно, являются для нас точками роста экономики, так же как и для вас. И мы заинтересованы здесь объединять усилия с вами – я не говорю о рынке России, я говорю о рынке третьих стран, – чтобы мы с вами могли работать на рынках третьих стран, прежде всего СНГ, и других стран, особенно развивающегося сейчас азиатского рынка. Вы к нему, я бы сказал, более адаптированны. Вы входите в различные азиатские структуры, и мы бы хотели, например, чтобы вы выступили одним из наших партнёров в такой организации, как ШОС. Мы хотели бы стать наблюдателями в этой организации, для того чтобы иметь возможность принимать участие в тех интеграционных процессах, которые происходят в этой организации.
Мы с Вами о многом до этого говорили, но сейчас это уже имеет большое практическое значение. Конечно, я бы хотел, чтобы мы во все эти вопросы сегодня как можно больше внесли ясности: что мы будем делать с самолётостроением, что мы будем делать в энергетическом машиностроении, что мы будем делать с судостроением и так далее.
Может быть, у нас останется немножко времени поговорить и о газе. Мы считаем, что эта тема всё‑таки не уйдёт никогда из наших отношений, она всегда будет чувствительной. И конечно, мы бы хотели, я бы сказал, наши позиции в отношениях с Россией немножко изменить.
Нам есть о чём поговорить, и очень важно, что есть взаимное желание.
В.Путин: Вы упомянули об азиатском направлении нашего сотрудничества. Знаю, и вы сами только что об этом сказали: Украина тоже ищет возможности расширить рынки сбыта своих товаров, в том числе за счёт активно развивающегося азиатского рынка.
Скоро Россия будет принимать саммит АТЭС, саммит всех государств, расположенных по берегам Тихого океана. Мы с удовольствием Вас не только проинформируем, но и самым подробным образом расскажем о всех перспективах, возможностях.
Вообще, мне кажется, что если бы мы нашли форму какого‑то наблюдения со стороны Украины за этим очень важным международным форумом, это было бы полезно как для российской, так и для украинской экономики. Поговорим сегодня тоже об этом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16298