
Поздравление Маргарите Тереховой с Днём рождения


2012-08-25 11:00:00

Владимир Путин поздравил актрису, режиссёра, народную артистку России Маргариту Терехову с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас знают и любят как замечательную актрису, наделённую ярким, самобытным дарованием, неиссякаемой творческой энергией, искренностью и обаянием. Ваши работы и в театре, и в кинематографе всегда интересны и содержательны, а верность профессии, лучшим традициям отечественного драматического искусства заслуживает самого глубокого признания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16300