
Совещание по ликвидации последствий паводков


2014-09-04 14:00:00

Горно-Алтайск

Владимир Путин провёл в Горно-Алтайске совещание, посвящённое ликвидации последствий паводковой ситуации в регионах Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня с вами обсудим, как идёт работа по ликвидации последствий поводков прошлого 2013 года и уже этого, 2014-го. Как вы знаете, в конце мая уже этого года из‑за проливных дождей и разлива рек были подтоплены территории республик Алтай, Тыва, Хакассия, Алтайского края, а в прошлом году серьёзно пострадал Дальний Восток.
Только что я на Дальнем Востоке был, с коллегами там встречался, но решил по паводкам в целом собраться именно здесь, чтобы сразу обсудить проблемы и Дальнего Востока, поговорить о том, как там идёт работа, и проблемы этого региона.
За прошедший год в дальневосточных регионах многое было сделано, это действительно так: отремонтированы и построены жилые дома, дороги, мосты, социальные и инженерные объекты. Вместе с тем – учитывая масштабы разрушений – некоторые вопросы пока остаются нерешёнными. А нужно, как мы с вами часто говорим, всё дожать и всё дорешать. Сегодня мы с вами на этой встрече и поговорим по всем этим проблемам.
Здесь, в Сибири, последствия стихии, к счастью, оказались не столь разрушительными, как на Дальнем Востоке, в том числе благодаря заранее принятым мерам. Хочется надеяться, что уроки 2013 года даром не прошли и наши коллеги вовремя сориентировались, и, действительно, вот эти превентивные меры, которые позволили избежать тяжёлых последствий, были своевременно приняты.
Вместе с тем нужно отметить, что и здесь, в Сибири, стихия тоже, в общем, преподнесла нам очередной серьёзный урок: было подтоплено 250 населённых пунктов. В зоне паводка оказались свыше 80 тысяч человек, пострадала социальная и транспортная инфраструктура, сельхозпосевы.
Если быть более точным, 28,3 тысячи приусадебных участков пострадали, 6,5 тысячи гектаров посевов, 403 километра ЛЭП, свыше 140 социальных объектов. Погибло 4,2 тысячи голов скота и 9,5 тысячи голов птицы. В пункты временного размещения было эвакуировано 4 678 человек.
О первоочередных действиях по ликвидации последствий стихии в сибирских регионах мы с вами говорили в режиме видеоконференции в начале июня текущего года, а теперь давайте на месте поговорим по всем этим проблемам. Прошу руководителей пострадавших регионов доложить текущую оперативную ситуацию, обозначить проблемы, решение которых требует дополнительной поддержки со стороны федеральных властей. Сразу хочу подчеркнуть, важно чётко сформулировать все наши потребности и скоординировать действия всех уровней власти, исключить любую волокиту и излишнюю бюрократию, особенно когда речь идёт об оказании помощи людям.
Одна из наиболее чувствительных тем – это ремонт и строительство жилья взамен разрушенного паводком. Кстати, ещё раз хочу обратить внимание руководителей регионов Российской Федерации на то, что нам нужно шире и активнее использовать страховые механизмы: нужно с людьми работать по этому поводу, с участниками экономической деятельности, с предприятиями.
На Дальнем Востоке решение этой задачи, решение о восстановлении жилья, находится на завершающей стадии. Задача была поставлена – до 1 октября текущего года люди должны получить жильё и переехать в новые дома и квартиры, такая была поставлена задача. Прошу сегодня проинформировать, как продвигается исполнение данного поручения: до установленного срока осталось чуть меньше месяца, и он, этот срок, должен быть выполнен.
Общая потребность в жилье по ДФО, напомню, составляет 4 380 жилых помещений. Сейчас не буду перечислять всё, что сделано, – сделано много; докладывают коллеги, что отставания от графика строительства нет. Сегодня давайте ещё раз послушаем, так ли это.
Теперь про Сибирь: в Сибири работа по восстановлению жилья только начинается. Это и естественно, потому что, собственно, совсем недавно произошло событие, которое потребовало от нас таких дополнительных усилий. Сегодня также жду доклад о том, как организована эта работа, что сделано для обеспечения временного расселения граждан, какой объём средств потребуется на ремонт и строительство нового жилья.
По состоянию на 25 августа в Республике Алтай капитальный ремонт предстоит провести в четырёх тысячах домов. По Алтайскому краю – подсчёты пока не завершены. Прошу ускорить эту работу. Но мы об этом ещё поговорим. В обеспечении новым жильём нуждаются 374 семьи в целом. Заявка на финансирование в Минстрой и МЧС регионами пока не предоставлена. Знаете, понятно, что мы в ближайшее время так или иначе всё равно не смогли бы завершить эту работу, но затягивать с предоставлением документов нельзя абсолютно. С этим нужно работать быстро, профессионально, качественно.
Из‑за ведомственной бюрократии возникли заминки с доведением средств федерального бюджета до регионов – средства начали поступать только в сентябре, на 29 августа перечислений не было. Хочу обратить внимание коллег и из федеральных ведомств, и из региональных, и региональных руководителей.
Минфин вовремя должен реагировать, но и качественно должны предоставляться документы с мест, из регионов Российской Федерации, в данном случае Сибирского федерального округа, ведь мы с вами понимаем: если нет чёткой оценки ситуации, то федеральные ведомства не могут выставлять платежи и переводить деньги.
Здесь и МЧС должно подключиться к этой работе, как это обычно бывает. Здесь нет ничего необычного, всё, в принципе, известно. Так что и федеральные органы власти, включая Минфин, и региональные руководители должны своевременно, качественно, профессионально отработать эту часть совместной деятельности. Так и хочется сказать: «Ребята, давайте жить дружно». Я прошу – тщательнее и внимательнее, сроков не срывайте.
Минфин, МЧС, Минстрой также должны оказать регионам содействие в оценке ущерба и в оформлении всех необходимых документов и в самое ближайшее время перечислить деньги в субъекты Федерации, чтобы местные власти могли как можно быстрее приступить к проведению ремонта и строительству.
А здесь вот зима скоро наступит. Конечно, новые технологии позволяют всё делать и в любые погодные условия, тем не менее мы с вами понимаем, что здесь такие суровые условия и не везде это возможно будет сделать зимой. Уже в ближайшие недели могут начаться первые заморозки. В условиях такого дефицита времени затягивать, повторяю ещё раз, нельзя.
Это в полной мере относится и к восстановлению объектов энергетики и жилищно-коммунального хозяйства. Нужно сделать всё для того, чтобы наступающий отопительный сезон был пройден устойчиво и без сбоев. Это касается как Сибири, так и Дальнего Востока.
Далее. В Сибири паводком повреждено и разрушено свыше 533 километров автодорог, 326 мостов. Сумма ущерба оценивается в 4 миллиарда 67 миллионов рублей. По состоянию на 29 августа деньги не выделены. Вот мне сейчас Игорь Евгеньевич докладывал, что в принципе вопрос здесь согласован и соответствующее поручение подготовлено, проект постановления Правительства, но нужно сделать это быстро.
Сегодня обсудим источники и порядок финансирования. Определимся, какой объём средств требуется в текущем году и сколько необходимо заложить в бюджет 2015 года. Масштабы разрушений значительные, и, очевидно, восстановление ряда крупных объектов будет продолжено в следующем году. О том, как продвигается ремонт транспортной инфраструктуры на Дальнем Востоке, также прошу доложить в ходе совещания.
Кроме того, сегодня поговорим о том, что сделано для поддержки сельхозпроизводителей в пострадавших регионах, как оказывается помощь гражданам, которые потеряли урожай на личных подсобных хозяйствах. Напомню, такую меру поддержки мы применили впервые на Дальнем Востоке в прошлом году после паводка. Сибиряки, конечно, знают об этом и тоже на неё рассчитывают. И прошу Минсельхоз представить на этот счёт свои предложения.
И на что хотел бы обратить внимание в этой связи, дорогие коллеги: на федеральном уровне до сих пор не подготовлена методика оценки ущерба на личных подсобных хозяйствах, порядок его возмещения, поэтому компенсации в Сибири и не выплачиваются до сих пор. Прошу Минсельхоз в самое ближайшее время представить такие расчёты.
И последнее. С паводками в регионах Сибири и Дальнего Востока мы сталкиваемся регулярно. И ещё раз обращаю внимание местных властей: на территориях, подверженных риску затопления, без проведения специальных противопаводковых мероприятий не должно вестись новое капитальное строительство. Этот вопрос нужно держать под строгим контролем вашим.
Давайте перейдём к обсуждению. Слово – Александру Васильевичу Бердникову. Пожалуйста, Александр Васильевич.
А.Бердников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего разрешите поблагодарить лично Вас, Владимир Владимирович, за принятое решение о проведении столь важного для многих регионов России мероприятия в Республике Алтай, в городе Горно-Алтайске. Для нас произошедшее в конце мая–начале июня наводнение стало очень серьёзным испытанием. Обстановка была действительно драматичной, угроза жизни людей была реальной, я Вам об этом докладывал. Мы искренне признательны за то, что в самый пиковый, сложный период Вы лично контролировали ситуацию, давали оперативные поручения по ликвидации последствий паводков в Республике Алтай ещё до завершения чрезвычайной ситуации.
Паводок был мощный и быстро развивался. За пять часов водой накрыло около 70 процентов регионов, пострадали 10 муниципальных образований из 11 имеющихся на территории. 33 тысячи граждан из 80 тысяч, пострадавших в Сибири, – это наши люди. Паводком были разрушены линии электропередач, 20 высоковольтных опор, 235 мостов, подтоплено более 500 километров дорог. Всего нанесённый ущерб оценивается в 6,5 миллиарда рублей, что составляет половину бюджета республики.
Население высоко оценило то, что с первых часов нам оказана поддержка федеральными руководителями. Мы благодарны, прежде всего, помощнику Президента России Игорю Евгеньевичу Левитину, мы работали с ним в ежедневном режиме; полномочному представителю Президента Николаю Евгеньевичу Рогожкину, он лично был в первые дни паводка, мы тоже вместе разбирались; конечно, Министру Владимиру Андреевичу Пучкову, он здесь присутствует; Максиму Юрьевичу Соколову, пять-шесть раз в день мы говорили, оперативная группа Минтранса работала все эти дни; Максиму Анатольевичу Топилину, многим другим руководителям за внимание и помощь, которую вы оказали населению республики.
К ликвидации последствий наводнения мы приступили с первых дней и до настоящего времени, Владимир Владимирович, нам уже удалось многое сделать. Полностью восстановлены социальные объекты, все школы приняли детей 1 сентября, все больницы мы привели в порядок, связь со всеми населёнными пунктами, энергоснабжение, восстанавливаются автомобильные дороги, наведены временные мосты и переправы, в 70 сёлах и населённых пунктах эти мосты были просто разрушены.
В кратчайшие сроки нам было перечислено 1 миллиард 582 миллиона рублей для оказания помощи гражданам в связи с утратой имущества, уже выплачено жителям 1 миллиард 380 миллионов рублей. Мы активно работаем с МЧС, Минфином, выплаты по дополнительным спискам продолжаются. Из федерального бюджета по Вашему поручению были выделены средства на отдых детей в Крыму. Всего отдохнули из зоны подтопления 550 детей из пострадавших районов, тем более у нас свой аэропорт, прямой рейс Горно-Алтайск – Симферополь. 
По результатам нашей с Вами встречи 21 июля в Москве в республику уже поступило 455 миллионов на капитальный ремонт жилья из 1 миллиарда 300 миллионов, которые Вы озвучили. Это очень важно, потому что люди этого ждали.
В настоящее время одной из наиболее актуальных и масштабных задач является восстановление пострадавшей транспортной инфраструктуры. Для нас этот вопрос особенно больной, потому что дорожный транспорт в республике является главным и единственным средством передвижения. Для восстановления до первоначального состояния нужно 2 миллиарда 700 миллионов рублей. Эти деньги все просчитаны, согласованы с Минтрансом.
Сейчас все доступные ресурсы исчерпаны. Мы привлекли 400 миллионов внебюджетных средств. Министерство транспорта рассмотрело нашу заявку, о чём Вы сказали, и приняло решение о выделении республике дополнительных средств на эти цели, 1 миллиард 200 миллионов рублей, и 386 миллионов рублей на аварийно-восстановительные и аварийно-спасательные работы, которые необходимы тоже срочно. Документы находятся на согласовании в Министерстве, просьба к коллегам ускорить этот процесс. Зима в Сибири наступает быстро. Сегодня, Вы правильно сказали, уже ночью до минус пяти в некоторых горных районах.
Владимир Владимирович, спасибо, что Вы озвучили вопрос и тему методики возмещения ущерба владельцам личных подсобных хозяйств – это тоже важно – за потерянные огороды от паводка, поскольку для многих жителей это является не главным, но основным – или естественным, вернее, – важным источником существования.
Вы тоже озвучили тему, прошу рассмотреть возможность выплаты компенсаций за гибель животных на животноводческих стоянках. В нашем регионе традиционно, как в Тыве, наверное, и в Хакассии, практически все занимаются отгонным животноводством в горах, где был наиболее ущерб нанесён.
Владимир Владимирович, разрешите, выходя за рамки сегодняшней повестки, хочу попросить Вас дать поручение соответствующим ведомствам решить вопрос о разработке на федеральном уровне закона о горных территориях. Такие законы успешно действуют в некоторых странах, мы этот опыт изучали, говорили с коллегами – руководителями горных территорий.
Жизнь в горном регионе существенно отличается от жизни на равнине, горы оказывают значительное воздействие на условия жизни населения, эффективность его хозяйственной деятельности. Затраты на любые виды работ в горах значительно выше, чем на равнинных территориях, однако на сегодняшний день фактор горности территории никак не учитывается. Принятие такого закона будет способствовать динамичному, ускоренному развитию горных регионов Российской Федерации.
Коллеги! Владимир Владимирович! В заключение хотел бы пригласить всех присутствующих на правах хозяина на отдых в горный Алтай. Думаю, что с учётом временно испортившихся отношений с нашими партнёрами на Западе мы можем надеяться на возрастание турпотока с вашим участием, коллеги, в Республику Алтай. Алтай обладает удивительно сильной энергетикой, пребывание здесь даёт положительный заряд, прилив сил, который ещё долго чувствуется после возвращения в Москву. Приезжайте, наши дороги и перевалы для вас всегда открыты.
Спасибо за внимание. Докладе закончен.
В.Путин: Спасибо, Александр Васильевич.
Должен сказать, что, действительно, такая красота, которую трудно где‑то ещё увидеть. Это Вы правы, здесь, безусловно, особая какая‑то энергетика, это особое место. Люди, которые здесь живут, наверное, даже не замечают, потому что это родная среда обитания. А вот если сюда приезжаешь и смотришь на это впервые или редко здесь бываешь, то тогда, конечно, это не может не произвести впечатление. Спасибо за приглашение.
Пожалуйста, Александр Богданович.
А.Карлин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, я хотел бы от себя лично и от имени жителей Алтайского края, в первую очередь, пострадавших от наводнения в этом году, выразить Вам глубокую признательность и благодарность за Ваше личное участие. Пакет Ваших поручений был положен в основу всей нашей организационной работы и в основу нашего взаимодействия со всеми федеральными министерствами и ведомствами. Не буду повторять, все, кто в той или иной мере были причастны к решению значимых вопросов, связанных с устранением последствий стихийного бедствия, обеспечивали чёткое и постоянное взаимодействие с нами и оперативное решение всех возникающих вопросов.
В организационном плане у нас был создан оперативный штаб по ликвидации последствий наводнения, был сформирован паспорт региона в связи с ЧС. Такие паспорта были созданы во всех пострадавших территориях и по каждой из отраслей, которые пострадали от наводнения. 128 населённых пунктов попало у нас в зону ЧС: это 21 сельская территория, 4 городских округа – 43 619 человек проживали в этих территориях; жилых домов – 14 200. Мы имеем серьёзный ущерб, причинённый инфраструктуре, энергетике, связи, транспортной инфраструктуре. Социальных объектов пострадало 103, в том числе объектов образования – 35, объектов здравоохранения – 28.
Докладываю, Владимир Владимирович, что весь комплекс необходимых работ нами организован на системной основе. Все объекты образования подготовлены к началу учебного года и приняли детей – за исключением одной сельской школы: дети сейчас учатся в других соответствующих санитарным нормам помещениях, поскольку школа была практически полуразрушена, мы её восстанавливали с нуля; со второй четверти учёба также и в этой школе будет продолжена в основном школьном здании.
Мы провели все необходимые организационные работы по оценке причинённого ущерба, по учёту пострадавшего населения. Мы получили уже из резервного фонда Правительства в общей сложности 3 миллиарда 537 миллионов рублей, но это в основном средства на оказание финансовой помощи пострадавшим жителям нашего региона – 3 миллиарда 498 миллионов рублей. На сегодняшний день 2 миллиарда 850 миллионов уже жителям проплачено. Мы продолжаем работу, поскольку по ряду случаев есть необходимость получения вступившего в силу судебного решения, и вся эта работа будет завершена. Пострадало 66 мостов, для нас очень значимых, – по 43 движение восстановлено.
Вообще сообщение со всеми названными мной населёнными пунктами было возобновлено в течение первых десяти дней после наводнения. Нам на восстановление транспортной инфраструктуры необходимо (это размер, определённый специалистами Минтранса и Федерального дорожного агентства) полтора миллиарда рублей, точнее – 1 миллиард 505 миллионов рублей. При этом на объёмы, запланированные и реальные к исполнению в этом году, 789 миллионов рублей, в том числе на восстановление мостов – 176 и на восстановление автомагистралей и водопропускных устройств – 490 миллионов; на следующий год 716 миллионов – на строительство и 103 миллиона – на проектирование дорожной инфраструктуры. У нас в этом смысле взаимопонимание есть с Министерством и с агентством. Надеемся по выходу распорядительного документа Правительства эти средства, по крайней мере на текущий период, мы получим до конца этого года.
Мы определили ущерб вместе со специалистами Министерства сельского хозяйства нашим сельхозтоваропроизводителям, это фермерские хозяйства и предприятия, в размере 26,3 миллиона рублей, это гибель посевов и сельхозживотных. В личных подсобных хозяйствах ущерб определён в размере 25 миллионов рублей, это ущерб от гибели домашних животных. Но поскольку, как совершенно справедливо было отмечено, методики пока ещё нет, мы ожидаем, что такой документ будет.
И конечно же, нашим гражданам было бы правильным оказать эту помощь, тем более для многих сельских жителей ведение личного подсобного хозяйства и разведение домашних животных является одним из основных источников существования. А что касается огородов и прочей растениеводческой и овощеводческой темы, то мы решили это в рабочем порядке, Владимир Владимирович, оказали помощь, произвели повторные посадки картофеля и овощных культур. Осенью ещё по каждой семье пройдём, и, если кто‑то недополучит необходимого запаса картофеля и овощей к зимнему сезону, мы это восполним за счёт своих источников.
Мы оказываем поддержку объектам малого предпринимательства, туризма. В Алтайском крае туризм активно развивается, и, по состоянию на сегодня, туристический поток восполнен, против уровня прошлого года мы потерь уже по туристам не имеем – надеемся, до конца года даже будет определённый прирост. По особой экономической зоне «Бирюзовой Катуни» в этом году мы ожидаем посещение 600 тысяч туристов. Поэтому продолжаю приглашение Александра Васильевича [Бердникова]. Иногда туристы, правда, обижаются, Владимир Владимирович, что не все успевают доехать до Горного Алтая, а, будучи очарованными красотами Алтайского края, останавливаются у нас. Но это наши общие туристы, мы их ценим и привечаем все вместе.
Владимир Владимирович, одна из проблем, которая, на мой взгляд, нуждается в решении, – это принятие решения о выдаче жилищных сертификатов. Сегодня у нас полностью потеряли жильё 352 семьи, это 1094 человека. Это наиболее тревожащая наша часть пострадавших. Для того чтобы по существующим нормативам их обеспечить, нужно 21 282 квадратных метра жилых помещений. Из расчёта 31 тысяча с копейками за квадратный метр 669,2 миллиона рублей требуется для этого. Таких резервов бюджет региона не имеет, и поэтому мы убедительно просили бы (документы все подготовлены, в МЧС есть, специалисты нас поддерживают), чтобы такая же поддержка была в Министерстве финансов, и мы, согласно известному постановлению Правительства, смогли бы оперативно получить жилищные сертификаты.
Мы не сидим сложа руки, Владимир Владимирович, и не уповаем только на ресурсы федерального центра. С каждой семьёй проведена работа. Все эти люди намерены реализовать жилищные сертификаты и остаться жить в Алтайском крае, за исключением двух-трёх семей, у которых особые обстоятельства. Более того, поскольку много потерявших жильё, это жители микрорайонов Бийска и Барнаула, рынок жилья и новое жильё позволяют реально обеспечить всех жильём до начала собственно зимы.
Более того, большая часть пострадавших такие жилые помещения уже подобрали. Мы разработали проект такого предварительного договора, и наши строители даже готовы предоставить жильё для заселения при условии взятого семьёй обязательства, подписанного всеми совершеннолетними лицами, о том, что они за это жильё рассчитаются жилищным сертификатом, который они получат в установленном порядке. В тех территориях, где рынка нет, мы активно строим новые дома, в том числе многоквартирные, также под предварительную договорённость с пострадавшими, что они именно на приобретение жилья в этих домах потратят в дальнейшем жилищный сертификат.
Вот, собственно, так скажем, из наиболее острых текущих моментов, ситуация, которая требует помощи. В остальном будем продолжать работать. Население, хотя такая серьёзная масса, 44 тысячи без малого, в целом понимает, и оценка работы федеральных структур, в первую очередь со стороны населения, положительная, и многие те средства, которые получают, по 100 тысяч на человека за утрату или по 50 на повреждение, тратят в том числе на ремонт собственного жилья. Я считаю, это правильно. У нас необходимость в проведении ремонта общих помещений в многоквартирных домах – 80 миллионов рублей. Мы такие расчёты имеем и готовы представить их для того, чтобы профинансировать и проведение этих работ.
Спасибо.
В.Путин: Вячеслав Иванович, пожалуйста.
В.Шпорт: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания! В 2013 году в результате крупномасштабного наводнения в Хабаровском крае, которое длилось почти три месяца на территории от Хабаровска до Николаевска, тысяча километров вдоль Амура, пострадало 462 человека, 47 социальных объектов, 74 объекта инженерной инфраструктуры, было разрушено более 277 километров автомобильных дорог.
При Вашей поддержке, Владимир Владимирович, на ликвидацию последствий этого наводнения и оказание помощи краю выделено 12,2 миллиарда рублей из федерального бюджета. Всем пострадавшим гражданам произведены выплаты и единовременная материальная помощь – почти 500 миллионов из федерального бюджета и столько же, почти 500 миллионов, из краевого бюджета. Все получили компенсацию за утрату имущества, это по 100 тысяч, – 1 миллиард 326 миллионов рублей. В полном объёме проведены выплаты гражданам за утрату урожая сельскохозяйственных культур, за что тоже большое спасибо. То есть вопросов сегодня по сельскому хозяйству нет на территории Хабаровского края.
Для граждан, которые утратили жильё, были созданы условия в пунктах временного размещения, включая жилищные условия, медицинскую помощь, обучение детей, детские сады, – всё это было сделано. И во исполнение Вашего поручения в мае этого года было проведено повторное обследование жилищных условий тех граждан, которые пострадали в прошлом году. И было выделено дополнительно ещё, кроме тех, 408 помещений, это уже после прошедшей зимы, то есть полопались фундаменты и так далее.
В результате, по состоянию на 4 сентября, потребность в обеспечении жилыми помещениями составила 2518 жилых помещений, из них строительство – 1837, и 681 гражданин изъявил желание приобрести, за деньги купить жильё. На 1 сентября построено 1485 жилых помещений, выданы все средства и куплены квартиры 681 гражданину, которые изъявили желание, других пока нет таких.
Завершён капитальный ремонт полностью по всем квартирам, это 1135 жилых помещений. В настоящее время проводится выдача ключей и документов на квартиры, которые построены до 1 сентября. Осталось 352 жилых помещений, которые по повторному обследованию, майскому. Сегодня ведётся строительство, задача стоит до 15 сентября построить и до 1 октября, тоже повторное обследование, заселить в новые квартиры.
Таким образом, поставленная Вами задача до 1 октября решить вопрос по переселению в Хабаровском крае будет выполнена. 30-го числа все будут жить в новых помещениях, с документами, с ключами, как это положено.
Одновременно с этим завершено на сегодняшний день строительство объектов всей инженерной инфраструктуры: это электропередача, водоотведение, водоподготовка, подъездные дороги, внутрипоселочные дороги и так далее.
В крае проводится сегодня работа по реконструкции и восстановлению повреждённых дорог. На сегодняшний день отремонтировано 165 километров дорог из 277, на остальных обеспечен беспрепятственный проезд. В ближайшее время должно выйти распоряжение Правительства, где должны будут выделены дополнительные деньги на оставшиеся 112 километров дорог. Мы будем стараться в этом году это закончить. Это будет сложно, конечно, морозы тут наступят, но по крайней мере силы и средства сегодня на это сосредоточены, чтобы в этом году полностью рассчитаться.
Пользуясь случаем, Владимир Владимирович, хочу Вас лично поблагодарить за участие в решении вопросов, передать Вам благодарность от жителей села Бельго. Я там недавно был, 93 дома открыли, новый посёлок построили, который полностью весь смыло. И Ваше решение по оставлению этих коренных народов на своём родовом месте, то есть они сегодня просили передать, я Вам передаю.
Также от всех жителей края Вам лично, комиссии по ликвидации, Юрию Петровичу Трутневу, который проводит их периодически, вот там в основном все вопросы рассматриваются, министрам всем, членам Правительства, которые активно работали и в прошлом году, и сегодня в активной фазе решают рабочие вопросы, которые остались. И в результате мы сегодня создали условия по многим посёлкам, которых раньше и не было там.
Спасибо. Доклад окончен. Если есть вопросы, готов ответить.
В.Путин: Олег Николаевич Кожемяко, пожалуйста, Амурская область.
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
От имени всех жителей Амурской области хочу выразить особую признательность Вам, Правительству Российской Федерации за помощь пострадавшим регионам. Мы в самые первые часы почувствовали эту помощь в борьбе со стихией. Она выражалась в спасении людей, эвакуации, восстановлении объектов жизнеобеспечения, строительстве жилья, подъёме сельского хозяйства.
И именно с первых дней была надлежащим образом организована работа по линии МЧС, поэтому удалось избежать больших человеческих жертв и, самое главное, больших последствий. Решения принимались незамедлительно и в короткие сроки во исполнение Вашего Указа № 693 о ликвидации последствий.
Беспрецедентно также в короткие сроки была оказана необходимая финансовая, материальная помощь регионам, и последствия, в общем‑то, скажем, не были такими значительными, какими могли быть, с учётом того, что мы только 16 тысяч размещали в пунктах эвакуации, пришлось задействовать весь потенциал. И здесь особые слова благодарности, конечно, спасателям МЧС, войскам Министерства обороны, да и нашим жителям области, кто принимал участие в эвакуационной работе.
С первых дней стихии первоочередной задачей стояла выплата гражданам материальных сумм компенсации на предметы первой необходимости. Здесь мы использовали областные средства и федеральные ресурсы, и эти выплаты провели в намеченные сроки, и сразу после схода воды приступили к строительству жилья, после обследования. У нас было 2769 таких помещений пострадавших, часть из них, 1700, требовали капитального ремонта, 1085 – необходимо было построить.
По решению правительственной комиссии и Юрия Петровича [Трутнева], для того чтобы быстрее расселить людей, акцент был сделан на приобретении жилья в новострое и на вторичном рынке, и мы приобрели 889 квартир, дали людям в зимний период уже жить в нормальном, благоустроенном жилье и построили 141 дом в различных населённых пунктах области.
По первому этапу мы все работы закончили по приобретению и по строительству жилья. У нас осталось 19 домов, которые мы сдадим до 15 сентября, и несколько квартир приобрести, буквально счёт на единицы идёт, и каждый день мы эту систему закрываем. То есть до 15 сентября мы все вопросы первичной очереди, вторичной очереди, по строительству и приобретению жилья закроем.
На сегодняшний день у нас уже 99 процентов жителей обеспечены жильём как новым, так и капитально отремонтированным и построенным. Кроме этого, мы занимались приведением облика наших сёл, особенно в приграничных территориях, в надлежащий вид, и для этого мы построили 66 спортивных площадок, 22 учреждения культуры приобрели новую технику, кинозалы, отремонтировали 66 клубов и поставили там 29 детских площадок. И вся эта совместная работа с организацией покупки населению скота, птицы, обеспечение их сеном позволила, в общем, сохранить на приграничной территории, она у нас довольно большая, 1250 километров, практически всё население, что в принципе было на первом этапе проблематично.
Особые слова благодарности, конечно, Первому каналу за их благотворительную акцию «Всем миром»: 259 миллионов рублей мы получили по этому направлению. Несколько посёлков мы уже сдали, это и Сосновый Бор, и Волково, сейчас заканчиваются работы в Чигирях, это тоже все благоустроенные посёлки, – на те средства, которые собрали граждане всей нашей страны
Безусловно, необходимое условие, поставленное в Указе, и обстановка требовала, – это восстановление разрушенных дорог, мостов. Скажу, что в беспрецедентно короткие сроки также Министерство транспорта отреагировало на эти нужды, были созданы комиссии, сразу пошли денежные средства. Мы получили порядка 1 миллиарда рублей этих средств и отремонтировали уже на сегодняшний день 61 процент требуемых дорог.
Ситуация осложнилась в следующем. После обводнения и замерзания этих дорог в зимний период произошло разрушение дорожного полотна. Сейчас комиссия Министерства транспорта вместе с нами дообследует эти дороги. Решение уже о дополнительном финансировании принято, там выделено нам на эти цели. Поэтому я думаю, что мы к 1 ноября основные работы по дорогам закончим.
Останется вопрос, мы сейчас заканчиваем, проектные работы по строительству мостов. Но это уже предмет следующего года, потому что это железобетонные конструкции, отдельная программа, она тоже с Минтрансом согласована, и по мере наличия проектной документации мы будем работать.
Безусловно, область у нас аграрная для Дальнего Востока, поэтому, конечно, мы ощутили огромный урон, который стихия нанесла сельскому хозяйству. Знаете, 300 тысяч гектаров у нас просто смыло, мы потеряли валовки порядка 4 миллиардов рублей. И Правительством Российской Федерации в лице Министерства сельского хозяйства также была оказана огромная помощь пострадавшему региону в части подъёма сельского хозяйства.
Только федеральных средств мы получили более двух миллиардов и своих направили около 2двух миллиардов на восстановление сельского хозяйства по различным направлениям. Благодаря этой совместной работе нам удалось сегодня отсеяться на 970 тысячах гектаров, а с учётом картофеля и овощей это более миллиона гектаров мы посадили, то есть посевная площадь достигла исторического максимума за последние 20 лет: там более миллиона гектаров.
По зерновым у нас урожай хороший собран, то есть взгляды на сою тоже неплохие, и надеемся, что мы за миллион тонн валовки перевалим по итогам уборки. Пока такая прогнозируется ситуация. То есть если мы растениеводство восстановили быстро, то несколько сложная ситуация с мясным и молочным животноводством. У нас из‑за эпизоотических болезней, которые несла вода, мы вырезали более 11,5 тысячи голов скота, крупнорогатого скота, 4,5 тысячи поголовья свиней. И, в общем‑то, все дальневосточные субъекты в этой части по итогам наводнения понесли потери по снижению поголовья скота, КРС.
Вопрос этот небыстрый, он довольно сложный – наращивание поголовья, поэтому здесь у нас разработана программа до 2018 года по пуску молочно-товарных ферм, свиноводческих комплексов, теплиц закрытого грунта, что даст возможность нам до 30 процентов увеличить объём производства мяса, молока от уровня 2012 года. Безусловно, мы сможем обеспечить не только себя, но и другие регионы, что мы сейчас и делаем, поставками продовольствия с Дальнего Востока на Приморский, Хабаровский края. Такая работа у нас идёт, и поставки осуществляются.
Но наиболее эффективным механизмом в завозе поголовья скота, удешевлении техники, строительстве молочных ферм, животноводческих комплексов, конечно, являются программы Росагролизинга. И мы посчитали, для Дальнего Востока докапитализировать Росагролизинг – нам необходимо (для того, чтобы пойти в динамику развития этих отраслей) 8,5 миллиарда рублей, причём деньги эти все возвратные.
В.Путин: Я знаю, Вы мне докладывали.
О.Кожемяко: У нас возврат и оплата 98 процентов достигает.
В.Путин: Я сегодня уже с утра разговаривал с Министром финансов и по некоторым другим Вашим предложениям. Так что это будет прорабатываться.
О.Кожемяко: Хорошо. Спасибо большое, потому что для нас это нужно. Также то, что касается сельского хозяйства, хотелось бы рассмотреть особый порядок по экономически значимым программам. Они целевые, направленные. Снизить уровень софинансирования для дальневосточных регионов на какой‑то период – для того, чтобы восстановить потерянное поголовье, – до 5 процентов. Сегодня мы 37 процентов платим, участвуем в софинансировании. До 5 процентов – мы в течение 2–3 лет поднимем основные направления и потом снова войдём в общую систему.
В.Путин: Это тоже требует проработки в ходе бюджетного процесса, который завершается. Все Ваши предложения оформлены письменно, я знаю, и расписаны соответствующим ведомствам.
О.Кожемяко: Хорошо. Спасибо большое.
И хотел бы поблагодарить правительственную комиссию за огромную помощь и поддержку, оказанную нашим регионам. В общем‑то, мы работы эти завершаем, и в установленные Вами сроки они будут завершены.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Александр Аронович, пожалуйста, Еврейская автономная область.
А.Винников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Я хочу доложить о том, что абсолютное большинство положений Вашего Указа, Владимир Владимирович, на территории Еврейской автономной области выполнено. Из 87 километров автомобильных дорог до первоначального состояния восстановлен 71 километр и 16 будут восстановлены до 30 сентября текущего года. Все объекты социальной инфраструктуры, подвергшиеся наводнению, а их 26, восстановлены и сегодня имеют потребительские свойства намного лучше, чем имели до наводнения. Вся коммунальная и энергетическая инфраструктура восстановлена в полном объёме, и сегодня в плановом порядке идёт подготовка к предстоящему отопительному сезону.
Самая главная задача, безусловно, это обеспечение пострадавшего населения жильём. Всего нам необходимо построить и приобрести 728 жилых помещений, в том числе построить 474 помещения. По результатам первичного обследования необходимо было построить 363 жилых помещения, все они на 1 сентября текущего года построены. Необходимо было приобрести 140 помещений по результатам первичного обследования, эти помещения также приобретены.
По результатам вторичного обследования нам необходимо построить 110 жилых помещений. По состоянию на вчерашний день 40 уже построено. Оставшиеся помещения будут построены до 15 сентября текущего года.
Конечно, решить столь масштабные задачи в такие короткие сроки позволило прежде всего постоянное внимание, Владимир Владимирович, с Вашей стороны, о чём коллеги здесь справедливо говорили, Правительства Российской Федерации. Считаю, что значительную координаторскую, методическую работу провела правительственная комиссия. Я считаю, что это очень хорошая практика, которую надо и впредь использовать в таких случаях. И хочу поблагодарить лично Юрия Петровича Трутнева, который возглавлял эту комиссию, и комиссия действительно работает по‑деловому.
Завершая информацию, хотел бы также поблагодарить Министерство по чрезвычайным ситуациям, Министерство сельского хозяйства, Минстрой России, Минфин, Министерство труда, Министерство транспорта за оперативное решение всех возникающих в ходе реализации Указа проблемных вопросов. Это, в общем‑то, очень серьёзно помогало нам решать главную задачу – реализовывать положения Вашего Указа и обеспечивать население всем необходимым, что им причитается в соответствии с этим важным документом.
Спасибо.
В.Путин: Мы в части, касающейся Дальнего Востока, сейчас дискуссию завершим. Я знаю, как шла работа: непросто, – она была беспрецедентно масштабной, это точно, и нам пришлось принимать некоторые решения, которых раньше не было, впервые мы это делали – например, это поддержка частных сельсхозпроизводителей. И в целом, как мы сейчас слышали, Олег Николаевич докладывал, это сыграло очень положительную роль в том, чтобы люди остались на земле, никуда не уехали и чувствовали себя комфортно. Действительно, я в этом убедился, встречаясь с теми сельхозпроизодителями, с которыми виделся в первый раз, ещё сразу же после паводка. И по восстановлению жилья проделана большая работа.
Я всем руководителям субъектов Российской Федерации официально объявляю благодарность и прошу Юрия Петровича Трутнева сделать предложения по поводу того, кого и как. Я думаю, что вам достаточно благодарности, а вот тех, кто работал на земле, что называется, – представьте предложения по поводу того, чтобы наградить людей государственными наградами.
Разумеется, не всё ещё закончено, и поэтому я вас прошу довести это всё до конца. Довести до конца – так, чтобы не было ничего, что бы осталось недоработанным.
Теперь по поводу Сибири – попросил бы сначала руководителя Контрольного управления Президента Константина Анатольевича два слова сказать.
К.Чуйченко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Что касается Сибири, мы обратили внимание, что в некотором смысле у нас Сибирь оказалась в положении обделённой, это в части компенсации людям на ремонт пострадавшего жилья, потому что и по Крымску, и по Дальнему Востоку указами был предусмотрен норматив компенсации. Этот норматив составлял 5 тысяч рублей на квадратный метр. Вероятно, по Сибири надо принимать аналогичное решение с учётом, наверное, индекса-дефлятора и так далее.
Далее. Вы ссылались на опыт Крымска, и действительно этот опыт бесценный. И хотелось бы отметить, что, когда занимались ликвидацией последствий в Крымске, огромное внимание уделялось экспертной работе в плане предотвращения в будущем подобных ситуаций. И Вы даже проводили отдельное совещание по проектным решениям, которые позволили бы не повторить эти ситуации.
И на Дальнем Востоке, и в Сибири, вероятно, надо тоже такую работу провести, несмотря на то, что, понятно, это стоит денег, потому что мы запретили строить в опасных местах, мы взбодрили собственников гидротехнических сооружений, тем не менее риски остаются, и эти риски надо отработать. То есть, вероятно, надо провести какую‑то экспертную оценку этих рисков применительно уже к конкретным местам возможных паводков, и, соответственно, принимать на основании этих оценок какие‑то проектные решения, и потом их исполнять.
И ещё один момент. Мы готовили Вам доклад, и Вы с этими предложениями согласились. Суть этих предложений состоит в том, что к чрезвычайной ситуации нужно быть уже в значительной степени готовым, а для этого должен быть определён подрядчик, поставщик товарно-материальных ресурсов, которые будут задействованы при ликвидации последствий, и этот подрядчик должен знать, что он будет делать. И в связи с этим мы предлагали, чтобы на региональном уровне определить перечни таких уполномоченных организаций, и на федеральном уровне, вероятно, создать уже типовые проекты, чтобы после чрезвычайной ситуации уже этими вещами не заниматься. И, собственно говоря, может быть, даже стоит создать какую‑то типовую матрицу действий на случай чрезвычайных ситуаций, чтобы просто потом не заниматься этими вопросами, а все должны знать уже, что им делать. И, может быть, даже подумать придать этой матрице такой нормативно-правовой характер.
У меня всё. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Теперь Министра хочу послушать именно по поводу организации работы в Сибири – Пучков Владимир Андреевич.
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
С учётом складывающейся сложной чрезвычайной ситуации уже 30 мая решением правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций был введён на территории четырёх регионов режим чрезвычайной ситуации и включён федеральный уровень реагирования. Была сформирована мощная группировка сил общей численностью свыше 17 тысяч человек, 5 тысяч единиц техники: это подразделения МЧС России, Министерства внутренних дел, Министерства обороны, Минздрава и других структур, а также субъектов Российской Федерации.
Из потенциально опасных зон было организовано отселение населения, проведение эвакомероприятий. Кроме того, в населённых пунктах, где было угрозы, были развёрнуты пункты временного размещения. Работали мобильные медицинские бригады, в частности было вакцинировано подразделениями Минздрава более 80 тысяч человек, потому что была реальная угроза возникновения заболеваний. И были выполнены оперативно все необходимые меры по оказанию помощи и поддержке населения в зонах подтопления.
Возникавшие проблемы решались быстро и оперативно. Уже через семь дней после введения режима чрезвычайной ситуации решением Правительства Российской Федерации были выделены из резервного фонда Правительства по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций средства на выплату материальной помощи пострадавшим, компенсации за утрату имущества, а также содержание людей на пунктах временного размещения.
Докладываю, на сегодняшний день у нас выделено из федерального бюджета 5,6 миллиарда рублей, четырём пострадавшим регионам уже на сегодняшний день осуществлены выплаты по 10 тысяч рублей материальной помощи и поддержки 74 тысячам человек, по 50 тысяч рублей – за утрату имущества первой необходимости, частичную – 25 тысяч рублей, и по 100 тысяч рублей выплаты осуществлены 21 тысячи человек. Кроме того, мы осуществляем поддержку субъектов на содержание людей в пунктах временного размещения. Также организована подготовка документов на компенсацию затрат и проведение аварийно-спасательных и неотложных аварийно-восстановительных работ.
На контроле у нас находится вопрос по завершению подготовки всех решений в установленном порядке по выдаче государственных жилищных сертификатов. Александр Богданович эту проблему обозначил. МЧС России совместно с Минфином завершает в установленном порядке подготовку пакета документов. Это касается, Александр Васильевич Бердников, ваши государственные жилищные сертификаты – 13, и по Республике Хакасия, товарищ Президент, 14 государственных жилищных сертификатов. При этом мы отрабатываем методику, чтобы они все реализовывались на территории субъектов Российской Федерации, чтобы закрепить семьи пострадавших здесь, в регионах.
Отдельным решением, товарищ Президент, я докладываю, мы осуществили дополнительное усиление группировки сил здесь, на юге Сибири. Также планируем усилить действующие центры управления в кризисных ситуациях. Осуществляем плановую и системную работу по подготовке уже к паводку 2015 года.
Доклад закончен.
В.Путин: Оценка ущерба здесь по конкретным домостроениям и ваше участие в работе комиссий – почему до сих пор не подготовлены документы?
В.Пучков: Товарищ Президент, я докладываю, что работают комплексные комиссии. В составе комиссий работают представители МЧС России, органы местного самоуправления и общественники. Эта работа в основном уже завершена.
В.Путин: У нас в мае произошло событие, до сих пор оценки нет, и Минфин вынужден возвращать документы в связи с низким качеством проработки.
В.Пучков: Товарищ Президент, сейчас мы уже совместно с органами управления и субъектами завершили эту работу. Все основные недостатки устранены, и уже документ находится на выходе.
В.Путин: Я посмотрю ещё.
Мень Михаил Александрович, Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По Республике Алтай в результате паводка требуется проведение капитального ремонта 4 тысячам жилых домов общей площадью 265 тысяч квадратных метров. Определена общая потребность в деньгах, в финансовых ресурсах в объёме 1 миллиард 325 миллионов рублей. В настоящее время нашим министерством совместно с Минфином в качестве источника финансирования определено формирование первоначального бюджетного кредита с последующим погашением его за счёт средств остатков неиспользованной субсидии «Олимпстроя». У нас такие средства есть, через программу «Жилище» мы готовы эту ситуацию закрыть, 1 миллиард 325 миллионов рублей.
То, что касается Алтайского края. В результате обследования поврежденных домов выявлена необходимость капремонта 119 домов, общая сумма – 107 миллионов рублей. В настоящее время мы прорабатываем возможные источники финансирования с Минфином, если договоримся, – может быть, по этому же пути пойдём, тоже через предварительное бюджетное кредитование и через дальнейшее погашение, через «Жилище», средств «Олимпстроя» оставшихся.
В.Путин: То же самое хочу вам сказать, что и МЧС: документы должны быть доработаны качественно и в полном объёме. Быстрее нужно сделать, времени уже прошло много.
Максим Юрьевич Соколов, транспорт.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, подготовлен проект распоряжения Правительства Российской Федерации о выделении средств на ликвидацию последствий паводка по Сибирскому федеральному округу, он будет рассмотрен на ближайшем Правительстве. И средства в объёме 3,3 миллиарда в целом будут доведены до субъекта. В этой же сумме как раз 1 миллиард 60 миллионов – средства, которые дополнительно нужны Хабаровскому краю, поскольку там обследование дорог завершилось после того, как они уже вскрылись весной этого года, в мае–июне, и как раз этих средств будет достаточно, чтобы полностью решить проблему по Хабаровскому краю.
Что касается общей суммы ущерба дорогам по Сибирскому федеральному округу, по федеральным дорогам, а это тоже были сотни миллионов рублей, полностью изыскали средства в своей госпрограмме. Но на следующий год оставшиеся 2,4 миллиарда рублей средств, которые необходимо довести до субъекта, это субъектовые дороги, их нет. Бюджетный процесс в Правительстве уже практически завершён, но Минфин дополнительных источников не видит.
Поэтому мы предварительно обсудили этот вопрос с Министерством финансов и считаем возможным, чтобы этот источник был, так же как и по Дальневосточному федеральному округу, за счёт средств Федерального дорожного фонда, статьи развития сельских дорог. Мы это делали и в прошлом году, когда 4,5 миллиарда довели до Дальневосточного федерального округа, и в этом году вот эти 3,3, о которых я сказал, – это тоже сельские дороги. В конечном счёте те дороги, которые подверглись разрушению, это и есть сельские дороги, поэтому совершенно естественно, чтобы мы тогда уже определились и больше не были в дискуссиях по этому поводу, где найти источник финансирования.
Хотя, конечно, по большому счёту желательно, чтобы федеральный резервный фонд имел больше ресурсов для того, чтобы управлять такими ситуациями. В этом году мы тоже оперативно направили заявку на 600 миллионов рублей, в июле ещё, для Сибирского федерального округа, но к этому моменту резервный фонд уже был пуст. А в рамках строгих правил Бюджетного кодекса, если нет статьи соответствующей, то, даже если есть какая‑то экономия или источник, невозможно перебросить средства, иначе как через поправки к закону. Они у нас проходят только два раза в год – в мае–июне и соответственно в сентябре–октябре каждого года. Поэтому просил бы, если можно, определиться по источнику финансирования Федерального дорожного фонда, [программы] «Развитие сельских дорог» на будущий год – 2,4 миллиарда. И посмотреть по возможности привлечение резервного фонда, если вдруг у нас такие ситуации будут.
В.Путин: По поводу источника финансирования – так же как мы разговаривали по этой проблеме применительно к Дальнему Востоку, здесь тоже хочу сказать: вы с Минфином текущие вопросы решайте по источникам финансирования по всем этим направлениям, но и в рамках имеющихся ресурсов обращаю Ваше внимание, так же как по Дальнему Востоку, на то, что нам нужно иметь в виду первоочередные потребности и те вопросы, которые можно перенести вправо, что называется. И здесь прошу самым внимательным образом отнестись к этим вопросам и чтобы Ваши подчинённые, подчинённые Вам организации ориентировались именно на первоочередные потребности, а не на то, с какими подрядчиками комфортнее работать. Вот это очень серьёзная вещь, понимаете? Это такая конкретика, за которую Вы будете лично отвечать. Понимаете, о чём я говорю?
М.Соколов: Да.
В.Путин: Договорились.
Теперь, пожалуйста, Дмитрий Владимирович Юрьев.
Д.Юрьев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Минсельхоз России ведёт мониторинг по состоянию посевов и в том числе по потерям, которые произошли в связи с чрезвычайной ситуацией. Здесь мы сделали запрос в субъекты по потерям – субъектами представлено порядка 70 миллиардов рублей. После оценки по прямым затратам, мы только оцениваем потери, эта сумма снизилась до 19,3 по растениеводству и до 20,7 по животноводству. По существующей методике мы компенсируем по дотациям сельхозорганизациям 70 процентов от прямых потерь, по аналогии, как это в 2010 году и все предыдущие годы. Подготовлено соответствующее распоряжение Правительства о распределении бюджетного трансферта через резервный фонд Правительства за счёт источника госпрограммы. Перемещение такое тоже согласовано на 25 миллионов 927 тысяч, внесено в Правительство.
Что касается методики по личным подсобным хозяйствам, Вы действительно правильно отметили, что у нас впервые была эта компенсация осуществлена только в прошлом году. Поскольку мы это оперативно готовили – исходили из средней стоимости овощной группы: это до трёх тысяч на сотку стоимость.
В.Путин: В конечном итоге три там получилось, в основном.
Д.Юрьев: Да, но эта сумма на самом деле очень высокая. Если посмотреть для сельхозорганизаций, то это на гектар до 300 тысяч. Компенсация очень большая. Поэтому здесь действительно требуется методика, также учитывающая потери по животноводству. В принципе раньше мы оценку такую не проводили. На сегодняшний момент она фактически на выходе, на согласовании в органах исполнительной власти. После её утверждения мы готовы отработать с субъектами. На самом деле от субъектов в установленном порядке вот этой заявки не поступало нам по потерям личных подсобных хозяйств, но в том числе, скорее всего, это связано с отсутствием методики. После её разработки мы готовы будем реализовать компенсацию.
В.Путин: Вы знаете, я не настаиваю ни на каких конкретных цифрах, а настаиваю именно на методике. Что касается Дальнего Востока, мы исходили ещё из того, что там всё‑таки особая ситуация. Во‑первых, масштаб колоссальный, а, во‑вторых, всё‑таки речь шла ещё о приграничных территориях, где нам необходимо было людей сохранить и хозяйственную деятельность обеспечить. Методика, конечно, должна быть применима в целом по стране, поэтому дорабатывайте, но только быстрее.
Д.Юрьев: Есть.
И то, что касается Вашего поручения 11 июня в отношении проработки по ускорению документов для выплаты по страховым компаниям, мы соответствующую работу провели со страховым сообществом, со страховыми компаниями. На сегодняшний день пострадавшим сельхозпроизводителям необходимо представить только два документа: это уведомление о наступлении страхового случая и заявление на выплату страхового возмещения. Все остальные документы, подтверждающие ущерб, представляются уже после окончания уборки урожая и получения статистической отчётности, по аналогии, как в прошлом году мы сделали по Дальнему Востоку.
Но здесь необходимо отметить, что вот у нас четыре региона пострадавших. Республика Тыва – заключено 14 договоров страхования. Хакасия – 22 договора страхования и 15 договоров страхования сельхозживотных. Алтайский край – 76 договоров страхования сельхозурожая и 3 договора по животным. По Республике Алтай у нас нет ни одного договора страхования с господдержкой. Если отметить практику прошлого года и по данным сельхозтоваропроизводителей, они заявку на ущерб не подавали в страховые компании, их не затронули эти потери.
То, что касается прошлого года, по Дальнему Востоку – здесь очень положительный опыт. Потому что если посмотреть сумму по приобретённым полисам, она составила по договорам с господдержкой 40 миллионов рублей, выплаты были осуществлены на 85,5 миллиона рублей, и в текущем году мы уже увидели динамику по страхованию животных, чего в принципе в прошлом году не было.
Это как бы популяризация, и фактически сельхозстрахование не дискредитируется в таких условиях. С регионами мы оперативно отрабатываем, чтобы они продолжали страховать. Но по страхованию животных у нас в текущем году динамика пока составляет не более 30 процентов от общего выделенного лимита.
В.Путин: То есть этого мало?
Д.Юрьев: Это низкий процент, но страхование с господдержкой осуществляется всего лишь второй год. И пока здесь есть и объективные причины. Банки, как правило, требовали от сельхозпроизводителей страхования коммерческого, а с господдержкой это совокупно можно брать в пакете: вначале покупать составляющую с господдержкой, потом докупать коммерческую составляющую, что существенно ниже получается по затратам. Если по сельхозстрахованию урожая это уже находит своё отражение, то по животным пока ещё динамика…
В.Путин: Вот надо развивать это и прорабатывать со всеми субъектами Российской Федерации, со всеми.
Д.Юрьев: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Леонид Владимирович, Минфин.
Л.Горнин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В действительности в Минфине, как и в других органах федеральной власти, вопрос о финансировании мероприятий, связанных с ликвидацией последствий паводка на территории Сибирского федерального округа, находится под особым контролем. Мы максимально быстро и в каких‑то моментах даже упрощаем процедуру прохождения, предоставления обосновывающих документов, поступающих и от субъектов Российской Федерации, и от федеральных органов власти.
В действительности возникают вопросы или дискуссии в части источников бюджетного финансирования, они традиционны, они абсолютно понятны. Минфин в большей части настаивает на финансировании за счёт перераспределения и приоритизации расходов в действующих государственных целевых программах бюджетных объёмов финансирования наших главных распределителей средств федерального бюджета. Поскольку у нас лимиты резервного фонда Российской Федерации, а он составляет на 2014 год 14 миллиардов рублей, на сегодняшний момент находятся уже в минимальных значениях, в дальнейших направлениях бюджетного финансирования Минфин, безусловно, будет использовать механизмы только в части перераспределения бюджетного финансирования.
Также мы хотели обратить внимание на необходимость раскрытия вопросов в более широком аспекте в части эффективности использования бюджетных средств. Здесь необходимо обратить внимание и на ценовую политику при подходах в части восстановления объектов инфраструктуры; может быть, необходимо проводить какой‑то ценовой аудит, квазиценовой аудит в этом направлении для того, чтобы повысить эффективность использования бюджетных средств.
В части финансирования жилищных сертификатов, которые по двум субъектам уже определены: это 351 жилищный сертификат по Алтайскому краю, 13 жилищных сертификатов – это Республика Алтай, – здесь, безусловно, мы определим источником бюджетного финансирования, как это и записано в нормативно-правовых актах, резервный фонд. Несмотря на те возможности резервного фонда, которые сейчас есть по федеральному бюджету, дальнейшее использование и дальнейшее направление будет, на наш взгляд, уместно финансировать за счёт приоритизации, за счёт перераспределения бюджетных ассигнований 2014 года.
В.Путин: Что хочу сказать, я Вас прошу доложить это Министру всё самым внимательным образом, мы с ним в понедельник увидимся в Москве, и хочу, чтобы уже к понедельнику были определены источники по всем направлениям работы. Мы, безусловно, отметим это сегодня в поручении, но затягивать не нужно. Проработайте с министерствами и ведомствами, чтобы здесь не было уже никаких вопросов, которые мы не понимали бы, как их нужно решать.
Л.Горнин: Да, Владимир Владимирович, сейчас в части бюджетного цикла мы будем особенно приоритизировать своё внимание в части бюджетных ассигнований 2015 года.
В.Путин: Договорились.
Что, Юрий Петрович?
Ю.Трутнев: Владимир Владимирович, я должен сказать, что есть одно направление, которое сегодня вызывает обеспокоенность, – это строительство дорог. Мы должны были восстановить до первоначального состояния 1500 километров, сегодня 321,7 не восстановлено.
В.Путин: Я знаю. Я именно поэтому Максиму Юрьевичу и сказал, что должно быть понимание того, что первоочередным является, что таким не является, хотя и тоже очень важно. Поэтому я вас прошу окончательно разобраться, и с Минфином разобраться, и, если до конца не получается решить вопрос по дополнительному финансированию, значит, нужно сделать это в рамках имеющегося. Договорились?
Пожалуйста.
С.Донской: Владимир Владимирович, я коротко. Речь идёт о подготовленных регионами программах инженерной защиты территорий, пострадавших от наводнения. В этом году мы источники нашли, мы регионам добавили ресурсы на подготовку проектной документации на 567 миллионов рублей, это всё уже учтено в бюджете. Потом 900 миллионов рублей мы будем уже направлять на финансирование начала реализации этих программ в этом году.
Но серьёзная проблема у нас на 2015–2016 год. Там у нас, с учётом того, что очень серьёзно резали нашу программу по водохозяйственному комплексу, там фактически деньги только на приоритетные направления, на Крымск, на эти направления есть. Нам необходимо на 2015 год 4 миллиарда 457 миллионов рублей и на 2016 год – 5 миллиардов 182 миллиона рублей. На 2017 год мы ресурсы нашли, перераспределили. Большая просьба нас поддержать. Просто Минфин, если можно, тоже посмотрел на эти расходы как приоритетные. Минэкономразвития нас поддержало, они поставили это близко к приоритетным.
Л.Горнин: (Без микрофона.)
В.Путин: Сейчас не нужно. Вы просто доложите, пожалуйста, Министру, и при нашей встрече в понедельник чтобы он имел тоже ясное представление о том, что здесь происходит, и предложения свои сформулировал. Хорошо?
Да, пожалуйста, Игорь Николаевич.
И.Слюняев: Уважаемый Владимир Владимирович!
В части профилактических мероприятий очень коротко. В августе–сентябре направили в адрес глав субъектов Федерации: Дальневосточного федерального округа и Сибирского федерального округа – методические рекомендации, которые содержат требования к правилам землепользования и застройки и градостроительной деятельности. В частности, организовали мониторинг подготовки правил землепользования и застройки, и вот как выглядит картина по Республике Алтай: 92 сельских поселения 73 правила утвердили, и мы учитываем в этих правилах особое отношение к территориям возможного подтопления в рамках неблагоприятной паводковой обстановки. И один городской округ – утверждён ПЗЗ и генеральный план.
Есть такая информационная система – ФГИС ТП [Федеральная государственная информационная система территориального планирования]. Совместно с Минприроды мы организовали ежедневное обновление данных по гидромониторингу на территории всей Российской Федерации, там идёт речь о данных о фактическом уровне воды. Также напомнили главам субъектов Федерации, что Градостроительный кодекс, в частности статьи 14, 19, 23 содержат прямой запрет на строительство в потенциально неблагоприятных зонах для стройки, а также Водный кодекс, статья 67.
В соответствии с Вашим поручением и поручением Дмитрия Анатольевича Медведева подготовили поправки в Градостроительный кодекс, касающиеся возвращения к старому требованию об инженерных изысканиях. Теперь до утверждения правил землепользования и застройки мы должны понимать, какова геологическая обстановка и какие перспективы с точки зрения паводка.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
В завершение что хочу сказать. Коллеги некоторые из регионов помнят, что на первом этапе работы у нас проблем было очень много и разговоров нелицеприятных. И, если бы не была проведена такая работа, которая действительно была проведена, – при всём понимании того, что ещё не до конца всё сделано, – такого благостного разговора в этой части у нас бы сегодня не было.
Я обращаюсь к руководителям федеральных ведомств и к руководителям субъектов Федерации, Сибири в данном случае. Конечно, масштаб не такой здесь, как был на Дальнем Востоке, тем не менее (в своём вступительном слове я об этом говорил, и вы об этом знаете) значительное число людей пострадало, хозяйств пострадало, инфраструктура пострадала, и работа большая предстоит, поэтому я вас прошу самым серьёзным образом к этому отнестись.
Мы организовывали по Дальнему Востоку работу таким образом, чтобы была организована соответствующая комиссия, которую возглавил Трутнев Юрий Петрович. Он, собственно, организовывал эту работу. И благодаря тому, что она приобрела такой структурированный характер, думаю, что в значительной степени мы и добились определённых результатов.
Мы в данном случае комиссию не создаём, но я прошу Рогожкина Николая Евгеньевича самым внимательным образом проанализировать то, что сделано до последнего времени, взять под свой контроль исполнение тех поручений, которые будут сформулированы сегодня, взять под свой контроль исполнение и постановления Правительства, которое должно выйти в ближайшее время.
Поговорите с Юрием Петровичем [Трутневым] по поводу того, как им была организована работа в рамках комиссии. Если мы формально её не создаём, это не значит, что фактически такая же точно структура не должна и не может быть использована при работе в пострадавших районах Сибири. И я Вам поручаю напрямую этой координацией заняться, и будете мне регулярно докладывать о том, как она идёт.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46558