
«Роснефть» запустила в эксплуатацию первую очередь месторождения Северное Чайво


2014-09-04 15:30:00

Горно-Алтайск

О запуске нового месторождения на Сахалине Владимиру Путину доложил в ходе видеоконференции глава компании «Роснефть» Игорь Сечин.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде всего хочу поздравить вас и всех работников нефтегазовой отрасли с приближающимся профессиональным праздником – Днём работника нефтегазовой отрасли.
Очень приятно, что отрасль демонстрирует в преддверии своего профессионального праздника хорошие результаты работы: и на сегодняшний день хорошие, и показывает перспективы развития на среднесрочные перспективы и на более отдаленные.
Один из примеров – это запуск в скором времени нового месторождения на шельфе Сахалина, Северной оконечности Чайво. Это очень хороший результат, имею в виду и технологические особенности этой работы.
Игорь Иванович [Сечин] докладывал мне буквально два-три дня назад, что, несмотря на то, что месторождение находится на шельфе, но 9,5 километра скважины (это скважина горизонтальная) – это серьёзные современные технологии, которые, безусловно, могут быть применены и в других регионах, и в других районах добычи, в том числе и на шельфе арктических морей.
Я вас поздравляю ещё раз с наступающим праздником.
<…>
Знаю, что на этом участке работа планируется до 2030 года, она очень масштабная, большая и с перспективой развития, так же как и другие планы наших нефтегазовых компаний.
Я вас ещё раз поздравляю и хочу пожелать вам успехов. Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46561