
Соболезнования Раймундасу Банионису


2014-09-04 18:35:00

Владимир Путин выразил соболезнования Раймундасу Банионису в связи с кончиной известного советского и литовского актёра и режиссёра Донатаса Баниониса.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни Донатас Банионис – выдающийся артист, яркий, неординарный человек. Это огромная утрата для народа Литвы, для миллионов людей в разных странах.
Вашу глубокую скорбь искренне разделяют в России. Мы все помнили и любили Донатаса Юозовича, ценили его талант, удивительное актёрское мастерство и личное обаяние, неповторимые работы в театре и кино».
Донатас Банионис скончался 4 сентября на 91-м году жизни.
Фильмография актёра насчитывает более 50 фильмов. На театральной сцене Донатас Банионис создал свыше 100 образов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46563