
Церемония запуска Кош-Агачской солнечной электростанции


2014-09-04 14:45:00

Горно-Алтайск

Владимир Путин в ходе рабочей поездки в Республику Алтай в режиме видеоконференции принял участие в церемонии запуска Кош-Агачской солнечной электростанции (СЭС).

Кош-Агачская СЭС станет самой крупной в России солнечной электростанцией и первым в регионе собственным объектом генерации, с введением которого Республика Алтай снизит энергодефицит и сможет вырабатывать экологически чистую электроэнергию.
Данная СЭС является первым в стране объектом солнечной генерации с мощностью пять мегаватт. Ранее установленные в стране мощности солнечной генерации в сумме не превышали двух мегаватт. Станция является первым из пяти проектов строительства СЭС на территории Республики Алтай, общая мощность которых составит 45 мегаватт.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Прежде всего хочу вас поприветствовать и поздравить с началом эксплуатации Кош-Агачской электростанции. Это первая генерация в Республике Алтай (республика стопроцентно зависит от перетоков из других регионов Российской Федерации), но особенно приятно, что это солнечная электростанция, основанная на энергии солнца.
Возобновляемые источники энергии – мы всегда говорили о том, что мы будем уделять этому значительное внимание. Казалось бы, для нас, для страны, самой богатой углеводородами, это не является особенно актуальным, и расчёты специалистов, расчёты экспертов показывают, что, несмотря на рост потребления энергии в мире, структура потребления меняться в ближайшие десятилетия не будет и значение углеводородов останется таким же важным, как и сегодня. Так же важно будет и развитие атомной энергетики. Но для труднодоступных регионов, удалённых регионов использование альтернативных источников энергии, возобновляемых источников энергии – это чрезвычайно важное направление энергетики. И это очень хороший пример того, что и как нужно делать.
Тем более это правильно и востребовано для такого региона, как Республика Алтай. Имею в виду, что здесь расположено значительное количество природоохранных зон, заповедников, и вообще это замечательный уголок природы нашей страны, и он вообще интересен для наших партнёров в мире. Это уникальное место на планете, и бережное отношение к нему чрезвычайно важно.
Поэтому я вас с этим хочу поздравить. Знаю, что у вас большие планы, в том числе и запуск ещё нескольких электростанций: четыре должны быть в Республике Алтай запущены до 2019 года – с общим объёмом финансирования пять с лишним миллиардов рублей. Это большая работа, которая позволит и производственной части всей этой составляющей чувствовать себя уверенно, и быть обеспеченной рынком.
Поздравляю вас и желаю вам всего самого доброго.
&lt;…&gt;
Большое спасибо за работу. Знаю, что количество солнечных дней здесь сопоставимо с Южной Европой, с югом нашей страны. Безусловно, это должна быть и будет эффективная работа, и предприятие будет успешным.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46560