
Рабочая встреча с Главой Республики Карелия Александром Худилайненом


2015-03-11 16:50:00

Москва, Кремль

А.Худилайнен информировал Президента об итогах социально-экономического развития региона в 2014 году и планах на 2015 год.

Обсуждались, в частности, перспективные проекты в сфере лесопереработки, добычи полезных ископаемых, судостроения, туризма, энергетики, транспорта.
* * *
В.Путин: Александр Петрович, несколько слов, конечно, о результатах прошлого года, а потом по перспективам поговорим. Пожалуйста.
А.Худилайнен: Владимир Владимирович, оценив потенциал Республики Карелия, начали его активно использовать, начали позиционировать Республику Карелия как очень выгодную для вложения российских, иностранных инвестиций и, в общем‑то, остановили падение объёмов экономики конца 2012 – начала 2013 годов.
В первом полугодии 2014 года у нас рост экономики, индекс промышленного производства был почти 106 процентов – 105,9 процента. Конечно, второе полугодие несколько подкосило, но по итогам года мы всё равно выходим примерно на 101 процент. Удалось раскрутить сферы не только лесопереработки, не только полезных ископаемых, куда пришли инвестиции и наши, и не наши.
Удалось раскрутить такую перспективную, очень хорошую тему, как туризм. Создали комитет по туризму в структуре правительства Республики Карелия. За прошлый год впервые Республику Карелию посетило больше двух миллионов туристов – при 640 тысячах жителей. Сегодня активно строятся очень достойные базы на разный уровень, способные принять туристов с любыми претензиями. Сегодня уже порядка 8 900 койко-мест на территории Республики Карелия.
Что самое главное, стали заходить якорные инвесторы. Пришёл инвестор – российская АФК «Система», купил Сегежский целлюлозно-бумажный комбинат. Заключено соглашение об инвестировании в течение трёх лет 13 миллиардов рублей: 9 миллиардов рублей – в модернизацию действующего старого ЦБК, который в принципе сегодня конкурентоспособен, но он смотрит вперёд, в будущее, и 4 миллиарда – в глубокую переработку древесины, организацию сопутствующих производств: получение канифоли, даже получение биоэтанола – такое в планах есть у инвестора.
Очень неплохие позиции по судостроению. Нам удалось после двух лет тяжелейшей борьбы с рейдерами, которые захватили Онежский судостроительный завод, вернуть его в государственную собственность. Сегодня уже проходит процесс набора кадров на Онежский судостроительный завод, и в мае мы планируем закладку трёх новых судов. Это как минимум уже в этом году 600 рабочих мест, а когда‑то на этом заводе было 1200 рабочих мест. Очень неплохие перспективы для Петрозаводска и Карелии, это в принципе неплохо.
Вообще в прошлом году путём небольших шагов и привлечения инвестиций в малый, средний и крупный бизнес мы создали 4162 новых рабочих места. Для Карелии это очень неплохо, потому что у нас есть проблема с безработицей – 2,2 процента от экономически активного населения, по Международной организации труда – 8,1 процента. Это достаточно существенно, но, в общем‑то, мы работаем в этом направлении.
Спасибо большое, началась газификация. У нас в Карелии, кроме Петрозаводска и Кондопоги, газа нет нигде. Сейчас начались масштабные работы по газификации пока Северного Приладожья, но в планах 2015 года уже проектирование газопровода на Сегежу, есть письмо с резолюцией Алексея Борисовича Миллера, и проектирование газопровода от Вытегры по восточному берегу Онежского озера на Пудож. Это восток Карелии, там, где огромные запасы месторождений полезных ископаемых, которые оцениваются в более чем 4 миллиарда тонн. Там есть вся таблица Менделеева, я Вам уже докладывал об этом.
Это с восточной стороны Онежского озера между Медвежьегорском и Пудожем, там огромнейшие запасы, разведанные ещё в конце 1930-х годов, но, поскольку граница была тогда рядом, это было с грифом «Секретно». Сегодня есть желание, и уже есть конкретные интересанты этого месторождения. Поэтому газификация обеспечит энергетикой это месторождение для перспективной разработки. Поэтому это тоже очень неплохо.
За якорным инвестором АФК «Система» пришли инвесторы. Сегодня проектируем и в конце 2015 года будем строить новый аэропорт.
В.Путин: Аэровокзал?
А.Худилайнен: Да, новый пассажирский терминал аэровокзала. Для Карелии это тоже очень хорошо. Началась реконструкция пилонов, рулёжек, систем безопасности. Для того чтобы обеспечить безопасные полёты, у нас далеко идущие планы, потому что обеспечить транспортную доступность – значит увеличить инвестиционную привлекательность, увеличить туристическую привлекательность, чем мы очень активно сейчас занимаемся.
Сегодня мы выработали стратегию, понимаем, что нужно сделать для того, чтобы Карелия стала интересной для россиян, как потенциально перспективная, и для проживающих, чтобы у нас молодёжь оставалась здесь. У нас очень хороший образовательный потенциал, университет входит в двадцатку лучших вузов Российской Федерации. Очень мощная наука: семь институтов, объединяющихся в Карельский филиал Российской академии наук, фундаментальные исследования есть очень интересные, перспективные – как касаемо Карелии, так и в целом развития науки в Российской Федерации. Это всё даёт нам уверенность в том, что и молодёжь будет оставаться, лишь бы были рабочие места.
Сегодня при университете есть IT-парк. Виктор Вексельберг приехал, заключил генеральное соглашение, потому что есть уникальнейшие разработки в области нанотехнологий, робототехники, в области программного продукта, которым пользуются сегодня зарубежные инвесторы. С удовольствием заказываем очень хорошие интересные вещи, и там работает сегодня уже 460 человек. Если это всё развивать и давать возможность в получении новых рабочих мест, то это тоже перспектива для молодёжи, мы сейчас этим активно занимаемся.
Начали уделять внимание молодёжи, и социология сразу в конце года показала очень хорошие, позитивные изменения. И патриотичности больше стало, и любви к Родине стало больше, и читать стали больше – не интернет, а нормальную, хорошую классическую литературу, на основании которой можно и мозги нормальные иметь, и правильному русскому языку научиться. Поэтому сегодня есть уверенность в том, что мы правильно поступаем.
Спасибо большое за госкомиссию, которая по Вашему Указу создана. Конечно, Николай Платонович Патрушев умеет стимулировать работать и федеральные структуры, и нас, и спрашивает очень жёстко, движение очень неплохое идёт. Мы очень надеемся, что в мае будем защищать завершающееся согласование федеральной целевой программы, одобренной Вами. Думаю, что в мае мы её защитим. Это тоже хороший потенциал, хороший толчок и хорошие перспективы для Карелии, для жителей, для уверенности в том, что мы, действительно, сегодня имеем очень хорошую перспективу. Это вселяет уверенность и в нас, и в жителей, блеск в глазах появляется.
В.Путин: Ладно, хорошо. Давайте поподробнее поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47840