
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2015-02-15 20:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.

В соответствии с предварительной договорённостью руководители четырёх государств продолжили обсуждение вопросов, касающихся реализации подписанного участниками Контактной группы Комплекса мер по мирному урегулированию на юго-востоке Украины. Особый акцент был сделан на необходимости неукоснительного соблюдения противоборствующими сторонами вступившего в силу всеобъемлющего прекращения огня и начала отвода тяжёлых вооружений.
Обсуждалась сложная обстановка, сложившаяся в районе города Дебальцево, а также роль миссии ОБСЕ в процессе контроля за соблюдением режима тишины.
Условлено о параметрах дальнейшей совместной работы в контексте содействия выполнению минских соглашений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47691