
Встреча с представителями ветеранских организаций


2015-02-15 13:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

В загородной резиденции Ново-Огарёво Владимир Путин провёл встречу с представителями ветеранских организаций.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Мы с вами встретились по известному поводу: в этот день вспоминают всех, кто служил в Афганистане, и делают это в день вывода наших войск. Вспоминают всех, кто служил за границей, исполнял свой воинский, гражданский долг перед Отечеством. И по традиции, конечно, мы должны с вами вспомнить об этих людях, обо всех, кого с нами нет, и почтить их память.
(Минута молчания.)
Уважаемые друзья! Здесь присутствуют представители трёх общественных организаций – очень активных, известных в стране. Но, прежде чем мы поговорим о вашей сегодняшней работе, я, безусловно, не могу не сказать и хочу сказать о том, что происходило в Афганистане.
Сейчас, когда годы проходят и когда становятся известными всё больше фактов, мы понимаем лучше и лучше, что послужило тогда поводом и причиной для ввода советских войск в Афганистан. Конечно, ошибок было очень много, но были и реальные угрозы, которые в то время советское руководство пыталось купировать вводом войск в Афганистан.
Но сейчас я не хотел бы давать никаких политических оценок, я хотел бы сказать только, что все вы и все ваши товарищи по оружию действовали исходя из необходимости исполнять воинский приказ – и делали это с честью. И воевали с честью, и дружили по‑настоящему, помогали друг другу. Но, чего уж греха таить, по возвращении многие столкнулись с проблемами. С проблемами не только материального характера, потому что в Афганистане тогда никто не богател, а ещё и с проблемами морального характера, когда многие должны были выслушивать известную фразу: «Мы вас туда не посылали». Представляю, насколько это было обидно и тяжело слушать людям, которые рисковали жизнью, здоровьем, теряли там своё здоровье, а товарищи погибали.
Вы прошли через всё это. И, пройдя через эти, прямо скажем, непростые испытания, не только сохранились как патриоты, как люди, любящие свою Родину, но и принимаете активное участие в работе сегодня – в работе, прежде всего, с молодёжными организациями. И хочу сказать, что это в высшей степени востребовано.
Мы с вами в этом году будем отмечать известное и очень знаменательное событие – 70-летие Победы в Великой Отечественной войне. Я считаю, что все, кто имел честь защищать Отечество, конечно, всегда будут помнить и о подвигах Великой Отечественной войны. Но не только об этих событиях и деяниях – мы должны и всегда будем помнить и о тех людях, которые с честью защищали интересы нашей Родины и в современной истории, в новейшей истории.
К сожалению, жизнь не становится проще, не становится безопаснее. Тогда в Афганистане наша страна, вы, прежде всего, столкнулись с тем, что сегодня называется политическим исламом. Тогда только зарождались экстремистские организации, которые искусственно подпитывали со стороны. Потом те, кто это делал, сами страдали от того, что сделали. Мы знаем эти тяжёлые события и в Соединённых Штатах Америки, и во многих других странах; совсем недавно мы сталкивались и были свидетелями этих трагических событий в Европе.
Но джинн выпущен из бутылки, и с этим уже ничего не поделаешь, с этим приходится бороться, и мы будем это делать, будем делать последовательно. И конечно, дело не только в экстремистах исламского направления: экстремистов достаточно в современном мире.
Мы очень рассчитываем на таких людей, как вы, и сегодня у нас таких достаточно. А вас я просил бы и дальше оставаться в строю, заниматься тем очень нужным делом, которым вы сейчас занимаетесь: в общественных организациях, некоторые из вас в парламенте, – но все так или иначе связаны с молодёжными организациями, с патриотической работой. И я вас хочу за это ещё раз поблагодарить.
Это, пожалуй, всё, что мне хотелось бы сказать вначале. Я предлагаю поговорить сегодня о вашей практической работе, прежде всего, конечно, по линии общественных организаций, и обсудить вопросы и проблемы, если такие есть, для того, чтобы найти их решение.
Пожалуйста, прошу Вас.
В.Востротин: Владимир Владимирович, спасибо за то, что в этот святой для нас день Вы нас пригласили на беседу.
Когда на прошедшей неделе Вы были в Минске, мы были вместе с Вами, когда Вы отстаивали мир и стабильность в нашем регионе. Вы должны знать, что мы – Ваша гвардия, действующий боевой резерв. Мы уверены в себе, доверяем Вам и верим в великую Россию.
Но у нас есть и некоторые претензии к тому, что происходит сегодня в вопросах патриотизма и знания нашей молодёжью наших национальных героев. Конечно, всё, что делается сегодня в России, нас интересует, но в большей степени нас волнует то, что забываются целые периоды героической истории страны, отдельные личности. В этом плане нужно вести огромную работу.
Очень важно, что сегодня в эту работу включаются новые силы, очень активно сегодня в этом вопросе работают губернаторы. Когда мы в рамках [проекта] «Вахта Героев [Отечества]» бываем в регионах, это хорошо заметно, это здорово. Огромную работу Министерство обороны проводит, Министр обороны уже стал каким‑то главным учителем военной истории в нашей стране. Общественные организации, выражаясь Вашими словами, как рабы на галере, в этом вопросе пашут.
Недавно мы с друзьями были на открытии выставки в Музее современной истории России, посвящённой итогам Великой Отечественной войны. Выходишь из зала – и пропитываешься высочайшим патриотизмом. То есть работа ведётся, но всё‑таки конечный результат, к сожалению, пока недостаточный. У нас огромный пласт ещё неизвестных героев, неизвестных подвигов. Я приведу только два примера.
Лётчик-истребитель Крамаренко Сергей Макарович, фронтовик, во время корейской войны сбил 13 американских самолётов, в том числе несколько реактивных. Его до сих пор сенатор Маккейн боится, хотя его сбили совсем на другой войне, вьетнамской. О его подвиге, о его жизни молодёжь должна знать так, как испанцы знают биографию тореадоров. Это я только один пример привожу.
Или в декабре прошлого года мы тихо и торжественно отметили 35-ю годовщину штурма дворца Тадж-Бек в Афганистане. Это уникальнейшая операция специальных сил, которая, в общем‑то, вошла в мировую историю и считается одной из самых успешных операций. Это сплав героизма и высочайшего патриотизма, высочайшего профессионализма, об этом надо снимать фильмы. Но, к сожалению, есть такие силы у нас, в России, и среди лиц высокого уровня, которые считают, что эта якобы кровавая героическая история, эти примеры нам не нужны, сегодня молодёжь нужно воспитывать на других, гуманных примерах. Мы с ними спорим, пытаемся доказать.
Нам бы хотелось знать Ваше мнение по этому вопросу. Спасибо.
В.Путин: Валерий Александрович, я думаю, что Вы и сами знаете мой ответ. Гуманные начала в воспитании молодёжи очень нужны, без этого никуда, на гуманизме основана вся наша жизнь. Но мы понимаем, в каком мире мы живём, видим это и, к сожалению, далеко не все ещё дошли до уровня Льва Николаевича Толстого, когда его известная теория непротивления злу насилием могла бы приносить кому‑то ощутимые плоды, особенно на международной арене.
К сожалению, жизнь очень сложна, и очень часто мы сталкиваемся с её жёсткими, если не сказать жестокими, проявлениями – приходится бороться за свои интересы. В этой связи, конечно, всегда были и будут востребованы люди, которые не только понимают это, но и готовы положить на алтарь Отечества и свою жизнь, и своё здоровье. А без понимания, зачем это нужно делать, и без понимания высокого смысла этого подвижничества ничего не будет. Поэтому, безусловно, нам нужны примеры: нужны примеры служения Отечеству, беззаветного служения, примеры героизма. И таких примеров у нас много, один из них Вы привели.
Но, я с Вами согласен, этого совершенно недостаточно. Вместе с тем, я думаю, Вы согласитесь, что всё‑таки в последнее время государство предпринимает определённые усилия для того, чтобы эту работу развернуть.
Но хочу Вам сказать, да Вы и сами это знаете: что бы официальные власти ни делали – когда это пронизано официозом, к сожалению, часто не хватает того, что должно привести к хорошему результату. Знаете, чего не хватает? Искренности. Всё это так часто получается кондово, казённо и не доходит до сердец людей.
Поэтому я хочу ещё раз вернуться к тому, о чём уже сказал: когда этой работой занимаются такие люди, как вы, которые сами прошли через тяжёлые испытания, сами через своё сердце это всё пропустили, тогда это воспринимается людьми, особенно молодыми людьми, совершенно по‑другому. Именно поэтому это не дежурные слова, когда я говорю, что стране очень нужна работа таких организаций, как ваши, и ваша непосредственная работа.
Мы можем с вами поподробнее поговорить ещё; может быть, у вас какие‑то дополнительные идеи – мы обсудим, с удовольствием это сделаем и на уровне Администрации, на уровне Правительства, на уровне руководителей регионов. Безусловно, будем эту работу вместе с вами продолжать.
Д.Саблин: У меня вопрос, который волнует всех нас. Мы видим, как искажается история, и все здесь понимаем, что, когда есть две истории, это путь только к войне. Например, Украина: когда две истории в одной стране – это путь к гражданской войне.
Я помню, как в детстве к нам в школу приходили ветераны, рассказывали о Великой Отечественной войне, мы на их примерах воспитывались. Сегодня мы все, ветеранские организации, обсуждали между собой: мы готовы взять шефство над школами, над вузами, приходить и просто рассказывать правду. Во‑первых, рассказывать то, что рассказывали нам ветераны, рассказывать, что было в Афганистане, что было на Кавказе, вообще кто ведёт и почему ведёт войну.
Но зачастую есть проблема, когда в системе образования не всегда есть до конца выстроенное понимание. Где‑то кому‑то некогда, где‑то даже не пускают в вузы и школы. Поэтому хотелось бы действительно жёсткой команды, чтобы нас пускали, не боялись, чтобы мы могли передать и рассказывать правду.
В.Путин: Вы знаете, я не знал, что проблемы могут быть даже с организацией этой работы, но у меня в этой связи знаете какое предложение? Я обязательно переговорю с Союзом ректоров, там абсолютно здравые люди, очень опытные. Может быть, за чередой текущих дел часто забывают о том, что есть вещи, которые вроде бы как лежат на поверхности, вроде бы как отвлекают от какой‑то важной, но текущей работы. Всем всегда не хватает времени, я согласен, не уделяется должного внимания, но нужно эту работу, конечно, особенно в учебных заведениях и в том числе в высших учебных заведениях, систематизировать, чтобы это было ненавязчиво, аккуратно, в то же время доходчиво и достойно. Обязательно поговорю с коллегами. Спасибо Вам.
Ф.Клинцевич: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня непростой день – День памяти о солдатах, которые погибли, исполняя свой воинский долг за пределами нашей Родины. То, что мы сегодня на встрече с Вами почтили память этих солдат, – очень важно для каждого из нас и для каждого из членов организаций, которые мы представляем. Основная масса ребят, которые присутствуют здесь, – руководители региональных отделений, это очень важно, Владимир Владимирович.
Не знаю, будет ли в ближайшее время такая возможность, я хотел сказать Вам огромное спасибо за поддержку, которую Вы оказываете через свою Администрацию нашим ветеранским организациям, и это действительно очень важно для того, что мы делаем и как мы делаем.
Спасибо, Владимир Владимирович, ещё и за то, как Вы защищаете нашу Россию, и нам приятно было сегодня слышать, что мы для Вас являемся очень надёжной опорой. Знаете, это правда очень важно, по‑мужски я очень горжусь, что я услышал от своего Президента такие слова.
И конечно, когда мы говорим о многих вещах, проблемах, я хотел бы, Владимир Владимирович, высказать предложение [и обратиться к] Вам с просьбой поддержать: мы уже подготовили дополнения в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» от 29 декабря 2012 года. Дополнение связано с тем, что там определены социальные группы, которые могут поступать и за бюджетный счёт учиться. Наше предложение – добавить [к ним] ветеранов боевых действий. Если для нас, ветеранов афганской войны, чей средний возраст 52–53 года, может быть, получение дополнительного образования и дополнительной профессии не столь важно, и не такое большое количество будет, то для ребят молодых, которые через Кавказ прошли, это может быть очень существенной поддержкой.
Владимир Владимирович, мы всё сделаем, подготовим, но Ваша поддержка может быть ключевой. Оно требует дополнительных финансовых средств, безусловно, но не таких больших.
В.Путин: Я согласен, Франц Адамович. По‑моему, ещё с советских времён молодые люди, которые прошли через эти непростые испытания, имеют право бесплатно учиться на подготовительных курсах. А вот что касается бесплатного обучения в самом вузе – я согласен, давайте законопроект. Деньги, действительно, наверное, нужны, но совершенно точно это небольшие деньги, ничего здесь с нашей казной, с бюджетом не случится. А поддержать молодых людей, которые исполняют свой долг в горячих точках, – чрезвычайно важная вещь.
Ф.Клинцевич: Это большой стимул.
В.Путин: Это и стимул хороший, и я уверен, что и для государства это важно, потому что важно продвигать молодых людей, создавать им, как сейчас модно говорить, социальный лифт в виде образования, помогать им расти в жизни, профессионально расти. Если человек через такую школу прошёл – значит, у него уже сложился определённый характер, и он, безусловно, может быть востребован. Давайте предложения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47690