
Телефонный разговор с избранным Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2016-12-05 14:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с избранным Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Владимир Путин тепло поздравил Шавката Мирзиёева с убедительной победой на выборах Президента Узбекистана и пожелал ему успехов на высоком государственном посту.
С обеих сторон подтверждено стремление и далее укреплять российско-узбекские отношения союзничества и стратегического партнёрства, расширять взаимовыгодное сотрудничество в различных областях.
Владимир Путин пригласил избранного Президента Республики Узбекистан посетить Российскую Федерацию с официальным визитом. Приглашение с благодарностью принято.
Президент России также направил Шавкату Мирзиёеву поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53402