
6 декабря Владимир Путин примет участие в работе IX Всероссийского съезда судей, встретится с Генеральным секретарём Совета Европы Турбьёрном Ягландом и Премьер-министром Турции Бинали Йылдырымом


2016-12-05 15:00:00

На съезде планируется рассмотреть широкий спектр вопросов, касающихся состояния судебной системы в стране, перспектив её развития, совершенствования деятельности судов. Ожидается, что участники форума обсудят внесение изменений в Кодекс судейской этики, принятый на предыдущем съезде в 2012 году, а также сформируют новые составы Совета судей, Высшей квалификационной коллегии судей и Высшей экзаменационной комиссии по приёму квалификационного экзамена на должность судьи.
В работе съезда, который будет проходить в Москве 6–8 декабря, примут участие 780 делегатов: представители высших российских судов, федеральных судов общей юрисдикции, арбитражных и военных судов, мировые судьи, представители конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации.
В этот же день в Кремле состоится традиционная встреча главы государства с судьями Конституционного Суда, приуроченная к отмечаемому 12 декабря государственному празднику – Дню Конституции России.
***
Владимир Путин примет Генерального секретаря Совета Европы Турбьёрна Ягланда, который посетит Россию с рабочим визитом. В ходе предстоящей встречи планируется обсуждение актуальных вопросов участия России в деятельности Совета Европы.
***
Владимир Путин примет Премьер-министра Турции Бинали Йылдырыма, который будет находиться в Российской Федерации с рабочим визитом. Планируется обсуждение вопросов продвижения российско-турецкого сотрудничества в торгово-экономической сфере, включая реализацию важнейших совместных проектов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53409