
Владимир Путин посетил с рабочей поездкой Челябинскую область


2016-12-05 19:45:00

Миасс, Челябинск

Президент в городе Миасс посетил Государственный ракетный центр имени академика В.П.Макеева, где провёл совещание, посвящённое специфике деятельности этого предприятия.
В Челябинске на предприятии «Этерно», которое выпускает современные детали для трубопроводных систем с использованием нанотехнологий, Владимир Путин принял участие в церемонии запуска новой производственной линии. 
«Этерно» – совместный проект Челябинского трубопрокатного завода и «Роснано», рассчитанный на нужды нефтяных и газодобывающих компаний, а также операторов трубопроводов. Предприятие запущено в конце прошлого года; за I–III кварталы текущего года выпущено более 1500 тонн продукции.
Президент ознакомился с деятельностью завода, затем осмотрел выставочную экспозицию проектов «Роснано».
Кроме того, глава государства встретился с рабочими предприятия «Этерно».
* * *
В.Путин: Добрый день!
Я так понимаю, что вы все здесь и работаете. Вы и сами в курсе наверняка, многие вам, естественно, позавидуют из тех, кто в отрасли трудится. И я вас тоже с этим поздравляю. Уже год предприятие успешно работает: и темпы наращивает, и качество становится всё лучше и лучше, новые продукты появляются. А по сути, это очень серьёзный шаг вперёд в развитии металлургической отрасли. Здорово. Желаю вам успехов.
Давайте начнём. 
А.Аминев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы рады приветствовать Вас на нашем заводе «Этерно». Меня зовут Аминев Альфред, я директор по производству этого завода. 
Свою трудовую деятельность в компании ЧТПЗ я начал в цехе «Высота‑239» и очень хорошо помню, когда Вы его запускали, когда впервые познакомились с нашей белой металлургией. Тогда Вы его назвали Диснейлендом. Расскажите, пожалуйста, о своих впечатлениях о новом производстве, о новом заводе «Этерно».
В.Путин: Я сейчас только, по-моему, как раз об этом и сказал. Впечатления самые лучшие. Ваши руководители рассказали, что сделано, что делается и что планируется ещё сделать на перспективу. Это то, чем и должна заниматься белая металлургия. 
Мы говорим об импортозамещении очень много и в последнее время довольно часто не потому, что хотим всё замещать, а потому, что это выгоднее для страны, это создаёт новые рабочие места, высокотехнологичные производства, потому что это способствует поступлению налогов во все уровни налоговой системы и так далее, и компетенцию повышает. Так что вы сделали этот замечательный шаг вперёд. Надеюсь, не последний.
Д.Приходько: Уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Денис Приходько, я руководитель коммерческой службы компании ЧТПЗ. И прежде чем мои коллеги начнут задавать многочисленные вопросы, хотел бы сказать слова благодарности. Дело в том, что несколько лет назад наша компания при Вашей непосредственной поддержке получила государственную гарантию, которая позволила нам продолжить своё развитие и реализацию новых инвестиционных проектов, на площадке одного из которых Вы сегодня находитесь.
Мы искренне надеемся, что смогли оправдать оказанное нам высокое доверие, и эта площадка служит тому подтверждением. Но хотели бы отдельно сказать, что сегодня мы ведём переговоры с нашими кредиторами о досрочном погашении наших кредитных обязательств и, соответственно, о досрочном возврате государственных гарантий.
Поэтому от лица нашего многочисленного, многотысячного коллектива хочется сказать Вам слова благодарности. Огромное Вам спасибо за вклад в развитие нашей компании. 
В.Путин: Знаю о том, что вы хотите вернуть и гарантию, и досрочно погасить кредит. Банковские учреждения не всегда охотно берут кредиты назад досрочно, потому что они на этом зарабатывают, на процентах. Но, как было сказано сейчас одним из ваших руководителей, вроде бы со Сбербанком договорились, поэтому так я понимаю, что оснований не получать деньги назад у Сбербанка нет.
Что касается гарантии, то это сделаем фактически автоматом. А то, что предприятие готово вернуть гарантии, собственно говоря, даже не гарантии, а деньги, в данном случае говорит о том, что вы успешно работаете. Это здорово.
Д.Журомский: Дмитрий Журомский, начальник инвестиционного управления ЧТПЗ. 
Уважаемый Владимир Владимирович, мы знаем, что Вы к нам сегодня прилетели на вертолёте.
В.Путин: Нетрудно было догадаться.
Д.Журомский: Да, было слышно. Лонжероны для лопастей самых больших в мире военно-транспортных вертолётов Ми‑26 мы делаем здесь, на ЧТПЗ, буквально в соседнем цехе. 
Исторически сложилось так, что развитие производства лонжеронов для лопастей у нас в компании и развитие вертолётостроения в стране шло синхронно. Владимир Владимирович, можем ли мы и в дальнейшем надеяться на активное развитие данной отрасли?
В.Путин: Конечно. Честно говоря, не знал, что вы здесь делаете лонжероны для лопастей. Насколько это важно, сейчас скажу. Смотрите, может быть, вы слышали, сейчас уже испытали вертолёт, который показал 400 с небольшим километров в час. За счёт чего? Лопасти и материалы поменяли – вот основная инновация. Поэтому то, что у вас делают, это чрезвычайно важно. 
Что касается вертолётостроения в целом, то холдинг «Вертолёты России» развивается успешно. За четыре года, по-моему, в два раза увеличилась выручка и чистая прибыль почти в два раза – 1,8, что ли. Так что холдинг продолжает развиваться.
Вы сказали про 26‑ю машину. Да, она, конечно, самая большая в мире. Мы сейчас вместе с китайскими партнёрами пытаемся – не пытаемся, а делаем, чуть поменьше, правда. Она будет, эта машина, не 20, а, по-моему, 15 тонн. И другие новые продукты появляются. В среднем классе и в сверхтяжёлом мы всегда были впереди, но сейчас и небольшого тоннажа вертолёты появляются, – «Ансат» и Ка‑226Т.
Я летал и на том, и на другом вертолёте, мне очень нравится, там были свои сложности, я бы сказал, несущественные, тем не менее они преодолены, вертолёты просто отличные. У нас большие заказы и внутри страны будут, уверен, и по экспорту много заказов наверняка будет, особенно Ка‑226Т. Очень хорошая, небольшая, компактная и универсальная машина. Это соосные винты, и этот вертолёт может успешно применяться как на море, имея в виду, что держит хорошо ветровые боковые нагрузки, так и в горах, тоже исходя из этих соображений. Мы с нашими индийскими друзьями договаривались, они как раз для армии собираются закупать, именно имея в виду использование в горах, на марше, собственно говоря.
Знаете, в прошлом году – новая машина Ми‑38, по-моему, так называется, большой вертолёт, для коммерческих перевозок может использоваться, гражданской авиацией. Мы зашли с представителями одной из арабских стран. Когда они посмотрели, как это выглядит, и посмотрели характеристики – это не шутка, не фигура речи, – прямо тут же мне и говорят: купим сейчас, если продаётся, прямо сейчас и купим. Потому что это реальный, хороший, международного уровня продукт, которого пока у наших конкурентов нет. Очень рассчитываю, что в ближайшее время такая техника будет появляться.
Д.Журомский: Спасибо.
А.Лопан: Александр Лопан, начальник отдела региональных продаж ООО «Этерно».
Владимир Владимирович, уже на протяжении нескольких месяцев группа компаний ЧТПЗ производит отгрузку труб большого диаметра для проекта «Северный поток‑2». Все мы смотрим телевизор, и с экранов телевидения, как принято сейчас говорить, наши западные партнёры всё чаще и чаще говорят о необходимости приостановить этот проект, а для нас это потенциальные заказы и дальнейшая работа. Соответственно, как Вы видите судьбу этого проекта и какие подобные инфраструктурные проекты нас могут ожидать в ближайшей перспективе?
В.Путин: Вы знаете, когда ещё во времена Советского Союза создавался проект по поставкам нашего газа в Германию, он назывался, по-моему, «Газ в обмен на трубы». Немецкие компании поставляли трубы, а мы, соответственно, начали поставлять газ. Так это было в начале 60‑х годов, и тогда было очень много противников этого проекта. 
Руководство Федеративной Республики Германии тогда находилось под очень большим давлением своего основного союзника, тем не менее они приняли решение этот проект реализовать. И десятилетиями уже Советский Союз, а потом и Россия в огромных объёмах поставляет газ в Европу. По сути, не было ни одного случая, чтобы мы срывали поставки. Мы помним 2008–2009 годы, когда поставки были приостановлены, но не по нашей вине, а потому что транзитное государство не обеспечило транзит. Сейчас не буду вдаваться в детали. 
Когда строили «Северный поток‑1», тоже была большая возня по этому поводу. Меня очень удивляло то обстоятельство, что и в Германии оказалось очень много противников этого проекта. Это очень странно, потому что страна отказывается от ядерной энергетики, а в общем объёме энергетического баланса это больше 40 процентов, по-моему, 44, могу ошибиться, но больше сорока. Представляете, если от этого отказаться, заместить ведь чем-то нужно! А чем? И поэтому природный газ как наиболее экологически чистый первичный источник энергии, конечно, очень востребован на немецком и вообще на европейском рынке.
Что нас с вами ещё должно настраивать на такой положительный лад по поводу этого проекта? То обстоятельство, что потребности будут расти, в том числе на европейском рынке, а собственно добыча падает. Она падает в Великобритании, и Великобритания становится нетто-импортёром, она падает в других европейских странах, а у нас растёт. У нас просто колоссальные, мирового объёма запасы, именно мирового. Мы в состоянии обеспечить и себя, даже растущие потребности российской экономики, и наших контрагентов – покупателей нашего газа. 
Сейчас, об этом мало кто знает, по-моему, об этом публично не говорят, «Газпром» поставляет в Европу столько газа, сколько никогда не поставляла ни Россия, ни Советский Союз, – более 600 миллионов кубических метров в сутки. Такого объёма никогда раньше, и в Советском Союзе, не поставлялось. Это лучшее свидетельство того, насколько востребован этот продукт.
Что касается противников этого проекта, то здесь и политические соображения имеют место быть. Слышали наверняка, есть такая, совершенно не имеющая под собой оснований идейка о том, что те, кто покупает наш газ, попадает в зависимость от России. Да, это глупый абсолютно, никчёмный аргумент. Почему? Потому что это взаимозависимость. 
Если наш покупатель попадает в зависимость от продавца, от нас, то мы также попадаем в зависимость от покупателя, потому что трубный газ рассчитан на конкретного получателя. И мы, таким образом, тоже попадаем в зависимость. Поэтому у нас очень простой подход, мы считаем, что все в равной степени должны нести свою долю ответственности: и продавец, и транзитёр, и покупатель.
Сейчас тоже не буду вдаваться в детали, это отдельная тема, она большая, но для нас понятная. Такие страны, которые могли бы быть транзитёрами, конечно, против. Почему? Потому что ветка, о которой мы с вами говорим, новая трубопроводная система, должна пройти по дну Балтийского моря в обход возможных транзитных стран. А они могли бы, если бы наша труба проходила по их территории, получать выгоду в виде транзитной платы. 
Для нас это накладно, за транзит платить, и для конечного потребителя плохо, потому что в конечном итоге плата за транзит ложится на покупателя, в конечную цену ложится. И для всех выгоднее осуществить тот проект, о котором мы сейчас с вами говорим. Так что бизнес это прекрасно понимает. 
Несмотря на то что возникли сложности, которые заключались в том, что Польша не дала соответствующее разрешение, несмотря на это, все участники в проекте остались, прежде всего наши иностранные партнёры: немецкие, австрийские фирмы, голландская фирма, французская. Все хотят работать.
У меня нет больших сомнений в том, что этот проект будет реализован. Конечно, когда кто-то противодействует, всегда возникают элементы неопределённости, что плохо для бизнеса. Но нужно идти вперёд. 
Как видите, «Газпром», несмотря на все эти сложности, уже осуществляет заказы продукции, трубы заказывает. Так что думаю, что те, кто заинтересован в реализации проекта, а это не только мы, это прежде всего потенциальные покупатели в Европе, они доведут это дело до конца. 
Э.Шакиров: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Шакиров Эльдар, я работаю ведущим инженером-технологом в «Этерно». 
Наша продукция широко применима во всех крупных проектах трубопроводов. Многие из них строятся за рубежом. Наша компания не раз участвовала в этих проектах и всегда выдерживала высокое качество продукции. Но на сегодняшний день реалии показывают, что не всегда высокое качество обеспечивает нам победу в этих проектах, так как наши зарубежные конкуренты получают серьёзную финансовую, и не только финансовую, поддержку от своих правительств. Владимир Владимирович, когда отечественные инструменты государственной поддержки экспорта выйдут на полную мощность?
В.Путин: Вы знаете, у нас такой механизм создан – Российский экспортный центр и сопутствующие организации для него. Да, действительно, к сожалению, там денег пока немного, но этот механизм запущен, этот инструмент создан. И очень рассчитываю на то, что он будет работать эффективно. Сейчас не буду воспроизводить все цифры – в целом хорошие цифры, позитивные. 
Но то, о чём Вы сказали, конечно, состоит из нескольких компонентов: и из поддержки государства, а такая поддержка вашим конкурентам оказывается, это правда, и из качества, и из цены. Понятно, когда субсидируется сертификация, когда субсидируется транспорт и так далее, то вашим конкурентам работать легче, но и мы намерены поступать именно таким образом, так что будем это делать.
А.Щучкин: Александр Щучкин, начальник службы промышленной автоматизации завода «Этерно».
Владимир Владимирович, Россия выбрала путь развития экономики с упором на собственные силы и внутренний потенциал. Мы, рабочие завода «Этерно», разумеется, такой подход полностью поддерживаем и прилагаем все возможные усилия, чтобы обеспечить высокое качество нашей продукции. 
Мы также очень рады видеть, что основные государственные компании – потребители нашей продукции самостоятельно приняли решение о переходе на закупки отечественного. Но мы на месте не стоим, у нас большие планы: это и новые рынки, и новые виды продукции, и, соответственно, новые компании-покупатели. 
Может быть, стоит сделать так, как в «оборонке», когда при наличии на рынке аналогичной российской продукции высокого качества закупки иностранной продукции не допускаются? Как Вы считаете?
В.Путин: Во-первых, самое главное, мы говорим про импортозамещение, мы говорим о том, что должны развивать собственную экономическую базу, причём должны добиться реструктуризации нашей экономики, придать ей инновационный характер, это всё так. Но мы никогда не думали, не считали и не должны думать, что должны развивать нашу экономику в отрыве от мировой экономики. 
Российская экономика уже сегодня является неотъемлемой частью мировой и должна развиваться именно так. Но есть сферы деятельности, где мы можем воссоздать нашу конкурентоспособность, нашу компетенцию. Скажем, такой сегмент – сейчас в голову мне приходит, – как авиация. 
Мы можем точно, у нас есть и опыт, есть и кадры хорошие, мы можем заняться сегментом не только боевой авиации, но и гражданской, есть много других направлений. Но по‑любому в целом экономика России не может развиваться в отрыве от мировой экономики, это совершенно очевидная вещь.
Вы упомянули про «оборонку», и действительно правильно, потому что в «оборонке» как нигде видно, что это такая чувствительная сфера, в которой нам нужно быть независимыми. Есть вещи, которые нам никто не продаст, или создадут проблемы в тот момент, когда нам как раз и нужна та продукция, от которой мы зависим.
Поэтому у нас свёрстан целый большой план по работе именно в оборонной сфере. Там действительно соответствующими решениями, решением Правительства закреплено, что при госзакупках мы ориентируемся прежде всего на отечественного производителя, а по некоторым видам запрещено прямо закупать за рубежом то, что есть у нас, если есть российские аналоги. 
Надо сказать, что это не только в «оборонке», это касается целого перечня других продуктов, не только оборонного значения. По‑моему, с 1 января 2017 года должно заработать правило, согласно которому не только по госзакупкам будут вводиться такие процедуры, но и при закупках компаний с государственным участием. И это, конечно, очень сильно расширит возможности и рынок для нашего отечественного производителя. 
Но в любом случае мы должны стремиться к тому, чтобы гражданская часть российского производства работала в рынке, боролась с конкурентами, побеждала их, как ваше предприятие может сейчас делать и делает. И только в этом случае можно быть уверенным в том, что мы будем активно развиваться.
А.Лоскутов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Меня зовут Антон Лоскутов, я начальник электросталеплавильного цеха «Железный озон». 
Часто слышу в средствах массовой информации об авариях в сфере ЖКХ. Ледяная вода, кипяток попадают на улицы наших городов, доставляя массу неприятностей людям. К сожалению, были и смертельные случаи. И причины таких аварий – это трубы, бывшие в употреблении, либо восстановленные трубы, которые широко используются в сфере строительства трубопроводных систем, в том числе и ЖКХ. Как Вы считаете, стоит ли запретить на законодательном уровне применение таких труб в этих сферах?
В.Путин: Вы знаете, уже, по-моему, запрещено. Для целей водоснабжения трубы, бывшие в употреблении, и так нельзя использовать. Могут быть вещи чисто криминального характера. Кто-то жульничает и под видом новых могут ставить «б/у». Конечно, лучше двигаться в этом направлении, тем более это вам рынок обеспечит. Вопрос ведь просто в деньгах. 
У нас очень мало сейчас замена идёт, по-моему, на водоотведение – 0,5 процента от потребности, а водоснабжение – 1 процент. Всё. Это очень мало. Вопрос в финансировании этой сферы. Нам нужно запустить, нужно создать там конкурентную рыночную среду. Если это произойдёт, а я думаю, что это должно произойти, тогда и объём продукции вашего предприятия, конечно, будет более востребован.
В.Осадчий: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Осадчий Владимир Яковлевич, являюсь советником по науке и технике Челябинского трубопрокатного завода. Я доктор технических наук, профессор, академик Международной академии информатизации при Организации Объединённых Наций, лауреат Государственной премии, лауреат премии имени Миля, которой я очень дорожу, кстати, почётный работник высшего образования, заслуженный деятель науки и техники.
Владимир Владимирович, Вам должны были подарить книгу, которую выпустили к юбилею бывшего директора завода Якова Павловича Осадчего. Если не подарили, то подарят сейчас или в ближайшее время.
В.Путин: Не успели сказать, уже пошло.
В.Осадчий: Как быстро действует руководство на этом заводе, видите?
В.Путин: Да.
В.Осадчий: В этой книге изложена практически вся история завода: как он развивался, что сделал в прошлом много хорошего. Ведь он был крупнейшим заводом в мире, и не только крупнейшим в мире, но и одним из самых лучших по технологиям, по культуре производства. 
На примере наших новых цехов и того, что делает руководство сейчас, Вы видите, что эти традиции соблюдаются. Очень важно развивать и продолжать то, что было сделано нашими предками, предшественниками.
Торжественное собрание, посвящённое юбилею, прошло на очень высоком уровне. Его проводил лично Александр Анатольевич Фёдоров, были ветераны труда, приглашённые люди из нашего города, которые общались с руководством завода, были приглашены даже студенты ЮУрГУ, которые учатся и будут работать на заводе. Все остались очень довольны: и ветераны, и молодёжь. Действительно, было сочетание опытных кадров и молодых кадров, что нужно осуществлять на заводе.
Но кадровая политика всегда была важна и в государстве, и в области, и в городе, и на заводе. За последние годы мы перешли на подготовку бакалавров местных инженеров. Вы знаете, инженеров уже сейчас начинает не хватать на многих заводах. Поэтому мне бы хотелось пожелать Вам и государству, чтобы больше обратили внимание на подготовку инженерных кадров.
Почему я это говорю с уверенностью? Потому что 45 лет я руковожу кафедрой обработки металлов давлением. Мы подготовили более трёх тысяч инженеров для производства, которые достигли многих вершин, многие из них стали кандидатами наук, докторами наук, я лично подготовил восемь докторов и 71 кандидата наук, 12 из которых работали или работают на этом заводе. Считаю, что это как раз тот костяк, который создаёт новые инновационные технологии. Поэтому, пожалуйста, уделите внимание подготовке инженерных кадров на будущее, иначе мы через 25 лет останемся на заводах без инженеров. 
В.Путин: Владимир Яковлевич, Вы правы, безусловно, и мы уделяем уже этому необходимое внимание. Больше того, меня в последнее время особенно радует, что на эти специальности значительно увеличился приток молодых ребят-абитуриентов, конкурс появился во многие вузы на инженерные специальности, но вообще именно этому направлению – инженерному делу и подготовке, безусловно, нужно уделить больше внимания.
Вы вспомнили про бакалавров, про магистров. Конечно, многим у нас хочется, чтобы мы вписывались в общемировую практику, общемировой тренд подготовки специалистов. Почему? С тем чтобы расширить возможности для выпускников наших вузов работать где угодно, в любой стране мира, и чтобы к нам приезжали и работали тоже люди, имеющие соответствующую подготовку, понятную для нас. 
Но мы не должны при этом забыть или утратить всё позитивное, что было создано в системе образования в прошлом. А у нас такая положительная практика была, она действительно многое дала нашей и науке, и реальному производству. Поэтому Вы правы, ещё раз говорю, и будем это делать обязательно.
В.Осадчий: Тем более что инженеры в нашей стране подготавливались уже больше ста лет. Это школы, это традиции, это школы в институтах, на заводах – везде. Очень удовлетворён Вашим ответом и надеюсь, что это будет всё так.
В.Путин: В некоторых странах инженерный престиж очень высокий. В Италии, допустим, приставка такая есть, когда к человеку обращаются, – инженер такой-то. То есть это реально очень важное направление работы, особенно сегодня. Когда-то всем хотелось быть юристами, я, правда, тоже юрист, но не потому, что модно. 
В 90-е годы все хотели быть юристами и экономистами, но сейчас приходит осознание того, что, во-первых, появились престижные места работы, допустим, на таком предприятии, как у вас, и таких всё больше и больше в разных отраслях. Имею в виду по уровню оснащённости современным оборудованием, техникой. Это требует хорошей подготовки и рабочих, и инженерных кадров.
А.Полякова: Анна Полякова, образовательный центр группы ЧТПЗ.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Вы, наверное, заметили, что сегодня среди нас много молодых лиц. Это как раз студенты и выпускники нашей корпоративной образовательной программы «Будущее белой металлургии». Показатели нашего предприятия напрямую зависят от качества подготовки рабочих кадров, именно поэтому мы реализуем дуальную модель профессионального образования совместно с государственным колледжем. За пять лет программы мы подготовили уже более 400 квалифицированных молодых специалистов, и компания берёт на себя всю практику студентов, а это 60 процентов обучения.
Как Вы смотрите на то, чтобы на законодательном уровне закрепить дуальную систему профессионального образования, для того чтобы промышленность напрямую готовила рабочие кадры под конкретные производства?
В.Путин: Вы же это делаете, и делаете не подпольно. А почему вы это делаете не подпольно? Потому что есть закон об образовании, а в нём прямо прописано, что учебные заведения могут в других структурах создавать кафедры, готовить специалистов, собственно, чем вы и занимаетесь. Думаю, что это особенно в области реального производства очень перспективная и важная вещь. 
Просто так готовить специалистов, которые не знают, чем заняться потом, и не имеют необходимой квалификации и навыков, что самое главное, – это очень затратная и малоэффективная вещь. А то, чем у вас занимаются, наоборот, востребовано и очень важно. 
Это, конечно, нужно делать с предприятиями, так, как у вас. Мы и с предпринимательскими сообществами ведём такой постоянный диалог. Если что-то нужно будет дополнительно настроить, мы это сделаем.
А.Щербаков: Владимир Владимирович, меня зовут Алексей Щербаков. Свою трудовую деятельность начал на заводе ЧТПЗ при строительстве цеха «Высота‑239», после чего меня пригласили на совместный проект ЧТПЗ и «Роснано» для строительства завода «Этерно», где в данный момент и тружусь в должности начальника участка отделки.
Сегодня многие говорят по поводу повышения престижа рабочего персонала, рабочих. Но если в советское время у нас снимали фильмы, такие как «Высота», «Девчата», «Весна на Заречной улице», и каждый мальчишка мечтал попасть на завод, то в данный момент снимаются в основном фильмы про полицию и бандитов. То есть одно из двух.
Владимир Владимирович, такой вопрос. Как Вы думаете, сможем ли мы увидеть на телеэкранах простого работника, простого парня, современного металлурга желательно?
В.Путин: Очень бы хотелось. Понимаете, эта сфера нашей жизни очень коммерциализировалась, имею в виду кино, телевизионные сериалы. Все же хотят иметь что? Хотят иметь рекламу на своих каналах, а чтобы иметь рекламу, нужно иметь зрителя. Количество зрителей на каналах считается. И в зависимости от того, сколько зрителей на канале, столько телевизионная компания, скажем, получает рекламных денег. Я так примитивно говорю, но примерно. Поэтому и всяких бандюков показывают, и тех, кто их ловит. Вот и всё. 
Но существует такое понятие – в хорошем смысле государственный заказ. Разумеется, государство должно поддерживать тех, кто хочет и может снимать талантливые вещи или писать талантливо, или фильмы снимать талантливые, интересные для зрителя, с тем чтобы показать: а кто в стране-то у нас главный? А главный всегда человек труда. Всегда. На его плечах вся судьба страны, во всех отраслях. И конечно, такие вещи востребованы, я с Вами согласен. 
А.Щербаков: Тогда будем надеяться на госзаказ.
В.Путин: Да.
А.Щербаков: Спасибо.
А.Трофимов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Алексей Трофимов, студент четвёртого курса, одновременно получаю профессию вальцовщика. Если честно, времени на учёбу и работу не всегда хватает, не говоря уже о личной жизни.
В.Путин: Все заволновались: такой симпатичный молодой человек – и времени не хватает, как же так?
А.Трофимов: А как Вам удаётся всё успевать? И каков секрет Вашей хорошей формы?
В.Путин: Откуда Вы знаете, что я всё успеваю? 
А.Трофимов: По Вам видно.
В.Путин: Вы знаете, я давно заметил – думаю, что и Вы это знаете, просто стесняетесь об это сказать пока: чем больше делаешь, тем больше успеваешь. Особенно если выстроить нужным образом свой график работы. Это так и есть, поверьте. 
Конечно, всё хорошо в меру, иначе можно погрузиться в детали какие-то и не увидеть за этим чего-то главного, чего-то важного. Но в целом это общее правило: чем больше делаешь, тем больше успеваешь. Надо просто настраиваться на работу. Уверен, у Вас это тоже получится. 
А личной жизнью Вы должны заниматься обязательно. Жениться надо, детишек.
А.Трофимов: После армии.
В.Путин: Когда Вы в армию собираетесь?
А.Трофимов: Буквально весной уже, в подшефную воинскую часть. 
В.Путин: Подшефную воинскую часть. Это же недалеко от вас?
А.Трофимов: Совсем недалеко.
В.Путин: Насколько я знаю, ваше предприятие принимало активное участие в организации жизни и службы в этой части. Во-первых, там по специальности ребята проходят службу, и предприятие помогло Министерству обороны создать очень комфортные условия для военнослужащих. Мне кажется, что это очень здорово, очень полезно, интересно, очень хороший опыт. Ещё один хороший опыт, который можно тиражировать по всей стране.
Вам всего самого доброго.
А.Трофимов: Спасибо большое.
В.Мантров: Вадим Павлович Мантров, бригадир на участках основного производства от ЧТПЗ. В компании работаю с 1992 года.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
В процессе модернизации и оптимизации производства порой бывает так, что люди моего возраста – это 50 лет и старше – бывают невостребованны. Это достаточно работоспособные, грамотные специалисты, но им тяжело конкурировать с молодыми, обученными по новым стандартам сотрудниками.
В.Путин: С бакалаврами.
В.Мантров: С бакалаврами. В нашей компании вопрос переподготовки кадров успешно решается на базе заводских учебных центров, в связи с чем хотел бы Вам задать вопрос: планируется ли создание государственной программы переподготовки и трудоустройства таких, скажем, немолодых специалистов?
В.Путин: Вы знаете, у нас большое количество программ переподготовки. Даже сейчас их все перечислять не буду. Это ответственность самих предприятий прежде всего при поддержке государства. У нас, повторяю, выстроена целая модель переподготовок в различных отраслях. 
Что касается реального производства – это, как правило, частные предприятия уже сегодня, на государственных предприятиях, предприятиях с государственным участием свои программы есть. В социальных отраслях, конечно, «главную скрипку» играет государство, имея в виду переподготовку врачей, преподавателей и так далее. А на таких, как ваше предприятие, здесь, по-моему, чего говорить? В целом работа же идёт неплохо. Или у Вас какие-то сложности возникли? А чего спрашиваете? 
Но вопрос важный на самом деле, вопрос действительно очень важный. В современном мире, когда темп развития в целом очень высокий, чтобы быть востребованным, нужно учиться постоянно. Собственно говоря, это общее правило: учиться нужно всю жизнь, а работая в сфере реального производства, это особенно важно, чтобы не потерять качество хорошего специалиста.
С.Белов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Меня зовут Станислав Белов, заместитель начальника цеха по производству, цех «Высота‑239».
Владимир Владимирович, у меня есть маленькая дочка. Когда она переключает каналы в поисках мультфильмов по телевизору, просматривает программы и задает мне вопросы. Недавно она у меня спросила: «Папа, а кто такой Путин?». Владимир Владимирович, как Вы бы объяснили маленькому ребёнку, кто такой Президент? 
В.Путин: Это человек, который работает для того, чтобы ты была счастлива. Работает и живёт для этого. 
И.Скорина: Ирина Скорина, ведущий инженер в службе главного инженера.
Владимир Владимирович, по образованию я эколог. Несмотря на то что родилась, выросла и получила образование в Москве, я выбрала для себя Челябинск и Челябинский трубопрокатный завод – успешное, динамично развивающееся предприятие, на котором, как вы знаете, внедрена производственная система «Белая металлургия». Всё чисто, красиво, экологично…
В.Путин: Вижу.
И.Скорина: …и безопасно. И «Этерно» не стало исключением.
В.Путин: А как Вы сюда попали всё-таки?
И.Скорина: Меня очень привлекла данная компания, я работаю в группе компаний ЧТПЗ второй год, на ЧТПЗ непосредственно – первый.
В.Путин: И уехали из Москвы?
И.Скорина: Да.
В.Путин: Молодец.
И.Скорина: Мне кажется, это очень интересное место для начала карьеры.
В.Путин: Правда. 
Вы знаете, это очень показательная и очень важная вещь. У нас очень низкая так называемая мобильность трудовых ресурсов. То есть люди неохотно переезжают с насиженных мест, тем более из Москвы, попробуй из Москвы вытяни кого-нибудь. Но вот то, что Вы так поступили, Вы сделали очень верно, потому что реализуетесь здесь как специалист. И вряд ли могли бы работать в Москве так, как работаете в Челябинске. Там просто и производства такого нет.
И.Скорина: Да, это очень ценный опыт, я с Вами согласна.
И собственно вопрос. Как Вы считаете, как можно на государственном уровне стимулировать промышленные предприятия снижать негативное воздействие на окружающую среду?
В.Путин: Следующий год мы объявили Годом экологии не потому, что в этом году на экологию или через год на неё не нужно обращать должного внимания, а для того, чтобы привлечь всех нас: государство, общество, общественные организации, Правительство, региональный уровень власти – к этой проблеме, проблеме экологии. Она чрезвычайно важна, от неё зависит всё: жизнь, здоровье прежде всего, да и будущее страны.
Но в таких промышленно развитых регионах, как Челябинск, Челябинская область, вообще Урал, мы знаем, и вы это хорошо знаете, проблем, к сожалению, с экологией много. Прежде всего это связано с выбросами в атмосферу. Таких предприятий, как ваше, не так уж и много. Их количество увеличивается, но всё-таки ещё очень много у нас оборудования, которое работает уже десятилетиями, и выбросы достаточно большие. 
С сегодня на завтра вопросы подобного рода не решить, и проблему с наскока не решить. Нужно постепенно двигаться к замене парка и нужно стимулировать предпринимателей, промышленность к тому, чтобы применялись новейшие технологии, самые лучшие технологии, доступные. Такая программа есть в России, она начинает работать, и я очень рассчитываю на то, что она даст нужный эффект, – с 2017 года, по-моему, уже должна вступить. 
Мы её откладывали, с сожалением об этом говорю, потому что в условиях кризисных явлений была опасность того, что жёсткие требования сегодня-завтра к промышленности могут просто привести к закрытию некоторых предприятий, в условиях кризиса это особенно опасно. Тем не менее программа сейчас заработает, там целый набор стимулов, которые должны, точнее, я надеюсь, что так и будет, побуждать предприятия обращаться к новейшим технологиям, которые будут снижать антропогенную нагрузку на окружающую среду. Но это всё равно потребует времени, и это всё равно годы.
Сегодня работа в этой сфере ведётся с каждым предприятием отдельно, и каждому предприятию, тому, кто доказывает, что по-другому жить не может, даётся разрешение на дополнительный выброс. Кстати говоря, в Челябинске, насколько мне известно, все предприятия, которые получили эти разрешения, досрочно заявили о том, что снизили выбросы до нормативного, до минимально нормативного уровня, но предприятий, конечно, очень много. И поэтому нужно, пока эта система, о которой я сказал, побуждающая к применению новейших технологий, не даст заметного эффекта, нужно системно менять подходы к работе с промышленностью.
Что я имею в виду? Сейчас, как я уже сказал, с каждым предприятием работают в отдельности и разрешения дают на выбросы, в том числе дополнительные. Мне кажется, было бы более правильно, если бы региональные власти, а должны регулировать такие вопросы именно региональные власти, исходили бы не из потребностей конкретного предприятия, а исходили бы из ситуации в регионе в целом. 
И имея в виду всю совокупность проблем и того, как они решаются, уже давать или не давать разрешения конкретным предприятиям. Думаю, что по этим двум направлениям и нужно будет двигаться: и побуждать предприятия применять новейшие технологии, и переходить на новую систему оценки рисков.
Л.Драчинина: Меня зовут Любовь Драчинина. Я являюсь начальником службы охраны труда и промышленной безопасности. 
Владимир Владимирович, у нас есть такое правило в «Этерно»: каждый день каждый работник и руководитель обязан пройти алкотестер, то есть обязательное требование.
В.Путин: Меня хотите подвергнуть? Сегодня ещё не пил.
Л.Драчинина: Вы, наверное, один из первых, кого мы не поведём на алкотестер.
Также на всей территории ЧТПЗ, не только на «Этерно», запрещено курение. У нас в «Этерно» есть спортзал, который оснащён самым современным оборудованием. То есть таким образом наши руководители поддерживают в нас здоровый дух. Поэтому интересно очень, как у вас в Правительстве Российской Федерации, в Администрации Президента поддерживают здоровый образ жизни?
В.Путин: Я не курю, поэтому не вижу, чтобы со мной кто-то рядом курил. В Правительстве один только курильщик, которого никак не могу убедить бросить, – это Дмитрий Николаевич Козак, курит как паровоз, постоянно. Это вредная привычка. И то, что у вас стараются продвигать принципы здорового образа жизни, – это очень здорово, очень хорошо. Уверен, что те, кто регулярно ходит в зал, понимают все преимущества физических нагрузок. Движение, как известно, – такая избитая фраза, но движение – это жизнь, это точно так и есть.
В Правительстве да и в Администрации, думаю, что пока эти вопросы решаются хуже, чем на вашем предприятии. Надо бы, кстати, ввести проверку на алкотестере. Пожалуй, в Администрации и в Правительстве тоже надо ввести. Хуже не будет, точно.
М.Тыртова: Меня зовут Мария Тыртова, и я в этом году с отличием окончила программу «Будущее белой металлургии», на данный момент работаю инженером-технологом, стажёром.
Взрослые сейчас ворчат на молодёжь, что она, мол, мало читает и растёт безграмотной, чего нельзя сказать о наших студентах. У нас в образовательном центре имеется большая библиотека, где можно просто подойти к полке, выбрать нужную книгу и даже взять её домой почитать. Владимир Владимирович, какую книгу Вы бы посоветовали к прочтению и почему? 
В.Путин: Послушайте, взрослые, как Вы выразились, всегда ворчат на молодёжь, а не только сейчас, как Вы сказали. Это было всегда, думаю, что всегда будет по целому ряду причин, причём причин самых разных. Но на самом деле, и я в этом имел возможность убедиться многократно, много раз, у нас очень деятельные молодые люди, настроенные на жизненный успех, люди, которые строят свою собственную жизнь, исходя из этих соображений, и очень многие настроены весьма патриотично. Вы знаете, не хочется сейчас опять переходить к каким-то примерам уж совсем военным, но и там очень много таких примеров. Обычные молодые люди, поэтому я не ворчу.
А что касается книг, вы знаете, в прошлом году, по-моему, я говорил о том, чтобы – или в позапрошлом, где-то в Послании говорил, – что нам нужен набор из ста книг. Специалисты такой набор подготовили. Это в основном наша классическая литература, но не только, и современная есть, по-моему. Эти сто книг надо взять и последовательно принять как первый шаг к чтению.
Кстати говоря, мы совсем недавно, в Петербурге, может быть, вы заметили, собирались с деятелями культуры, и Карен Шахназаров, руководитель «Мосфильма», посетовал на то, что у нас всё меньше и меньше читают. Действительно, так и есть, Советский Союз был в своё время самой читающей страной в мире, а сейчас количество людей, которые читают, значительно уменьшилось, и это такой тревожный сигнал. 
Карен Шахназаров говорил о том, что книга, напечатанная на бумаге, постепенно вытесняется современными носителями: различными гаджетами, компьютерами и так далее. Здесь, на мой взгляд, ничего страшного нет. Нужно просто современные технические средства, современные носители наполнять нужным нам содержанием – интересным, качественным, красивым, глубоким, чего, наверное, пока ещё не хватает. 
Но то, что люди стремятся к знаниям, то, что они пользуются книгой и пользуются современными носителями, для того чтобы получить нужную информацию, это очевидный факт. Но выбор того, что вы читаете, чрезвычайно важен. Давайте начнём с этой сотни книг, а потом пообсуждаем дальше. 
А.Рогозинников: Владимир Владимирович, меня зовут Артём Рогозинников, и я также являюсь выпускником программы «Будущее белой металлургии».
Владимир Владимирович, у меня есть мечта. Планирую в ближайшие пять лет построить успешную карьеру на нашем предприятии. И поэтому у меня к Вам вопрос: скажите, а какая мечта есть у Вас?
В.Путин: Хочу успешно завершить свою карьеру. 
М.Михельсон: Михаил Михельсон, работаю бригадиром склада запчастей, служба главного инженера «Этерно».
Владимир Владимирович, я знаю, что круг Ваших увлечений очень обширен и разнообразен. Вы занимаетесь спортом – дзюдо, самбо, катаетесь на лыжах, играете в хоккей. Знаю, что Вы очень любите литературу, играете на фортепиано.
В.Путин: Это большое преувеличение.
М.Михельсон: Играете, слышали. Также знаю, что Вы очень любите животных и активно занимаетесь их защитой. Скажите, пожалуйста, а есть что-то, чего Вы никогда не делали, но хотели бы попробовать? Или, может быть, какое-нибудь хобби, которым Вы хотели бы заняться?
В.Путин: Есть. Не скажу какое.
В принципе люблю путешествовать, конечно. А сегодня все мои путешествия сводятся к тому, что я приезжаю в аэропорт, потом из аэропорта перебираюсь в какое-то помещение, потом назад в аэропорт – вроде куда-то съездил. А мне хотелось бы, конечно, по‑другому ездить, посмотреть на природу, посмотреть на какие-то исторические достопримечательности. 
Вот недавно был в Перу. Ну что Перу? Аэропорт, какое-то здание, назад – уже в Москве. А там есть что посмотреть. Перу – уникальная страна, просто уникальная, много интересных объектов. Но это очень интересное занятие, познавательное и увлекательное, я бы сказал. Я и вам тоже желаю, пока такая возможность есть, как только вы склад на замок – и поехал куда-нибудь. Шучу, конечно.
Реплика: Владимир Владимирович, мы благодарим Вас и просим Вашего разрешения сфотографироваться, сделать общую фотографию.
В.Путин: Вы знаете, столько фотографий сейчас было сделано. Давайте сделаем ещё одну. 
Хочу пожелать вам всего самого доброго, успехов – и личных, и производственных.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53410