
Поздравление с Днём российской печати


2013-01-13 12:30:00

Владимир Путин поздравил работников российской печати с профессиональным праздником.

В поздравлении, в частности, говорится:
«В нынешний век информации традиционно большая роль СМИ приобретает особое значение: от профессионализма, таланта, объективности, беспристрастности, а порой и гражданской смелости журналиста зависит то, как общество воспринимает происходящее, оценивает перспективные планы, а также всё, что уже сделано.
Государство, что особенно важно в России, где в каждом регионе работают тысячи средств массовой информации, продолжит делать всё необходимое для обеспечения должных условий для их работы, подлинной независимости в подаче информации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17324