
Церемония вручения госнаград работникам «Ростеха»


2017-12-07 15:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин вручил государственные награды сотрудникам корпорации «Ростех» и представителям входящих в неё предприятий. Церемония приурочена к 10-летию госкорпорации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! Уважаемый Сергей Викторович [Чемезов], дорогие коллеги!
Прежде всего хотел бы поздравить весь большой коллектив «Ростеха» – это сотни тысяч рабочих, инженеров, квалифицированных специалистов – с 10-летием создания корпорации. 
Благодарю вас за добросовестный труд, весомые, значимые результаты, которых вы достигли, за ваш вклад в укрепление индустриального, технологического потенциала России, её обороноспособности.
10 лет назад – хорошо помню, как создавалась корпорация, – когда «Ростех» рождался, перед ним были поставлены системные, масштабные задачи, связанные с сохранением и наращиванием технологического преимущества России в тех направлениях, где у нас сохранилась компетенция, либо там, где мы её могли воссоздать или создать новую.
Нужно было объединить возможности, консолидировать ресурсы сотен предприятий, выстроить современную, гибкую систему управления, возродить прежние, как я уже сказал, и наладить новые кооперационные связи, модернизировать производства и создать серьёзный кадровый, технологический задел.
Надо прямо сказать, что задача была не из лёгких, потому что на первом этапе «Ростеху» доставались очень сложные предприятия, находящиеся в тяжёлом экономическом положении, да и технологическом тоже. 
За прошедшие годы «Ростех», действительно, стал флагманом, инструментом качественного развития промышленности России, увеличения отечественного высокотехнологичного экспорта.
Новые цеха и целые производственные комплексы, центры подготовки кадров, конкурентная продукция, востребованная как у нас в стране, так и на мировых рынках, – всё это результаты вашей работы, точно выбранной стратегии развития корпорации.
Особо хотел бы отметить роль «Ростеха» в оснащении Вооружённых Сил России, спецслужб и правоохранительных органов. На долю предприятий корпорации приходится четверть от общего объёма гособоронзаказа. 
Ваша техника и системы вооружения хорошо зарекомендовали себя в войсках, показали высокие боевые качества в ходе спецоперации в борьбе с террористами в Сирии. 
При этом «Ростех» последовательно развивает выпуск продукции гражданского назначения. Знаю, что сегодня её доля уже достигла 25 процентов от общего объёма производства, а к 2025 году планируется выйти на 50 процентов. 
Хочу сказать вам, что это чрезвычайно важная задача и нужно над этим постоянно работать. Ни в коем случае нельзя допустить ситуации, когда подойдёт определённый срок и будет снижаться объём гособоронзаказа, а директора предприятий придут и скажут: а что нам делать? 
Вот сейчас нужно думать о том, что делать. И сейчас нужно делать именно то, чтобы к известному сроку выйти подготовленными. 
Хотел бы вновь подчеркнуть, что увеличение выпуска высокотехнологичной продукции гражданского и двойного назначения, диверсификация производства – это задача для всего российского оборонно-промышленного комплекса.
Сегодня «Ростех» ведёт активную работу в сфере импортозамещения, формирует солидный портфель заказов у малого и среднего производственного бизнеса.
Корпорация активно продвигается в таких сферах, как машиностроение, станкостроение, приборостроение, авиационные системы и компоненты, электроника, фармацевтика и выпуск медицинской техники. 
Участвует в программах разработки и внедрения цифровых и так называемых сквозных технологий, за которыми, безусловно, будущее. Впереди у вас большая и напряжённая работа по освоению новых рынков, расширению линейки продукции, повышению её качества.
При этом очень важно и дальше повышать эффективность корпорации. Обеспечить стабильное финансовое положение предприятий и их устойчивость, особенно если речь идёт о градообразующих предприятиях.
И конечно, необходимо расширять социальные, другие программы для сотрудников и их семей, для ветеранов и молодёжи. Рассчитываю, что в этих вопросах вы будете тесно взаимодействовать с региональными и муниципальными властями, в которых корпорация представлена и работает. 
Дорогие друзья! Ещё раз поздравляю всех вас с 10-летием создания «Ростеха». Желаю вам новых успехов и, безусловно, в преддверии наступающих многочисленных праздников поздравляю вас с Новым годом, прежде всего.
Рад возможности сегодня вручить высокие награды наиболее отличившимся и заслуженным сотрудникам «Ростеха». Понятно, что все не могли сегодня здесь присутствовать. 
Тех, кого руководство компании представило, – давайте сегодня проведём в отношении этих людей мероприятие. Но прекрасно отдаю себе отчёт в том, что людей, которые заслуживают награждения, гораздо больше. 
Спасибо вам большое.
С.Чемезов: Уважаемый Владимир Владимирович! Огромное Вам спасибо за помощь и поддержку, без которой вряд ли бы состоялся «Ростех», спасибо за оказанное доверие. 
Действительно, мы сделали за прошедшие 10 лет большую работу, и всё это благодаря нашему коллективу талантливых, высококвалифицированных специалистов, которые работают практически по всей России, и только маленькая доля этих людей присутствует здесь, которых Вы сегодня будете награждать. Я вас тоже всех поздравляю.
Владимир Владимирович, Вы наверняка помните, сколько скепсиса было у некоторых членов Правительства, когда 10 лет назад создавалась корпорация. Все считали, что корпорация – это большой мыльный пузырь, который рано или поздно лопнет, и нужно просто распродать те активы, которые на тот период были у государства, частным лицам фактически за копейки. 
Но мы своим трудом, своей работой доказали, что можно сделать иначе, и сегодня стоимость наших активов, которые нам были переданы, выросла в три раза и составляет порядка трёх триллионов рублей. И конечно же, эти показатели привлекают инвесторов, сегодня у нас есть и иностранные инвесторы на наших предприятиях. 
На «АвтоВАЗе», допустим, у нас французское «Рено», на «КамАЗе» – «Даймлер», компания Pirelli. Совсем недавно мы продали небольшой пакет акций «Вертолётов России» РФПИ совместно с арабскими фондами. 
Наши российские инвесторы также не остаются в стороне, они активно участвуют или хотели бы участвовать в управлении нашими активами. У нас тоже есть хорошие конкретные примеры – это концерн «Калашников», «ВСМПО-Ависма». 
И думаю, что в 2018 году мы выйдем с предложением продажи части акций некоторых из наших холдингов. Ещё раз – огромное Вам спасибо за помощь и поддержку, а всех – с праздником.
И ещё, Владимир Владимирович, Вы вчера объявили о том, что готовы принять участие в выборах Президента. Я от имени всего нашего многотысячного коллектива заверяю Вас, что весь коллектив Вас поддержит. Спасибо.
В.Кладов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте от имени нашего коллектива поблагодарить Вас за действенную постоянную поддержку развития оборонно-промышленного комплекса. 
Оборонка живёт и развивается, это во-первых. Во-вторых, будучи ответственным за международное сотрудничество, хотел бы поблагодарить Вас за поддержку в продвижении нашей продукции на внешние рынки.
Позвольте небольшую историю. Мы много лет назад столкнулись в жёсткой конкуренции с американцами за малайзийский рынок. Мы предлагали Су-30, американцы ходили победителями, ощущая предвкушение победы, уже вышли все газеты с аншлагами: «Королевские ВВС Малайзии будут летать на самолётах Super Hornet F-18». 
И затем состоялся Ваш визит, а Вас очень ждали, Премьер-министр Махатхир очень надеялся на Ваш приезд, и в небесах Малайзии успешно летает эскадрилья Су-30МКМ. 
Там же, прямо на месте, Премьер-министр Малайзии обратился к Вам с просьбой: «А можно так сделать, чтобы у Малайзии был свой Юрий Гагарин?» Вы прямо на месте решили проблему и по-английски сказали ему: We can do it. 
И, таким образом, мы выполнили программу подготовки и запуска национального малайзийского астронавта, что помогло нам закрыть офсетные обязательства по проекту. Таким образом, благодаря государственной поддержке, благодаря Вашей помощи мы продвигаем большие международные проекты, которые без этой поддержки просто немыслимы. 
Таких историй десятки, а времени очень мало, поэтому ещё раз хочу сказать большое вам спасибо и заверить, что «Ростех» не подведёт. 
Спасибо.
А.Козин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Сегодняшнее награждение свидетельствует о том, что ранее принятое стратегическое решение Владимира Владимировича о консолидации всех научно-технических и производственно-технологических ресурсов в рамках корпорации «Ростех» является правильным, и это подтверждено практикой. 
Отдаю себе отчёт в том, что столь высокая награда не является оценкой моего труда, это результат работы коллективов инженеров, разработчиков, рабочих, которые за эти годы создали высокоэффективный и технологический комплекс электронной борьбы совместно с военными учёными-испытателями, не имеющий аналогов в мире. Сегодня эта техника эксплуатируется в войсках, прошла и подтвердила свою эффективность в боевых условиях. 
Заверяю Вас, что предприятия промышленности готовы к выполнению Программы вооружения – 2027, по результатам которой мы обеспечим условия для победы в информационных войнах.
Вам здоровья, достижения поставленной Вами цели.
Спасибо.
В.Путин: Дорогие друзья, коллеги! Ещё раз всех вас поздравляю. 
Я и в начале сказал, Сергей Викторович тоже вспомнил, как корпорация создавалась. Действительно, скептиков было много, но всё-таки тех, кто поддерживал эту идею, оказалось больше. 
И помню, чем мы тогда руководствовались. Логика была очень простая. Мы могли просто утратить некоторые сегменты в оборонке, без которых мы не могли бы создавать современные системы вооружений, просто их бы не было. 
И вряд ли сегодня наша армия могла бы демонстрировать свою мощь, вряд ли выглядела бы такой современной, эффективной, если бы были утрачены критически важные предприятия для государства. Это первое.
Второе. Конечно, было очень сложно на первых шагах тем, кто создавал корпорацию, потому что предприятия, о которых шла речь и которые на первом этапе попали в «Ростех», находились в очень сложном экономическом и финансовом положении. 
И, как многие говорили тогда, если всех собрать с такими проблемами, то ничего, здорового организма тоже не получится. Но постепенно, безусловно, при поддержке государства и с помощью тех людей, которые создавали корпорацию, работали на предприятиях, постепенно, из года в год, ситуация выравнивалась, и сегодня корпорация приобрела действительно полноценное, мощное состояние, которое вносит огромный вклад в обороноспособность страны и в развитие промышленности. Это совершенно очевидная вещь. 
Здесь есть другая опасность – нельзя расширяться бесконечно, бесконтрольно, и нужно точно понимать, для чего корпорация создана, куда она должна двигаться, в каких параметрах она должна функционировать, с тем чтобы её работа была оптимально, максимально эффективной, конкурентоспособной. 
Но эти вопросы всегда находятся в зоне нашего внимания вместе с руководством корпорации, Правительством Российской Федерации, вашими основными потребителями. Хотел бы пожелать, чтобы вы, имея в виду все эти обстоятельства, опираясь на талантливых, работоспособных, в высшей степени мотивированных людей, двигались дальше так же уверенно, как это было на протяжении предыдущего десятилетия. 
Хочу вас ещё раз поблагодарить за работу, выразить слова благодарности всем вашим партнёрам, в том числе и иностранным, которые здесь присутствуют. 
Это говорит о том, что будущее корпорации за тем, чтобы создать такой холдинг, который был бы естественным элементом не только российской, но и мировой экономики. 
Можно ли это сделать? Это нужно сделать. И уверен, что, работая в этом направлении из года в год ритмично и напряжённо, так, как это было до сих пор, вы этой цели, безусловно, добьётесь. 
Ещё раз поздравляю вас с юбилеем. Спасибо большое за вашу работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56326