
Встреча с президентом РАН Владимиром Фортовым


2016-01-22 17:10:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с президентом Российской академии наук Владимиром Фортовым. Обсуждались итоги деятельности РАН в 2015 году и приоритетные направления работы. 

В.Путин: Владимир Евгеньевич, предлагаю поговорить о результатах работы, как шла работа самой Академии, какие Вы видите приоритеты?
В.Фортов: Что касается работы за этот год, то я не скрою от Вас, он был непростой, потому что мы находимся в неком турбулентном режиме, связанном с реформой. Тем не менее какие‑то вещи нам удалось вместе с ФАНО отладить, сделать. 
Если говорить о науке, то я бы отметил несколько результатов. Например, наши учёные стали авторами выдающихся открытий новых трансурановых элементов: элементы № 118, 117, 115, буквально перед Новым годом они были зарегистрированы как новые элементы. Это сделали учёные Объединённого института ядерных исследований в Дубне, академик Оганесян из лаборатории Флёрова, его команда, очень большой вклад в это внесли. Конечно, мы очень рады, что такой результат появился. 
Если говорить о технических вещах, то мы сейчас, как Вы знаете, усиливаем междисциплинарную работу, потому что две академии к нам пришло. Переходный годовой режим прошёл, и тот год, который мы сейчас обсуждаем, как раз был направлен на то, чтобы сделать совместные работы с медиками. В пример могу привести работу – это протонная терапия рака, когда ускоритель тяжёлых ионов используется для того, чтобы лечить раковые болезни внутри головного мозга. 
Это, как Вы понимаете, очень деликатное дело, потому что если вы хотите удалить раковую опухоль, то должны пройти через здоровые клетки. Так вот релятивистские ионы, то есть ионы, разогнанные физическими методами до мэвных энергий в десятки мегаэлектронвольт, обладают таким свойством, что, попадая в любое твёрдое или жидкое тело, выделяют энергию не в начале пути, а в конце, то есть как бы в глубине мишени. Это сильно отличает этот процесс торможения от электромагнитного поля, когда торможение идёт более неравномерно, оно затухает.
Серия таких установок была сделана в Физическом институте Академии наук, в нашем ведущем центре. Это оказалось настолько эффективным [например, для размера установки], что эти установки могут быть размещены, скажем, в Вашем кабинете. И они оказались в пять-шесть раз дешевле, чем то, что предлагают на рынке немцы, американцы. Я бы отметил эти вещи. 
Вообще, мы провели заседание, общее собрание Академии наук по теме «Лекарства». Вы знаете, насколько это актуальная, с одной стороны, с другой стороны, тяжёлая проблема. Фармакология сегодня использует самые современные методы химии, физики, биологии, компьютер и так далее, создание лекарств – это очень трудная область. 
И нам удалось, как мы считаем, провести такую интересную сессию, когда представители разных научных специальностей делились своими идеями, взглядами, представлениями. Конечная наша цель – собрать вместе и сделать интересной работу учёных разных специальностей. Должен сказать, что Академия с такой логикой вполне согласна и готова работать именно в таком режиме. 
Мы слышали очень много интересных проектов, которые не только совсем не хуже, а очень часто превосходят то, что делается за границей. Хотя, конечно, говорить о том, что мы стали лидерами в этой области человеческой деятельности, мы, увы, не можем. Но шаг, по‑моему, сделан правильный.
Мы, учитывая приоритеты, которые Вы сформулировали (один из приоритетов – это медицина), сделали ещё один шаг в нашем научном объединении. Дело в том, что физика в медицине – это тоже, мы считаем, одна из интереснейших проблем, и я бы мог такой привести Вам пример: фемтосекундные лазеры, то есть лазеры с очень короткой длительностью импульса, оказались очень эффективными для лечения глазных болезней. Институт общей физики и соответствующие клиники разработали целую линейку установок, которые позволяют проводить целый спектр лечения – от снятия катаракты до воздействия на сетчатку.
В.Путин: В этом смысле объединение большой Академии и медицинской всё‑таки имеет положительный эффект.
В.Фортов: Вы знаете, я должен сказать, что да. Мы видим здесь перспективы, программу сейчас готовим, фактически подготовили, – это плазменная медицина. 
Плазма, казалось бы, является основным материалом в строении звёзд, это высокое давление, высокие температуры. Но они, оказывается, могут в отдельных случаях действовать нужным образом на микробы, которые, в свою очередь, сейчас оказываются резистивными к антибиотикам. Антибиотики (четыре типа антибиотиков), Вы знаете, эта проблема в ООН поставлена Всемирной организацией здравоохранения. Микробы, наоборот, поедают и размножаются под действием этого. Тяжёлая проблема. 
Можно сделать такую плазменную горелку, в которой электроны будут иметь высокую температуру и, действуя на бактерии, их убивать. А ионы, в которых сидит основная энергия, вещество не греют, то есть не происходит деструкция ткани. Вот такой хитрый режим был подобран. Это работа, которую мы ведём вместе с Институтом микробиологии имени Гамалеи Минздрава, вместе с Институтом Макса Планка в Мюнхене, есть такой профессор Морфилл, он член нашей Академии, мы работаем с ним и с японцами.
В.Путин: Хорошо. Нам, конечно, нужно ещё посмотреть на проблемы развития сельского хозяйства.
В.Фортов: Это Вы правильно обратили внимание, это новое направление для нас. Конечно, когда я познакомился поближе с этим, не могу сказать, что я совсем был глубоко в этой теме, но там есть интереснейшие вещи. Например, действие ультрафиолетового излучения на семена, генетические проблемы, которые очень трудны для нас, потому что у нас есть законы, которые запрещают заниматься этим направлением. Но, тем не менее, мы завозим генно-модифицированные растения.
В.Путин: Для исследований?
В.Фортов: Они обладают потрясающими свойствами. Понимаете, там урожайность растёт в разы, устойчивость к микробам растёт в разы, к вредителям. Мимо этого мы не можем пройти. Это серьёзное направление.
В.Путин: Да, это серьёзно.
В.Фортов: Хотя, конечно, я Вам скажу, что нам очень трудно сейчас вот в каком смысле. Мы ведём свои исследования таким образом: есть финансирование, нужно выделять прорывные разработки. У нас более или менее в Академии была налажена эта техника ещё до объединения, она называется «Программа президиума», когда, скажем, биологи, физики, гуманитарии среди большого спектра задач, которые существуют в природе, выбирают самые важные. Эта программа недорогая. Она начиналась с 4 миллиардов рублей, потом стала поменьше, а в прошлом году мы с большим трудом её вытянули на 1,6 миллиарда. 
Это сильно притормозило собственно научные исследования – не бытие институтов, а именно то, что надо делать. У нас были очень большие сложности внутри коллектива, потому что учёные хотят работать, а фактически это единственный способ платить деньги. Мы очень просили бы Вашей поддержки, чтобы «Программа президиума» как единственная программа, позволяющая делать новое дело, была бы Вами поддержана. Если это возможно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51196