
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2016-01-22 14:25:00

По инициативе японской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ. 

Обстоятельно обсуждено развитие российско-японских отношений. Подчёркнута взаимная заинтересованность в активизации сотрудничества в политической, торгово-экономической, гуманитарной и других областях. Достигнута договорённость о продолжении личных контактов.
При обмене мнениями по международной повестке дня основное внимание уделено ситуации на Корейском полуострове, а также вопросам борьбы с международным терроризмом и путям урегулирования сирийского кризиса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51193