
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-01-22 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Наряду с текущими вопросами социально-экономической внутрироссийской повестки дня состоялось детальное обсуждение темы обострения внутриполитической ситуации в Молдавии. В ходе совещания также затрагивалась ситуация на мировых рынках.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51192