
Рабочая встреча с Главой Республики Башкортостан Рустэмом Хамитовым


2016-01-22 15:50:00

Москва, Кремль

Глава региона информировал Владимира Путина о социально-экономическом положении в республике.

В.Путин: Рустэм Закиевич, по итогам года поговорим.
Р.Хамитов: Хотел бы доложить основные показатели нашей работы, они неплохие. По главным цифрам у нас всё, что называется, в плюсе: и промышленное производство, и темп роста валового регионального продукта, сельскохозяйственной продукции. В инвестициях мы хорошо поработали, 4,5 процента плюсом к 2014 году. 
По жилищному строительству за всё время нашего существования получена рекордная цифра: сдали мы 2 миллиона 650 тысяч квадратных метров. 
В.Путин: Это хорошо, в целом по России неплохие очень показатели за прошлый год. В позапрошлом у нас было, по‑моему, 84 миллиона, а в прошлом получилось 80. В целом хороший показатель, и в республике у вас – тоже.
Р.Хамитов: И средняя обеспеченность жильём у нас растёт, и растёт хорошо. Я дальше покажу графики, которые это демонстрируют. 
Хотел бы сказать, что по инвестициям у нас работа идёт очень неплохо, и очень хорошо, что малый бизнес поддерживает. Малый бизнес начинает включаться по‑настоящему. 
Мы все работаем, я имею в виду регионы, над снижением административных барьеров. Порой даже пылинки сдуваем – только работай. Создаём комфортные условия, и никаких других подходов у нас нет. 
Мы в ноябре провели форум малого и среднего бизнеса стран ШОС и БРИКС – по следам саммитов ШОС и БРИКС. Приехали 1000 человек из 15 стран. Очень интересная площадка, очень интересно всё обсуждали, и мы хотим сделать этот форум постоянно действующим. Рекомендации хорошие получились. 
Сегодня доля инвестиций в основной капитал в валовом региональном продукте – 22,5 процента, эта цифра уже добротная и неплохая. Налоговые доходы выросли более чем на 10 процентов, при этом у республики небольшой государственный долг, порядка 22 процентов от бюджета. И Министерство финансов нас отмечает в лучшую сторону в качестве управления финансами, у нас долговых обязательств совершенно немного. 
Несколько графиков, Владимир Владимирович. Вот работа республики начиная с 2000 года. В основном, по многим, – двукратный и даже трёхкратный рост. Это и валовой региональный продукт, и индекс промпроизводства, инвестиции, сельское хозяйство, объём строительных работ. То есть достигнуты хорошие результаты.
Более того, мы посмотрели, говорили, что в советское время строили много того или другого. Охват детей – по дошкольному образованию – в результате выполнения Ваших указов у нас достиг 70 процентов. В советское время лучшая цифра была 62–63 процента.
В.Путин: ВРП вырос больше чем в два раза, это, конечно, ключевой показатель.
Р.Хамитов: Конечно, это как раз обо всём и говорит. Экономика работает устойчиво, работает хорошо, надёжно. Люди себя чувствуют уверенно, в сельском хозяйстве хорошо себя проявляют, малый бизнес, фермерство хорошо набирает обороты. Так что жаловаться нечего, люди ответственно трудятся по всем направлениям.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51195