
Поздравление Галине Волчек


2018-12-19 09:45:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя Московского театра «Современник» Галину Волчек с Днём рождения.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вас по праву считают безгранично талантливым, увлечённым человеком – подлинным творцом и созидателем. Вера в высокое предназначение искусства, ответственное отношение к своему призванию, любовь к родному театру и зрителям – в полной мере воплотились в Вашем вдохновенном творчестве, в служении российской культуре, людям, стране, снискали Вам непререкаемый авторитет и огромное уважение. И конечно, замечательным подарком для Вас стало долгожданное новоселье – открытие исторической сцены «Современника» на Чистых прудах. Убеждён, что этот легендарный театр и впредь будет символом новаторства и смелого творческого поиска».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59443