
Встреча с Галиной Волчек


2018-12-19 17:00:00

Москва

Президент посетил Московский театр «Современник», поздравил с юбилеем художественного руководителя театра Галину Волчек.

Историческое здание театра на Чистых прудах открывается после капитальной реконструкции, продолжавшейся немногим более двух лет. На обновлённой сцене сегодня проходит праздничный вечер под названием «Возвращение домой». 
* * *
В.Путин: Галина Борисовна, поздравляю Вас с юбилеем.
Г.Волчек: Не надо…
В.Путин: Нет – надо, обязательно надо, потому что это возможность и какие‑то итоги подвести, и сказать Вам слова благодарности за Ваш вклад и в национальную культуру, да и в мировую. Без всякой скромности скажу это за Вас. 
Замечательный проект, который Вы сделали, – «Современник», – это живой организм, радует миллионы любителей театра. И очень надеюсь, что и Вы нас тоже ещё порадуете, особенно в Год театра – на следующий год. 
Очень хотелось бы, чтобы и новые премьеры появились, и новые успехи, и новые аплодисменты. 
Хочу Вам подарить на память два подарка – картину и книжку. Вы потом посмотрите. 
Г.Волчек: Спасибо огромное. 
В.Путин: И хочу Вас поздравить с переездом в родной дом после ремонта. Всё здесь получилось, правильно – или какие‑то замечания есть?
Г.Волчек: Никаких замечаний нет, потому что ещё рано делать замечания. Надо переехать, надо освоить эту новую технику. Не так просто всё. 
В.Путин: У Вас люди грамотные, быстро разберутся. 
Г.Волчек: Это да. 
Владимир Владимирович, очень рада Вас видеть. Я вижу Вас, конечно, но это другое дело. 
В.Путин: У Вас сегодня насыщенный день, наверное?
Г.Волчек: У меня каждый день такой, слава богу. Я очень радуюсь тому, что сумела победить эту историю, честно Вам скажу. 
Мой рабочий график в противоречии находится с этим делом.
В.Путин: С возможностями…
Г.Волчек: Но я очень этому рада. То, что у нас собралась молодая труппа, – это моя радость и гордость невероятная. 
Я жду, что чуть‑чуть сможете, придёте посмотреть. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59454