
Посещение фестиваля «Опера в Херсонесе»


2018-08-04 23:15:00

Севастополь

Владимир Путин посетил вечер-открытие Второго международного музыкального фестиваля «Опера в Херсонесе», который пройдёт 10–12 августа на территории музея-заповедника «Херсонес Таврический» в Севастополе.

Президент присутствовал на гала-концерте звёзд мирового балета, которые исполнили партии из спектаклей «Корсар», «Жизель», «Лебединое озеро», «Дон Кихот». По окончании концерта В.Путин кратко пообщался с артистами.
10 августа зрителей ждёт музыкальная программа, в рамках которой пройдёт опера «Дидона и Эней» Генри Перселла в постановке московского театра «Новая опера» имени Е.В.Колобова. 11 августа прозвучат лучшие оперные арии из европейских и отечественных произведений XVIII–XIX веков в исполнении зарубежных и российских исполнителей. 12 августа, в заключительный день фестиваля, в программе фестиваля – опера П.И.Чайковского «Евгений Онегин» в исполнении артистов театра «Новая опера».
Позже вместе с митрополитом Тихоном глава государства побывал во Владимирском соборе, где продолжаются восстановительные работы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58262