
Приветствие участникам и гостям торжественной церемонии открытия женского чемпионата мира по шахматам 2015 года


2015-03-16 09:25:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям торжественной церемонии открытия женского чемпионата мира по шахматам 2015 года.

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Наша страна заслуженно славится своей шахматной школой, обладает большим опытом проведения таких престижных соревнований. И мы, конечно, сделаем всё возможное, чтобы нынешний чемпионат прошёл на самом высоком уровне.
Сегодня Сочи гостеприимно встречает сильнейших шахматисток планеты, которым в серьёзной, напряжённой борьбе предстоит продемонстрировать мастерство, волю и творческий потенциал, на деле доказать, что достойны бороться за «шахматную корону».
Уверен, что чемпионат станет ярким, зрелищным праздником, запомнится красивыми поединками, будет способствовать росту популярности шахмат как в России, так и в мире.
Желаю всем участницам спортивных успехов и удачи, а болельщикам – добрых и незабываемых впечатлений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47856