
Поздравление Сергею Юрскому с юбилеем


2015-03-16 09:00:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, режиссёра, народного артиста РСФСР Сергея Юрского с 80-летним юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш насыщенный творческий путь отмечен яркими событиями, незабываемыми работами в кино и на театральной сцене. Артист, режиссёр, сценарист – трудно перечислить все профессии, в которых Вы добились вершин мастерства и признания. Уверен, что и впредь Вам будут сопутствовать успех и непреходящая любовь зрителей, которые искренне ценят Ваш талант и преданность делу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47855