
В Астане Владимир Путин примет участие во встрече глав России, Белоруссии и Казахстана


2015-03-16 11:00:00

20 марта Владимир Путин по приглашению Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева посетит Астану для участия во встрече глав России, Белоруссии и Казахстана.

Стороны намерены обсудить состояние и перспективы развития торгово-экономического сотрудничества трёх стран, евразийских интеграционных процессов с учётом влияния современных тенденций в мировой экономике. Предполагается также обмен мнениями по актуальным международным вопросам, прежде всего ситуации на Украине.
В рамках визита также запланирована двусторонняя встреча Владимира Путина с Нурсултаном Назарбаевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47859