
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2015-03-16 14:20:00

Санкт-Петербург

В Стрельне состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым. Обсуждались актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и перспективы дальнейшего взаимодействия, в том числе в рамках Евразийского экономического союза.

В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович! Очень рад Вас видеть – на этот раз в Петербурге.
Встречаемся, как договорились, отдельно, для того чтобы пройтись прежде всего по двусторонней повестке дня, по всем вопросам, связанным прежде всего с нашей торгово-экономической деятельностью.
И, разумеется, не можем, наверное, не поговорить и о том, что происходит у нас в рамках интеграционных процессов, посмотреть, где мы находимся с точки зрения договорённостей о плавном вхождении Кыргызстана в союз [Евразийский экономический союз].
Мы знаем и много раз об этом говорили, что конечная цель заключается в том, чтобы экономика Кыргызстана была адаптирована к экономике России, Казахстана, Белоруссии, Армении. Безусловно, всё это – решаемые задачи, и чем быстрее мы это сделаем, тем лучше.
А.Атамбаев: Конечно, мы хотели бы успеть к 9 мая. Вы помните, мы эту дату ставили. У нас остались ещё фронтовые люди, которые помнят, как не было таможенных границ. И конечно, хорошая возможность обсудить вопросы, которые накопились.
Я с Вашего разрешения, Владимир Владимирович, хочу добавить для прессы. Только что Владимир Владимирович меня по территории [Константиновского дворца] покатал, сам сидел за рулём, – это чтобы меньше было сплетен. Я часто про себя разные сплетни слышу, но вы видите, это, конечно, не совсем правильно.
Президент России не только ходит, он и гоняет только так [на машине], гостей катает за рулём, и, как это говорится по‑русски, не дождутся.
В.Путин: Скучно будет без сплетен.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47861