
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-02-06 13:15:44

Москва, Кремль

Министр финансов Алексей Кудрин доложил главе государства о предстоящем заседании «большой восьмерки» на уровне министров финансов. В.Путин намерен встретиться с участниками этого заседания.
Министр обороны Сергей Иванов сообщил об участии российских кораблей в учениях по сценарию антитеррористической операции НАТО «Активные усилия» в Средиземном море.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев проинформировал В.Путина о ходе реализации национальных проектов, в частности в сфере здравоохранения.
Отвечая на вопрос Президента о ходе запланированного оснащения районных отделов внутренних дел техническими средствами, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев сообщил, что каждый участковый теперь имеет автомобиль полицейского образца, районные отделы милиции оснащаются специальными средствами связи.
Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков доложил о планах обновления парка электровозов, а также о развитии электровозостроения как наиболее перспективной отрасли российского машиностроения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34989