
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям X Конгресса педиатров России


2006-02-06 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Ваш традиционный форум объединяет видных представителей профессионального сообщества – ученых, педагогов, врачей-педиатров из разных регионов России, руководителей профильных ведомств – всех, кто несет ответственность за здоровье подрастающего поколения, кто хорошо знает проблемы этой приоритетной сферы отечественного здравоохранения.
Вопросы, стоящие на повестке дня, сегодня чрезвычайно актуальны и заслуживают самого пристального внимания. Убежден, что в ходе их обсуждения будут выработаны действенные меры по совершенствованию медицинского обслуживания, внедрению в широкую практику перспективных технологий профилактики и лечения детских заболеваний».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34987