
Президент пожелал успеха российским спортсменам на XX зимней Олимпиаде в Турине


2006-02-06 20:59:24

Российских спортсменов всегда отличали характер и воля к победе. Именно эти качества должны стать залогом успеха сборной России на предстоящих зимних Олимпийских играх, отметил В.Путин на встрече с главой Олимпийского комитета России Леонидом Тягачевым и заместителем Председателя Правительства Александром Жуковым.
Необходимо оказать российским спортсменам всю административную, юридическую и медицинскую поддержку, чтобы олимпийцы могли бороться за результаты, обо всем остальном должен подумать и позаботиться Олимпийский комитет, заявил глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34994