
Владимир Путин провел рабочую встречу с президентом Торгово-промышленной палаты (ТПП) Евгением Примаковым


2006-02-06 15:20:10

Москва, Кремль

Обсуждались перспективы передачи отдельных функций органов исполнительной власти предпринимательским объединениям. Торгово-промышленная палата готова взять на себя экспертизу качества отдельных товаров, в том числе поставляемых для армейских нужд, сообщил глава ТПП.
Е.Примаков также рассказал об активном развитии структуры ТПП: созданы 173 территориальных палаты практически во всех регионах России.
Говоря о приоритетах деятельности палаты, Е.Примаков подчеркнул, что она делает все возможное, чтобы обеспечить сотрудничество предпринимателей с властью. Успешно протекает взаимодействие с МЭРТ, Министерством регионального развития и Министерством природных ресурсов.
Торгово-промышленная палата прилагает усилия для наращивания контактов российских предпринимателей с зарубежными партнерами, в том числе из Саудовской Аравии. В этой связи Е.Примаков особо отметил роль Российско-арабского делового совета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34991