
Владимир Путин направил поздравительное послание Стефену Харперу в связи с вступлением его в должность Премьер-министра Канады


2006-02-06 00:00:41

В послании, в частности, говорится: 
«Отношения наших стран динамично развиваются во всех областях. Отмечу, что прочный фундамент российско-канадского сотрудничества был заложен в начале 90-х годов во многом благодаря усилиям лидера Консервативной партии Б.Малруни. Рассчитываю, что Ваше правительство в духе преемственности будет оказывать активную поддержку совместным начинаниям и проектам, наработанным за прошедший период.
Пользуясь возможностью, хотел бы пригласить Вас принять участие во встрече лидеров государств «Группы восьми», которая пройдет в Санкт-Петербурге с 15 по 17 июля 2006 года.
Желаю Вам успехов на Вашем ответственном посту и надеюсь на плодотворное взаимодействие в интересах развития российско-канадского партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34992