
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2017-02-01 14:00:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом. Глава государства поздравил предстоятеля Русской православной церкви с днём интронизации.

Владимир Путин поблагодарил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла за его вклад в развитие диалога государства и церкви и пожелал дальнейших успехов в этом труде. 
Президент подарил Патриарху сборник из семнадцати литографий «Средневековые крепости и монастыри России» российского художника-графика, литографа Игоря Задеры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53803