
2 февраля Владимир Путин посетит Венгрию


2017-02-01 12:20:00

На предстоящих в Будапеште переговорах с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном планируется обсудить ход реализации договорённостей, достигнутых по итогам его визита в Москву 17 февраля 2016 года. 
Ожидается, что особое внимание будет уделено вопросам продвижения крупных совместных проектов в торгово-экономической сфере и укреплению культурно-гуманитарных связей.
Предполагается также обмен мнениями по актуальным темам международной и региональной проблематики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53802