
Поздравление Татьяне Тарасовой с Днём рождения


2012-02-13 13:30:00

Дмитрий Медведев поздравил тренера по фигурному катанию на коньках Татьяну Тарасову с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В России и за рубежом Вас высоко ценят как выдающегося тренера, воспитавшего олимпийских чемпионов и призёров самых престижных международных соревнований по фигурному катанию. Отточенная техника и артистизм Ваших учеников, среди которых Ирина Роднина, Ирина Моисеева и Андрей Миненков, Наталья Бестемьянова и Андрей Букин, Марина Климова и Алексей Ягудин и многие другие, вызывали искреннее восхищение у миллионов поклонников этого вида спорта.
Отрадно, что сегодня Вы продолжаете работать с талантливыми молодыми спортсменами, уделяете большое внимание популяризации в нашей стране фигурного катания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14487