
Приветствие участникам съезда Федерации еврейских общин России


2012-02-13 13:20:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам V съезда Федерации еврейских общин России.

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваша организация ведёт большую работу по возрождению духовных и культурных традиций евреев в нашей стране, многое делает для реализации социально значимых просветительских и благотворительных программ.
Высоко ценим последовательную работу ФЕОР по поддержанию межнационального согласия, развитию диалога с другими российскими конфессиями, а также ваш вклад в борьбу с ксенофобией, антисемитизмом и религиозной нетерпимостью. Всё это, безусловно, способствует сохранению культурного многообразия нашей страны, формированию атмосферы взаимоуважения и укреплению стабильности в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14488