
Рабочая встреча с главой администрации Липецкой области Олегом Королёвым


2012-02-13 17:30:00

Московская область, Горки

Глава региона информировал Президента о реализации в Липецкой области федеральных программ газификации и переселения граждан из ветхого жилья.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, Олег Петрович!
Время сейчас жаркое, потому что много разных политических и экономических процессов происходит и в мире, и у нас в стране, но в то же время очень холодное. В Москве сегодня за 30 градусов было. Я так понимаю, и у Вас прохладно. Как народ? Не мёрзнет?
О.Королёв: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Главный ревизор России – матушка зима – всегда нас проверяет. Доложу Вам, что успешные программы федерального центра, которые Вы начинали, крепко помогли зимой.
Первая – газификация России. Докладываю, что у нас в Липецкой области не осталось ни одной котельной, которая бы работала на твёрдом топливе. Твёрдое топливо в такую зиму не даст хорошего тепла. Всё переведено с Вашей помощью на природный газ: школы, больницы, промышленные предприятия, индивидуальное жильё, коммунальные объекты – всё на природном газе. Это решило почти две трети проблем.
Д.Медведев: У Вас сколько процентов газифицировано сейчас?
О.Королёв: 100 процентов всех промышленных, социальных объектов; 93 процента – населения. Семь недостающих процентов – это то, где газ и не нужен. Там есть электричество или баллонный газ, и жители собираются оттуда уехать. Поэтому первая программа, которая нам крепко помогла преодолеть зимние холода, – это сплошная газификация природным газом.
Вторая программа: в 2008 году Вы учредили Фонд содействия реформированию ЖКХ, благодаря которому мы за три года 52 процента населения, живущего в ветхом и аварийном жилье площадью почти 100 тысяч квадратных метров, переселили в новое жильё. Иначе бы они замерзали.
Д.Медведев: Сколько процентов ветхого жилья у вас было в Липецкой области?
О.Королёв: Ветхого жилья у нас было 168 тысяч квадратных метров. Из 83 мы уже точно людей переселили, остальных переселим в ближайшие два года. Просьба оставить Фонд.
Д.Медведев: Решение принято, Вы знаете. Мы не планируем его закрывать, решение принято о том, что он будет работать. В ближайшие годы, во всяком случае, а там – посмотрим.
О.Королёв: Уважаемый Дмитрий Анатольевич. Почти полторы тысячи домов благодаря этому Фонду прошли капитальный ремонт. Они бы тоже позамерзали. Эти два момента крепко нам помогли, и зима проходит нормально.
Д.Медведев: Это на самом деле важная работа, потому что действительно во время зимы вылезают все проблемы. Абсолютно не важно, где – в столицах или деревнях, – всё равно возникает комплекс самых разных проблем и трудностей. То, что Фонд сработал, – я рад это слышать. Работу по переселению из ветхого жилого фонда нужно продолжить.
Кстати сказать, сам по себе ветхий жилой фонд – понятие, с которым нам нужно ещё окончательно определиться, потому что во всех регионах цифры по ветхому фонду плавающие. Уверен, что и у Вас есть такие строения, которые могут быть признаны ветхим жилым фондом, но по разным причинам – и формальным, и каким‑то иным – они не признаны. Поэтому нам нужно видеть перспективу, что мы будем делать с жильём, которое фактически не относится к ветхому, но по сути является таковым. Это не задача сегодняшнего дня, потому что нам нужно разобраться с ветхим жильём, но нужно смотреть на перспективу, тем более что в ряде регионов граница между фондами весьма и весьма условна.
О.Королёв: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, наряду с переселением из ветхого и аварийного жилья и огромным объёмом работ по капитальному ремонту Фонд вместе регионами и муниципалитетами навёл порядок в учёте. Много жилья не было учтено. Сейчас наведён порядок, уже есть чёткая цифра, сколько ещё остаётся переселить. Мы свою цифру чётко знаем. И если Фонд содействия реформированию ЖКХ продолжит свою работу, нам понадобится два с половиной года.
Д.Медведев: В каком объёме вы софинансируете все эти программы?
О.Королёв: Рубль на рубль.
Д.Медведев: То есть пятьдесят на пятьдесят.
О.Королёв: Нам на завершение этой программы нужно семь миллиардов рублей. Из них три с половиной миллиарда – из Фонда содействия, и три с половиной миллиарда мы добавляем из областного и муниципального бюджетов.
Д.Медведев: Хорошо. Надо довести это до конца.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14495