
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2009-02-21 17:30:00

Главы государств обменялись мнениями по ряду практических аспектов российско-азербайджанских отношений. При этом с обеих сторон было выражено удовлетворение их поступательным развитием в духе партнёрства и взаимопонимания. Ярким примером многопланового характера двустороннего сотрудничества станет предстоящее открытие в Баку филиала МГУ. Для участия в этом важном мероприятии в Азербайджан направляется представительная делегация во главе с Руководителем Администрации Президента Российской Федерации.
В ходе беседы Дмитрий Медведев проинформировал Ильхама Алиева об основных итогах недавно состоявшихся в Москве саммитов ОДКБ и ЕврАзЭС, направленных на дальнейшее развитие интеграционных процессов на пространстве СНГ.
Главы государств обсудили также нынешнюю ситуацию в нагорно-карабахском урегулировании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3269