
Торжественный вечер, посвящённый Дню защитника Отечества


2009-02-21 19:49:00

Москва, театр Российской Армии

Глава государства поздравил личный состав и гражданский персонал Вооружённых Сил России с наступающим праздником и пожелал здоровья, благополучия и успехов.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны! Друзья!
Поздравляю вас, весь личный состав и гражданский персонал Вооружённых Сил России с Днём защитника Отечества.
Этот праздник давно перерос свои профессиональные качества и стал поистине всенародным, является данью глубокого уважения ко всем, кто сегодня служит Отечеству, кто охраняет суверенитет и национальные интересы нашей страны, кто продолжает её исторические победные традиции.
Сегодня мои самые первые, самые сердечные поздравления – ветеранам Великой Отечественной войны, поистине великому поколению, защитившему нашу родную землю и отстоявшему нашу свободу. В следующем году мы будем отмечать 65-летний юбилей Победы, и наш главный, наш святой долг – заботиться о ветеранах войны и труда, подающих достойный пример новому, молодому поколению граждан нашей страны, и, конечно, беречь и защищать память о Великой Отечественной войне, противостоять любым попыткам её искажения, отстаивать правду о решающем вкладе нашей страны в разгром фашизма и победоносное окончание Второй мировой войны.
Дорогие друзья! У нашей страны, у России, нет и никогда не было агрессивных замыслов и целей, но безопасность страны, безопасность её граждан должна быть надёжно гарантирована. И поэтому укреплению нашей обороноспособности, боеготовности армии и флота мы уделяли и будем уделять самое пристальное внимание.
Мы сегодня живём в очень непростом мире. И драматические события в Южной Осетии отчётливо показали, как уже в наши дни – казалось бы, в спокойное, современное время – из локального конфликта может вспыхнуть пожар настоящей войны. Мы остановили агрессора, защитили жизни людей и предотвратили гуманитарную катастрофу. Но мы хорошо понимаем: для предупреждения подобных событий в будущем нужны совместные усилия, решительные усилия всего мирового сообщества, усилия по выработке новых, действительно надёжных подходов к обеспечению международной безопасности.
Подчеркну, что создание нового облика Вооружённых Сил – это абсолютное требование времени. Армия и флот должны соответствовать требованиям современных угроз, быть компактными, мобильными, технически оснащёнными. И, несмотря на все трудности текущего времени, для этого мы сделаем абсолютно всё необходимое и в организационном плане, и в финансовом. Мы будем и дальше уделять самое пристальное внимание вопросам военного образования и технической подготовки, равно как и социальным гарантиям тех, кто служит в Вооружённых Силах: вопросы социальной сферы являются важнейшим направлением идущих в армии преобразований.
Дорогие друзья! Военная служба в любой стране – и в нашей в особенности – всегда была делом особой государственной важности, делом высокого нравственного значения. Как и во все времена, она и сейчас требует и глубоких знаний, и блестящей подготовки, и большой силы духа, требует мужества и отваги.
Сердечно поздравляю вас, всех ваших близких с праздником, всех, кто любит вас и разделяет с вами испытания военной службы: 23 февраля – это по праву и их праздник.
Желаю вам всем здоровья, благополучия и успехов.
Благодарю за службу.
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3270