
Встреча с Президентом Зимбабве Робертом Мугабе


2015-05-10 12:50:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Зимбабве, председателем Африканского союза Робертом Мугабе.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья! Позвольте мне вас поприветствовать в Москве. 
Мне очень приятно, что Вы прибыли по нашему приглашению в Москву в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне. И мне очень приятно поговорить с Вами и о наших двусторонних отношениях, и о развитии отношений России со всем Африканским континентом, имея в виду, что Вы в настоящий момент являетесь ещё и председателем Африканского союза. 
Вы знаете, у нас традиционные и очень добрые, со многими странами просто союзнические отношения складывались в предыдущие годы именно в Африке. Поэтому мы, конечно, хотели бы постепенно на новой основе, на новой базе выстраивать отношения уже сегодня, конечно, используя всё то положительное, что досталось нам из прошлого. 
Большое спасибо за Ваш визит, господин Президент.
Р.Мугабе (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент, за то, что Вы предоставили нам эту возможность встретиться. И самое большое спасибо – за то, что Вы направили нам приглашение присутствовать на параде. 
Победа над нацизмом и фашизмом – это наша общая победа, и на самом деле некоторые военные подразделения из Африки также участвовали в войне. К сожалению, те военные подразделения, которые участвовали на стороне Советского Союза в борьбе с фашизмом и нацизмом, а затем и с японским милитаризмом, впоследствии сами стали угнетателями Африки. Дело в том, что когда они сражались против нацизма и фашизма, они оставались по‑прежнему колонизаторами. 
Впоследствии нам пришлось бороться с британским империализмом и с системой апартеида в Южной Африке. И для того, чтобы добиться этой цели, нам требовалась поддержка. И во многом нашему освобождению способствовала поддержка, оказанная нам Советским Союзом и Китаем. 
И когда мы праздновали независимость нашей страны в 1980 году, мы тогда же отдавали дань уважения и поддержке Советского Союза и Китая, которые помогли нам в этом освобождении.
Советский Союз распался, это правда, однако Россия сумела выстоять, она является ядром Советского Союза и сумела выстоять перед натиском Соединённых Штатов Америки и Европы – они ввели против вас санкции. 
Нам когда‑то тоже пришлось бороться с британским империализмом, нам требовалось вернуть назад наши земли от британских фермеров. Когда мы преуспели в этом начинании, Соединённые Штаты Америки, Европа и Британия, конечно же, ввели против нас санкции. 
Вы боретесь с санкциями, и мы тоже, и вершиной этой империалистической пирамиды являются Соединённые Штаты Америки, за ними следует Европа. И это причина, по которой мы должны работать вместе, поэтому вчера нам было так приятно наблюдать всё это действо – это возрождение России. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49451