
Встреча с канцлером Германии Ангелой Меркель


2015-05-10 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель, которая прибыла в Москву для участия в торжественных мероприятиях в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.

Владимир Путин и Ангела Меркель возложили венки к Могиле Неизвестного Солдата, совершили небольшую прогулку по Александровскому саду, затем продолжили беседу в Кремле.
По итогам встречи глава Российского государства и Федеральный канцлер Германии сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49452