
Президент возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому


2022-11-04 13:45:00

Москва, Красная площадь

Владимир Путин возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому на Красной площади.

В традиционной церемонии, приуроченной к отмечаемому в России 4 ноября Дню народного единства, приняли участие представители общественных объединений, молодёжных и волонтёрских организаций. Глава государства кратко с ними побеседовал.
День народного единства учреждён в 2005 году в память о событиях 1612 года, когда второе народное ополчение под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского освободило Москву от иностранных интервентов.
* * *
В.Путин: Как дела? Вы чем занимаетесь в Народном фронте?
А.Карданов: Владимир Владимирович, зовут меня Карданов Анзор, координатор команды «Молодёжки ОНФ» в Республике Северная Осетия – Алания.
В.Путин: Добрый день!
А.Карданов: В рамках гуманитарной помощи в городах Херсонской области развозили гуманитарную помощь по отдалённым населённым пунктам под руководством Игоря Юрьевича Кастюкевича и показали хорошую работу, я считаю. 
Сегодня, в такой день, участвуя в данной церемонии, я чувствую то единение, единство, о котором мы говорим и которое необходимо как никогда в данный момент.
В.Путин: Так и есть, Вы правы.
А.Карданов: Говоря о работе по Херсонской области, хочется отметить, что люди благодарят нас, говорят нам спасибо. 
И интересным фактом является то, что фактически в каждом населённом пункте местные жители просят нас привозить им флаги России. Я старался всегда в машине возить какое-то количество флагов и дарить их тем, кто просит, и тем, кто будет относиться к нашему триколору как к абсолютной ценности. Считаю, это очень важный показатель, и важно, что мы вместе.
Спасибо.
В.Путин: Так и есть. Вам спасибо большое за эту работу.
Сейчас, конечно, тех, кто проживает в Херсоне, нужно убрать из зоны наиболее опасных боевых действий, потому что гражданское население не должно страдать от обстрелов, каких-то наступательных, контрнаступательных и прочих мероприятий, связанных с военными действиями. Поэтому такие ребята, как вы, делают всё для того, чтобы вывести людей в безопасную зону, и это очень правильно.
Вам спасибо большое.
А.Карданов: Спасибо.
Т.Нодь: Владимир Владимирович, я к Вам тоже хотела бы обратиться.
Меня зовут Татьяна Нодь, я из города Харькова, учитель младших классов. С начала спецоперации уехала в Купянский район. Познакомившись с Народным фронтом, начала волонтёрскую деятельность, в дальнейшем открыла центр помощи в посёлке Двуречная, в ближайших сёлах. Жители помогали, Народный фронт помогал, всех подключили. 
И получается так, что мне пришлось выехать в Белгородскую область.
В.Путин: Понятно.
Т.Нодь: Сейчас в Белгороде мы помогаем беженцам из Харьковской области. И вы знаете, столкнулись с такой проблемой: очень много людей обращаются к нам по поводу оформления паспорта. Многие хотят стать гражданами этой страны, чувствовать себя нужными, устроиться на работу и внести какой-то вклад в эту страну. Но есть некоторые проблемы с тем, что бежали, – например, даже я: я бежала с одним паспортом, думая, что Россия придёт, и я вернусь, и получается так, что один паспорт…
В.Путин: Понятно, документов нет.
Т.Нодь: Документов нет.
Прописка тоже опять же, снова временная.
В.Путин: Понимаю.
Т.Нодь: Хотелось бы очень сильно от лица беженцев, от себя попросить немножко хотя бы упростить эту процедуру, если можно.
В.Путин: Конечно.
Сейчас мы над этим работаем, чтобы здесь не было никаких злоупотреблений, это ясно, чтобы никто не воспользовался таким положением, в котором Вы оказались, в каких-то корыстных целях. 
Но, без всяких сомнений, нужно помогать людям, которые нуждаются в этой помощи. 
Мы сейчас принимаем решения, которые позволят получать эти документы в упрощённом порядке, и будем совершенствовать эти инструменты. Обязательно будем над этим работать.
Знаю, что очень много людей из Харьковской области да и из Харькова разными путями – не так даже напрямую, как Вы это сделали, а разными обходными путями – стараются попасть в Россию. Сделаем всё для того, чтобы их поддержать и поддержать таких, как Вы.
Т.Нодь: Я очень благодарна Вам за это.
В.Путин: А Вы кто по специальности?
Т.Нодь: Учитель младших классов.
В.Путин: Учитель младших классов. Вам нужно тоже устраиваться на работу.
Т.Нодь: Очень хочу! И учить деток.
В.Путин: Обязательно будем помогать и Вам, и таким, как Вы, ладно?
Т.Нодь: Спасибо огромное.
Н.Ильичёв: Здравствуйте!
В.Путин: Здравствуйте!
Н.Ильичёв: Меня Никита зовут, я из Подмосковья.
А мы, собственно, работаем как раз с беженцами с 23 февраля, открыли с моей командой точки по сбору гуманитарной помощи в Подмосковье. В этот же день поехали в пункты временного размещения для беженцев. Организовываем работу для деток и подростков, проводим досуг, пытаемся привить им правильные ценности. 
Также мы одни из первых отправили гуманитарную помощь нашим военнослужащим. У нас есть воинская часть, Софринская бригада, и мы ребятам отправили открытки, поделки – такая, знаете, помощь для души. Очень трепетная акция. Ребятам там, на линии, она была необходима, они передавали шикарную обратную связь. После этого мы начали так делать неоднократно.
Про саму Московскую область можно сказать, что ребята заряжены, готовы работать только в лучшем виде. Занимаемся патриотикой, правильным воспитанием. Так что, Владимир Владимирович, на нас можете рассчитывать.
В.Путин: Я и рассчитываю на таких, как вы. 
А.Петрыкин: На нас тоже, Владимир Владимирович!
В.Путин: Почувствуйте разницу между теми людьми, которые приехали с Украины к нам, и теми, кто находится в Европе: там ходят по ресторанам и требуют себе скидок, а у нас люди просятся на работу. 
(Смех.) 
Н.Ильичёв: Да. Мы готовы помочь.
В.Путин: Так и есть.
Пожалуйста.
А.Петрыкин: Владимир Владимирович, дети со всей России представляют военно-патриотический центр «Вымпел». 
Я из Орла, работаю председателем ДОСААФ по Орловской области. 
Поставьте нам задачу – мы её выполним.
В.Путин: Задачи есть, и Вы их знаете, и Вы их выполняете уже, работая с ребятишками, с девочками, с мальчишками.
А.Петрыкин: Спасибо, Владимир Владимирович.
К.Избицкая: Владимир Владимирович, мы, люди в рыжих жилетах, представляем всероссийское движение «Мы вместе». 
Мы уже на протяжении нескольких лет помогаем тем, кому помощь крайне необходима. Объединившись в пандемию, в феврале мы ещё раз сплотились и помогали уже эвакуированным гражданам, а сейчас ведём работу с семьями военных. 
Меня зовут Кристина, я из атомного города, маленького, но очень классного. И этим летом я взяла отпуск и, никому ничего не сказав, кроме своего взрослого сына, я уехала в Луганск куратором гуманитарной миссии.
За эти три месяца нам удалось с моей командой прекрасно провести более 50 мастер-классов для практически 200 детей из детских домов. Мы привлекали к этому луганское отделение «Волонтёров-медиков», ребят-сапёров из «Лидера» МЧС – групп, которые оказались там. И с нами на связи был доктор экономических наук, который онлайн проводил занятия по финансовой грамотности для детей из детских домов. 
Вы знаете, у нас уже 91-я гуманитарная миссия прошла, и будут ещё. То, что делают ребята, – это просто чудеса. Хотелось бы с таким волшебником Вас познакомить – Артёмом из РСО.
В.Путин: Сейчас, секундочку.
Сначала мы про другого волшебника вспомним. Как зовут Вашего сына?
К.Избицкая: Иннокентий.
В.Путин: Сколько ему лет?
К.Избицкая: Ему почти 18 лет.
В.Путин: Здоровый парень-то уже.
К.Избицкая: Ещё моя мама думает сейчас, что я в Донецке. (Смех.) Она мне не верит, что я здесь.
В.Путин: Вы где живёте, в каком городе?
К.Избицкая: В Новоуральске – это Свердловская область, атомный город.
В.Путин: Понятно.
Иннокентий нас, наверное, увидит.
К.Избицкая: Я надеюсь, что да.
В.Путин: Давайте развернёмся и передадим ему привет.
К.Избицкая: Можно маме моей передать ещё?
В.Путин: Маму как зовут?
К.Избицкая: Анна Кондратьевна.
В.Путин: Анна Кондратьевна, спасибо Вам за дочку и за внука.
К.Избицкая: Я не в Донецке, мама, я правда в Москве. (Смех.)
В.Путин: Пожалуйста.
А.Коньков: Владимир Владимирович, я представитель российских студенческих отрядов, командир строительного отряда «Спутник». Этим летом я участвовал в восстановлении мемориального комплекса «Саур-Могила» – очень значимое место.
В.Путин: Сколько вы там работали?
А.Коньков: Мы работали там два месяца вместе с военно-строительной компанией Министерства обороны.
В.Путин: Комплекс получился шикарный.
А.Коньков: Да, мне тоже он очень понравился. Мы работали там с 8 июля по 8 сентября.
Для меня это была первая моя трудовая «целина», запоминающаяся на всю жизнь.
Сейчас уже планирую вместе со своим отрядом, если у нас будет такая возможность, поехать опять же в Донбасс в какую-нибудь строительно-гуманитарную миссию восстанавливать не только памятники, но и жилой фонд, потому что я был в Мариуполе, видел этот город. И, если будет такая возможность, я, мой отряд и вообще многие студенты РСО готовы поехать в Донбасс, чтобы восстанавливать, помогать мирным жителям с их проблемами и, конечно же, доказывать, что все мы вместе.
В.Путин: Это лозунг очень хороший: «Мы вместе». Это первое.
Второе – у нас есть ещё один лозунг, который широко используется, – «Своих не бросаем». И вот то, что вы делаете, – это как раз лучшее подтверждение тому, что это не пустые слова, а на деле так всё и происходит.
Что касается Мариуполя, Донбасса, Донецка, Мариуполь – известный очень, древний, можно сказать, русский город. Петр I там ещё основал, как известно, свою первую военную флотилию, первые победы одерживал. Потом и Суворов там совершал свои степные походы, и Екатерина II обустраивала эти земли. Это очень интересное место, там есть над чем работать.
Конечно, люди серьёзно пострадали, жилища пострадали. Мы вчера поздно вечером с коллегами – это было уже, наверное, часов в двенадцать, к полуночи, – обсуждали вопросы восстановления как раз этих территорий Донбасса, Мариуполя, который сильно пострадал, повторю ещё раз. Там и жильё нужно восстанавливать, и сферу социальной инфраструктуры, детские сады, библиотеки, театры и так далее, и музеи. 
Мы сегодня отмечаем День народного единства, и вот эти предметы материальной культуры, которые подтверждают весь ход исторических событий, которые связаны с этой землёй, с этими людьми прежде всего, очень важны для того, чтобы люди, которые жили в течение 30 лет в условиях какой-то сумасшедшей, абсолютно идиотской националистической пропаганды, понимали, откуда они родом. Собственно говоря, то, что там происходило, говорит о том, что люди и так понимают, но тем не менее, чтобы и молодые люди, которые выросли в условиях этой сумасшедшей бандеровской пропаганды, понимали, что то, что они делают, та позиция, которую они сегодня занимают, является абсолютно выверенной, правильной и основанной на исторической традиции своих предков. Это чрезвычайно важная вещь.
Поэтому комплекс колоссальный, там есть над чем работать, и это будет востребовано. Конечно, подумаем над этим.
А.Коньков: Спасибо большое.
Т.Адушкина: Владимир Владимирович, меня зовут Татьяна. Я представляю ресурсный центр «Мосволонтёр».
В.Путин: Ресурсный – это что такое?
Т.Адушкина: Ресурсный – это такой большой центр, объединяющий в себе всё добровольчество в Москве.
Мы вместе с командой координируем 14 штабов по сбору гуманитарной помощи на территории Москвы. С февраля мы собрали уже более 2,5 миллиона различных товаров. Это продукты, средства личной гигиены, но также мы собирали книги, игрушки и школьные наборы. 
Также совсем недавно нам удалось передать 400 музыкальных инструментов для Донецкой Народной Республики для молодых и талантливых ребят.
Как Вы правильно уже заметили, нужно восстанавливать библиотечный фонд, оснащать книгами школы, и мы передали более семи тысяч книг для библиотек и для школ.
С 21-го числа к нам за гуманитарной помощью обращаются семьи наших мобилизованных граждан. Мы смогли помочь уже более 500 семей. Они просят гуманитарную помощь, мы собрали для них школьные принадлежности, детские наборы, какие-то канцтовары, корма для животных и многое-многое другое.
Хочу заметить, что данные штабы – именно сейчас, по помощи семьям мобилизованных – у нас открыты и функционируют по всей стране.
В.Путин: Я совсем недавно, буквально позавчера, по-моему, встречался с руководителями южных регионов и говорил о том, что помощь семьям наших мобилизованных ребят – это святая обязанность органов власти всех уровней. Но когда подключаются такие молодые, красивые, талантливые, деятельные люди, как вы, – это вдвойне ценно. Потому что это значит, что это не по долгу службы кто-то выполняет, а по зову сердца выполняет такую функцию – помогает семьям мобилизованных ребят. 
Работу эту, конечно, нужно делать в тесном контакте с местными органами власти. Вы не стесняйтесь, к ним обращайтесь тоже напрямую с тем, чтобы их подтолкнуть к этой работе. Это очень важно. Может быть, одно из важнейших направлений сегодня. 
Вам спасибо большое!
Т.Адушкина: Вам спасибо за поддержку и в том числе за поддержку нашего проекта «Мы вместе»!
В.Путин: Да. Из 300 тысяч мобилизованных у нас 318 тысяч уже. Почему 318 [тысяч]? Потому что добровольцы идут. Количество добровольцев, оно не сокращается.
Так вот из них 49 тысяч, по-моему, находятся уже в войсках, выполняют боевые задачи. Все остальные пока занимаются подготовкой. Но всё-таки это очень большое количество людей. Семьи, мамы, отцы, дети, жёны остались. Конечно, государство делает всё для того, чтобы их поддержать, но когда это идёт, как я уже сказал, от сердца к сердцу, – это самая важная поддержка. Она самая надёжная и самая эффективная. 
Вам спасибо большое.
Т.Адушкина: Спасибо Вам, Владимир Владимирович.
А.Поталицин: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Поталицин Андрей, представляю Всероссийский студенческий корпус спасателей. Хотелось бы сказать, что добровольцам-спасателям на освобождённых территориях удалось восстановить пункты временного размещения, здания администраций, школ, спортивных площадок. Получается восстанавливать также тепловые контуры жилого фонда. В городе Волновахе буквально этим летом добровольцы-спасатели открыли памятник воинам-интернационалистам. Также интересный факт: добровольцам-спасателям удалось поставить в одну из церквей колокол в Донецкой Народной Республике.
В.Путин: Его отливали где-то в России?
А.Поталицин: Да. 
Соответственно, основная задача добровольцев-спасателей – это, конечно, гуманитарная помощь: доставить гуманитарную помощь всем, кому она нужна. Поэтому наши добровольцы системно участвуют в сопровождении колонн совместно с МЧС России, которые доставляют и воду, и продовольствие. 
Хотелось бы сказать: я сам принимал участие в течение двух недель – это город Счастье, гуманитарная миссия, аварийно-восстановительные работы в Луганской Народной Республике.
В.Путин: Вы работаете в тесном контакте и с военными, с МЧС. Необходимо соблюдать и меры предосторожности. Это небезопасно.
А.Поталицин: Все добровольцы обучены в ресурсных центрах добровольчества.
В.Путин: Здорово! Молодцы!
А.Поталицин: Спасибо.
В.Путин: Ребята, с праздником вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69761