
Встреча с председателем Внешэкономбанка Владимиром Дмитриевым


2013-07-10 12:20:00

Москва

Обсуждались вопросы подготовки к саммиту «Группы двадцати» в Санкт-Петербурге, а также участие Внешэкономбанка в реализации ряда долгосрочных инфраструктурных проектов.

* * *
В.Путин: Владимир Александрович, я знаю, что Вы в плане подготовки встречи двадцати ведущих экономик мира проводите со своими коллегами рабочую встречу институтов развития «двадцатки». Какие задачи Вы перед собой там ставите и что могли бы предложить нам на встрече в сентябре? Первое.
И второе. Мы говорили о возможности привлечения Внешэкономбанка для работы над инфраструктурными проектами, в том числе [которые] мы планируем финансировать из Резервного фонда.
В.Дмитриев: Да, действительно, Владимир Владимирович, мы выступили с инициативой (в прошлом году в преддверии того, как Россия стала председателем «двадцатки») проведения накануне саммита «двадцатки» встречи руководителей ведущих национальных и международных институтов развития в Москве.
Эта встреча совпадёт со встречей министров финансов и руководителей центральных банков. Она будет проходить 17–18 июля в Москве. И, как я уже сказал, ключевые институты развития будут представлены на самом высоком уровне: это Германия, это Европейский инвестиционный банк, Европейский банк реконструкции и развития, Международная финансовая корпорация, главы финансовых институтов развития стран БРИКС, практически все континенты будут представлены. И главный девиз нашей встречи – это долгосрочные инвестиции как залог устойчивого развития.
Всё дело в том, что в последнее время не только для нас, но и для других стран, и прежде всего для институтов развития, актуальной стала задача поиска надёжных долгосрочных инвестиционных проектов. Причём речь уже идёт не просто о национальных проектах, но и проектах, которые имеют трансграничную значимость.
Поэтому мы, я думаю, выйдем на подписание коммюнике, которое будет представлено саммиту глав государств «двадцатки» осенью этого года, в котором будет отражена наша заинтересованность в совместном финансировании инфраструктурных проектов.
Причём я ещё раз подчёркиваю, что речь идёт не только о том, что, к примеру, финансовые институты Западной Европы готовы финансировать региональные проекты, но они также уже готовы рассматривать проекты в России, с тем чтобы пошли долгосрочные инвестиции в интересах устойчивого развития.
В этом смысле, конечно, эта тема перекликается с Вашим вторым вопросом, связанным с готовностью и, самое главное, наличием инструментария у Внешэкономбанка для того, чтобы быть оператором по средствам Фонда национального благосостояния, которые пойдут на финансирование инфраструктурных проектов в России.
Вы озвучили инициативу о направлении 450 миллиардов рублей на три крупных инвестиционных проекта. Мы уже сейчас приступили с руководством Минфина к обсуждению возможных схем финансирования не только этих проектов, но и в целом доходных, надёжных, с пониженным риском проектов за счёт средств Фонда национального благосостояния (ФНБ).
Имея в виду, что всё‑таки Фонд – это специальная структура, специальный институт, который направлен на защиту интересов Пенсионного фонда и финансирование дефицита бюджета Пенсионного фонда. Поэтому, конечно, речь должна идти о проектах, которые бы гарантировали надёжность вложения этих средств.
Мне отрадно, что и Министерство экономики, его новый руководитель поддержал эту идею, опираясь на фактические цифры, которые говорят о том, что управление средствами Фонда через Центральный банк – доходность гораздо ниже, чем те средства, которые уже размещены во Внешэкономбанке и работают в том числе на поддержку российской банковской системы.
В.Путин: Будем надеяться, что со временем у нас и Пенсионный фонд будет бездефицитным, и вот эта функция ФНБ покрывать дефицит Пенсионного фонда, она сама по себе должна исчезнуть в конце концов. Для этого, собственно говоря, мы и планируем дальнейшее развитие пенсионного дела. Это первое.
Второе. Вам обязательно нужно будет договориться с Фондом прямых инвестиций (ФПИ), потому что мы этот институт тоже будем подключать к этой работе. Здесь нужно, чтобы и Внешэкономбанк, и Фонд прямых инвестиций нашли каждый свою нишу. Но надо подумать, в какой части какой из институтов мы можем привлекать.
ВЭБ вполне может быть оператором проекта, а Фонд прямых инвестиций может дорабатывать в плане привлечения наших партнёров из других инвестиционных фондов, суверенных фондов для участия в этих проектах, имея в виду, что 450 миллиардов рублей, о которых я сказал, выступая в Петербурге на Экономическом форуме, это только стартовый капитал, по сути. Потому что каждый из этих проектов тянет на гораздо большую сумму, мы это с Вами прекрасно понимаем. Но без этого стартового капитала движение по этим трём направлениям вообще будет невозможно. Поэтому нам нужно выбрать такие оптимальные пути развития каждого из них, чтобы старт был удачным. В этом смысле, конечно, Ваше финансовое учреждение может сыграть очень заметную положительную роль. Я рассчитываю на это.
В.Дмитриев: Если позволите, я ещё обратил внимание на то, что в Вашем выступлении в Петербурге Вы сделали акцент на наличие надёжных частных инвесторов, к которым я отношу и наш Фонд прямых инвестиций, и, самое главное, те фонды, с которыми мы уже взаимодействуем. Поэтому мы, конечно, нашу работу синхронизируем с ФПИ. Те переговоры, которые мы уже провели в Минфине, прошли при участии моего однофамильца. Мы, мне кажется, близки к поиску оптимальной структуры.
В.Путин: Поработайте здесь. Правда, его вряд ли можно назвать частным инвестором, всё‑таки деньги там государственные, а вот то, что может привлечь действительно частные суверенные фонды, это вполне вероятно, тем более что эти проекты, о которых мы с Вами знаем и о которых мы говорили, они действительно являются долгосрочными, но абсолютно надёжными.
Вкладывать в инфраструктуру такой страны, как Россия, – это, безусловно, надёжные вложения. Это, правда, не быстрые деньги, нет моментальной отдачи на эти вложения, зато они долгосрочные, ещё раз подчеркну, надёжные. И в них можно не просто хранить деньги, если говорить о различных резервных фондах, которыми, собственно, и являются эти инвестфонды наших партнёров, но можно получить прибыль, и они должны быть окупаемыми.
И нам, конечно, очень важно здесь иметь такую управляющую компанию, которая может работать с привлекаемыми ресурсами и обязательно обеспечить прибыль, иначе эти проекты не будут привлекательными для тех самых частных фондов, о которых мы сейчас только сказали.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18567