
Владимир Путин познакомился с достопримечательностями Самарканда


2003-08-06 11:00:24

Самарканд, один из древнейших городов Востока, город-музей под открытым небом с 25-вековой историей, расположен в долине Зарафшана. В этом городе находятся несколько десятков памятников старины. 
Владимир Путин посетил усыпальницу Тамерлана, всемирно известную обсерваторию величайшего из астрономов древности Улугбека, а также шедевр восточного зодчества – архитектурный ансамбль Регистан. Здесь глава Российского государства оставил запись в книге почетных гостей. 
Владимир Путин побывал также в Свято-Алексеевском соборе Русской православной церкви, где закончилось почти двухчасовое знакомство Президента России с Самаркандом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29159