
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2003-08-06 14:45:38

Самарканд

Переговоры продолжались более трех часов. Помимо двусторонних отношений обсуждались сотрудничество в рамках ШОС, СНГ, взаимодействие России и Узбекистана в борьбе с терроризмом, состоялся обмен мнениями по ситуации в Ираке, Афганистане, других горячих регионах. 
Значительное место на переговорах было уделено сотрудничеству в газовой сфере. 
По итогам переговоров президентов России и Узбекистана достигнута договоренность об обновлении состава двусторонней межправительственной комиссии. С узбекистанской стороны ее возглавит Премьер-министр Уткир Султанов, с российской – вице-премьер Борис Алешин. 
Отвечая на вопросы журналистов после окончания встречи, Владимир Путин заявил о готовности России напрямую покупать узбекский хлопок, минуя посредников и перекупщиков. 
Среди приоритетных для развития сотрудничества между Россией и Узбекистаном сфер экономики Президент назвал легкую промышленность, военно-техническое сотрудничество и все, что связано с военно-техническим производством. По его мнению, можно сотрудничать более активно и в области энергетического машиностроения.
По просьбе журналистов Владимир Путин рассказал о только что закончившейся поездке в Малайзию и высоко оценил ее итоги. 
Россия рассматривает Малайзию как площадку для продвижения экономических интересов в Азиатско-Тихоокеанском регионе, заявил глава государства. 
По словам Президента России, он в высшей степени удовлетворен результатами визита в эту страну.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29160