
«Мы можем рассматривать Малайзию в качестве площадки для продвижения своих экономических интересов в Азиатско-Тихоокеанском регионе», — заявил Президент В.Путин в Самарканде, подводя итоги первого за 35-летнюю историю двусторонних отношений официального визита в Малайзию


2003-08-06 20:04:36

Президент высоко оценивает подписание контракта о поставках в Малайзию 18 самолетов Су-30МКМ. Это пойдет на пользу российской авиационной промышленности. 
Президент выразил пожелание, чтобы были реализованы планы и в части послепродажного обслуживания российской военной техники.
Подписание контракта может послужить успешному продвижению в регион Юго-Восточной Азии и другой российской авиационной техники.
У двух стран хорошие перспективы сотрудничества в электронике, освоении космоса, других высокотехнологичных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29162