
Посещение экспозиции регионов Российской Федерации


2014-02-15 16:30:00

Сочи

Владимир Путин ознакомился с экспозицией регионов России в Олимпийском парке. В ходе посещения речь шла о развитии детского и юношеского спорта.

Выставка представляет восемь федеральных округов страны, каждый – в своём самобытном стиле.
Со стендами своих регионов Президента ознакомили губернатор Красноярского края Лев Кузнецов, губернатор Ханты-Мансийского автономного округа Наталья Комарова, губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко, а также глава администрации Краснодарского края Александр Ткачёв.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20249