
Встреча с ветеранами войны в Афганистане


2014-02-15 20:30:00

Сочи

Владимир Путин встретился в Сочи с ветеранами-афганцами, которые сегодня также побывали на хоккейном матче с участием российской сборной и вместе с Президентом наблюдали за ходом игры.

15 февраля отмечается годовщина вывода войск из Афганистана.
* * *
В.Путин: Сегодня 25 лет вывода войск из Афганистана. Я знаю, что в судьбе каждого из вас Афганистан сыграл существенную, заметную роль. Не только в вашей личной, но и в жизни нашего народа в целом. Многих людей, многих семей это коснулось напрямую. Но сейчас не будем говорить ни о каких военных, ни о политических составляющих всего этого дела.
Я знаю, что у вас своя организация есть, и сегодня в Москве ребята тоже собираются. Как у вас здесь построена работа и с бывшими афганцами? Какие проблемы? Проблемы, я думаю, те же самые, как у всех, прежде всего социальные, бытовые? Пожалуйста.
Ответ: Проблем особых нет. У нас одно только – с памятником…
В.Путин: В Лазаревском стела есть, я знаю.
Реплика: Да. Но нам наш мэр пообещал, в центре будет памятник.
В.Путин: Место подобрали уже?
Ответ: Да. Знаете, где наш бывший кинотеатр «Спутник»? Это в центре, где морвокзал, Комсомольский сквер. Там чернобыльцам есть памятник. Глава города пообещал к 9 мая.
Реплика: На открытие приедете, Владимир Владимирович? Приглашаем.
В.Путин: Хорошо, я подумаю. 9 мая, вы же знаете, у нас парад в Москве.
Реплика: Это понятно. Но, я думаю, это может быть раньше.
В.Путин: Посмотрим.
Реплика: И жилищные проблемы. Льготники.
В.Путин: Постепенно, я знаю, это решается? Может быть, не так быстро.
Реплика: Всё решается потихоньку. Так что, в принципе, у нас всё нормально.
В.Путин: Острых проблем нет?
Ответ: Как таковых нет. Они по мере появления решаются.
Реплика: Владимир Владимирович, посмотрите, какой город стал. Изменился на глазах. Приятно прогуляться. Это не только наше мнение, это мнение всех. Поэтому за Сочи Вам спасибо особое. От души.
В.Путин: Мы сегодня были на набережной. В Сочи же не было набережной совсем. Историческая застройка была таким образом организована. Но то, что сейчас есть, по‑моему, будет очень украшать город. Люди могут выйти, прогуляться.
Реплика: Да. Это замечательно.
Реплика: И ещё. Сегодня 25-я годовщина. Во‑первых, это день памяти тех, кто не вернулся из Афганистана. И день тех, кто прошёл Афганистан. Мы сегодня были на кладбище, возложили цветы каждому парню, который не вернулся…
И мы получили приглашение на этот праздник. Спасибо Вам за то, что мы побывали здесь. Этот праздник, конечно, немного с горчинкой, но это праздник. Поэтому большое спасибо.
Реплика: Завтра выиграем.
В.Путин: Спорт есть спорт. Ещё посмотрим. Мне кажется, что команда сыграла очень достойно. И, на мой взгляд, она классом чуть выше. Посмотрим. Основные игры впереди, так что пожелаем им успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20252