
Владимир Путин пожелал скорейшего выздоровления Марии Комиссаровой, получившей сегодня травму на трассе ски-кросса


2014-02-15 22:30:00

Сочи

Президент пожелал скорейшего выздоровления спортсменке Марии Комиссаровой, члену сборной России по фристайлу, получившей сегодня травму на трассе ски-кросса во время тренировки в Сочи.

Владимир Путин посетил спортсменку в больнице и пожелал ей скорейшего выздоровления. Президент получил полную информацию о проделанной Комиссаровой операции от лечащего врача, а также о дальнейшем лечении спортсменки.
В свою очередь Мария Комиссарова рассказала Президенту, что за неё очень волнуется её отец, и Владимир Путин решил поговорить с ним по телефону. Глава государства в ходе разговора заверил отца Марии, что врачи приложат все усилия для того, чтобы спортсменка выздоровела.
Ранее Федерация фристайла России и ОКР сообщили, что Мария Комиссарова получила перелом позвоночника со смещением во время тренировки в субботу. Спортсменку после инцидента срочно доставили в краснополянскую больницу № 8. Врачи провели необходимое обследование и приняли решение оперировать фристайлистку, операция продолжалась 6,5 часов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20255