
Поздравление чемпиону Олимпийских игр Александру Третьякову


2014-02-15 21:50:00

Владимир Путин поздравил Александра Третьякова, завоевавшего золотую медаль в соревнованиях по скелетону.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Успешно выступив в Ванкувере, Вы не остановились на достигнутом. Готовились к новым стартам, совершенствовали своё мастерство. И в Сочи осуществили мечту каждого спортсмена – взяли «золото» Олимпиады. Это первая в истории российского скелетона олимпийская медаль высшей пробы. Вашим достижением гордятся наставники и товарищи по сборной, родные и близкие, болельщики, вся наша страна».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20253