
Телефонный разговор с Президентом Парагвая Марио Абдо Бенитесом


2021-02-17 18:35:00

По инициативе парагвайской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Парагвай Марио Абдо Бенитесом.

Обсуждены вопросы сотрудничества по противодействию распространению коронавирусной инфекции. М.Абдо Бенитес поблагодарил за принятое решение о поставках в Парагвай российской вакцины «Спутник V». 
 С обеих сторон выражена готовность оказывать всемерное содействие дальнейшему развитию российско-парагвайских отношений в различных областях, в частности в торгово-экономической сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65026