
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2021-02-17 18:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Обсуждены практические аспекты реализации Заявления лидеров России, Армении и Азербайджана по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года, а также договорённостей, достигнутых в ходе трёхстороннего саммита в Москве 11 января 2021 года.
 Затронуты некоторые актуальные вопросы российско-армянского сотрудничества. Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65025