
Президент провел заседание Попечительского совета Всероссийского национального военного фонда


2002-02-21 17:00:59

Москва, Кремль

Владимир Путин назвал делом огромной важности деятельность фонда по оказанию помощи раненым и пострадавшим в ходе антитеррористической операции в Чечне военнослужащим, семьям погибших. Глава государства сказал, что адресная поддержка пострадавшим должна стать главным приоритетом в работе фонда, ведь именно с этой целью – «конкретная помощь конкретным людям» – и была создана организация. В то же время Президент с сожалением отметил, что фонд слишком медленно использует средства и население недостаточно информировано о его деятельности.
От того, как государство и общество будут относиться к своей армии, как будут решать ее самые острые, в том числе и социальные, проблемы, во многом зависит профессионализм армии, ее эффективность и в конечном счете судьба самого государства, сказал Владимир Путин.
Патриарх Московский и всея Руси Алексий II, являющийся председателем фонда, также подчеркнул, что долг общественности и Попечительского совета – помочь тем, кто пострадал, нуждается в помощи и лечении.
Фонд был создан по инициативе Владимира Путина в конце 2000 года. В Попечительский совет входят главы традиционных религиозных конфессий России, представители Правительства и деловых кругов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26965