
Владимир Путин вручил знамена видов Вооруженных Сил России и других войск


2002-02-21 13:30:10

Москва, Кремль, Соборная Площадь

Глава государства поздравил солдат и офицеров с приближающимся праздником – Днем защитника Отечества, и с обретением знамен, ставших символами российской воинской чести, доблести и славы. В этих реликвиях воплощены страницы легендарной ратной истории страны, ее славные боевые традиции, подчеркнул Владимир Путин, выступая на торжественной церемонии.
Президент выразил убеждение, что и в новом, XXI веке продолжатели великого дела Дмитрия Донского, Минина и Пожарского, Петра I будут твердо стоять на страже своей страны, защищать покой и мир граждан России, обеспечивать безопасность Родины.
Всего вручены восемь знамен, в том числе Сухопутных войск, Военно-воздушных сил, Военно-Морского Флота, Пограничной службы, Федерального агентства правительственной связи и информации (ФАПСИ), Внутренних войск МВД, Войск гражданской обороны МЧС, Железнодорожных войск.
Церемония завершилась торжественным маршем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30168