
Владимир Путин встретился с новым руководством Совета Федерации


2002-02-21 19:40:40

Москва, Кремль

Президент поблагодарил новых и прежних членов верхней палаты парламента за мягкое, незаметное для страны и законотворчества обновление Совета Федерации.
Он подчеркнул, что новые члены Совета Федерации являются зрелыми в политическом смысле людьми, многие из которых профессионалы в бизнесе, хорошо знакомые с экономической ситуацией в стране.
Владимир Путин считает, что одна из основных задач Совета Федерации – соблюдение баланса общегосударственных и региональных интересов. По словам Президента, крайне важно сотрудничество Совета Федерации с Государственной Думой, при котором бы соблюдалось конституционное разделение полномочий. 
Глава государства отметил, что верхняя палата парламента – уникальный по конституционному статусу орган, который обладает многими правами, в частности, правом отклонять законы, принятые Госдумой, что одновременно накладывает на членов Совета Федерации высокую ответственность.
Участники беседы договорились впредь регулярно проводить подобные встречи для того, чтобы «сверить часы» по важнейшим проблемам социально-экономической и политической жизни страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30169