
Президент России подписал Указ «О консолидированном бюджете Чеченской Республики на 2002 год»


2002-02-21 00:00:00

В соответствии с подписанным документом консолидированный бюджет Чеченской Республики на 2002 год утверждается Главой Администрации Чеченской Республики после согласования с Правительством Российской Федерации.
Правительству России поручено в месячный срок утвердить порядок согласования проекта консолидированного бюджета Чеченской Республики на 2002 год.
Принятие этого Указа позволит регламентировать финансовую деятельность на территории Чечни и даст основание хозяйствующим субъектам работать на тех же принципах, что и на всей территории России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42393