
Президент России поздравил коллектив Государственного Исторического музея со 130-летием со дня основания музея


2002-02-21 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Богатая история России, сконцентрированная в здании на Красной площади, дает законный повод и для гордости, и для глубоких раздумий. Но Государственный Исторический музей – не только «застывшая история». Сегодня это – крупный исследовательский центр, сотрудники которого ведут активную научную работу, организуют археологические экспедиции и уникальные выставки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42390