
Владимир Путин поздравил народную артистку России Веру Алентову с юбилеем


2002-02-21 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талант и творческая индивидуальность позволили Вам создать на сцене и в кино яркие и неповторимые характеры. Вам в равной степени удаются трагические и комедийные роли, образы классической и современной драматургии. Но самой любимой героиней стала, конечно же, Ваша Катерина в легендарной картине «Москва слезам не верит».
Убежден, что впереди у Вас – новые интересные работы, которых с нетерпением ждут многочисленные поклонники Вашего дарования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42391