
Владимир Путин провел заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с зарубежными странами


2003-04-24 16:30:16

Ново-Огарево

В последнее время предпринят ряд шагов по оптимизации системы ВТС: совершенствовалась нормативно-правовая база, ряд предприятий получили право самостоятельно вести внешнеэкономическую деятельность, эффективнее стала координация действий федеральных органов власти в сфере ВТС, отметил Владимир Путин на заседании Комиссии. 
В целом это позволило снять избыточные ведомственные барьеры, повысить результативность. В прошлом году совокупный объем экспорта составил 4,82 миллиарда долларов, что на 500 миллионов долларов больше плановых показателей.
Однако остается ряд проблем. Президент, в частности, обратил внимание на разрыв в эффективности участия различных предприятий и организаций в военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами. Так, в 2002 году большая часть поступлений была обеспечена по линии «Рособоронэкспорта», хороших результатов добились «КБ Приборостроения», «НПО Машиностроения» и корпорация «МиГ», в то время как другие экспортеры не реализовали и половины намеченных планов.
До сих пор основной статьей российского военного экспорта остается авиационная техника. В прошлом году ее доля в общем объеме составила почти 70 процентов, констатировал глава государства. Вместе с тем значительные перспективы есть и у сухопутных, и у военно-морских видов вооружений. Президент высказался за общее расширение номенклатуры экспортируемых вооружений, в том числе за счет высокотехнологичной продукции.
Владимир Путин сообщил, что в Администрации Президента появился сотрудник, имеющий прямое отношение к проблематике ВТС, а в Правительстве в ближайшее время появится еще один вице-премьер, который также будет активно заниматься вопросами военно-технического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28525