
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром сельского хозяйства, заместителем Председателя Правительства Алексеем Гордеевым


2003-04-24 14:45:18

Ново-Огарево

В 2002 году ущерб сельскому хозяйству от стихийных бедствий составил 3,8 млрд. рублей, сообщил Министр.
До 1 мая в пострадавшие регионы планируется направить 1,3 млрд. рублей и в течение мая – еще 2,5 млрд. рублей.
Посевная в ряде регионов проходит в сложных условиях – не хватает горюче-смазочных материалов. В эти регионы направлена бюджетная ссуда в размере 1,35 млрд. рублей. 
По прогнозу Министерства, процент гибели посевов озимых ожидался около 20, но, как сообщил А.Гордеев, удается уменьшить его до 15.
Особенно сложная ситуация, по информации Министра, сложилась в Волгоградской области, где из‑за наводнения погибло около половины озимых. Ущерб в этом регионе оценивается в 1 млрд. рублей.
Непростая обстановка также в Курганской области. Принято решение выделить этому региону бюджетную ссуду в 170 млн. рублей.
Алексей Кудрин сообщил, что 30 апреля отправляется в США, где планирует обсудить соблюдение американскими поставщиками российских ветеринарных и санитарных норм, а также перспективы восстановления работы двусторонней комиссии по агробизнесу на уровне министерств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28528