
В последнее время сделан ряд шагов по оптимизации системы военно-технического сотрудничества с зарубежными странами, заявил Президент В.Путин на заседании комиссии по ВТС. В первую очередь глава государства отметил совершенствование нормативно-правовой базы и предоставление ряду предприятий права самостоятельно вести внешнеэкономическую деятельность


2003-04-24 19:40:30

Положительно оцениваются действия, направленные на снятие избыточных ведомственных барьеров в сфере ВТС. Отмечается возросшая эффективность координации различных органов в этой сфере. Совокупный объем экспорта в 2002 году составил 4,82 миллиарда долларов, что на 500 миллионов долларов превысило плановые показатели. 
Президент выразил убеждение, что российский ВПК способен развивать эти позитивные тенденции. 
Вместе с тем, глава государства указал на ряд принципиальных моментов.
Некоторые корпорации полностью выполнили планы по экспорту, другие экспортеры не дотянули даже до половины запланированных ими же самими объемов. 
Следует последовательно расширять номенклатуру экспортируемых вооружений, в том числе за счет высокотехнологичных изделий. Это должно стать стимулом для развития наукоемких отраслей производства.
 До сих пор основной статьей российского военного экспорта остается авиационная техника. В то же время значительные перспективы есть и у сухопутных, и у военно-морских видов вооружений.
Кроме того, Президент обратил внимание на необходимость создания системы квалифицированного сервиса и модернизации техники «от производителя», а также указал на важность укрепления исполнительской дисциплины в сфере ВТС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28529