
Владимир Путин поздравил руководство, спортсменов, сотрудников, ветеранов и болельщиков ЦСКА с 80-летием клуба


2003-04-24 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Биография ЦСКА неотделима от истории развития отечественного спорта. Армейский спортивный клуб воспитал сотни олимпийских чемпионов, заслуженных мастеров спорта и их замечательных наставников. Далеко за пределами России известны имена прославленных армейцев, по праву считающихся гордостью и славой национального спорта.
Сегодня ЦСКА – это один из сильнейших и авторитетнейших российских клубов. Он входит в XXI век на подъеме, с новыми силами и верой в победные традиции легендарной спортивной школы».
Президент также объявил благодарность коллективу федерального государственного учреждения «Центральный спортивный клуб армии» за большой вклад в развитие отечественного спорта. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28531