
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром юстиции Юрием Чайкой


2003-04-24 17:40:09

Ново-Огарево

Российская сторона подготовила концепцию единого европейского правового пространства и уже направила ее в Совет Европы, сообщил Юрий Чайка. 
По словам главы Минюста, создание общего банка данных позволит оперативно координировать информацию по различным юридическим аспектам стран Европы, в частности в сфере борьбы с терроризмом. 
Владимир Путин в свою очередь предложил вынести эту инициативу на обсуждение предстоящего саммита Россия–ЕС в Петербурге.
На встрече обсуждались также вопросы помилования. Президент поручил Юрию Чайке до 1 июня с. г. подготовить доклад с оценкой ситуации в данной сфере. Министр отметил положительные последствия принятого ранее решения предоставить руководителям регионов право рассматривать вопросы помилования для последующей передачи своих заключений Президенту.
Теперь рассмотрением этих вопросов занимается не 15–20 человек, входящих в комиссию по помилованию при Президенте, а до 300 человек. Прошения могут рассматриваться на месте, ответственность за эту работу лежит на губернаторах.
Министр также доложил Президенту о результатах введения в действие нового Уголовно-процессуального кодекса. Новый УПК позволяет повышать профессиональный уровень прокурорско-следственных работников, заставляет их отказываться от традиционных подходов и стереотипов. Кодекс открывает возможности для усиления защиты прав человека в уголовном процессе.
Владимир Путин указал на необходимость значительно более тесного взаимодействия Министерства с правозащитниками. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28530