
Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2011 год


2013-03-23 10:00:00

Доклад о результатах мониторинга правоприменения в Российской Федерации за 2011 год подготовлен Правительством во исполнение Указа Президента России от 20 мая 2011 года № 657 «О мониторинге правоприменения в Российской Федерации».

Доклад опубликован в соответствии с Поручением Президента от 11 февраля 2013 года.
Пакет публикуемых документов включает:
1. Доклад о результатах мониторинга правоприменения в Российской Федерации за 2011 год;
2. Перечень решений Конституционного Суда Российской Федерации, во исполнение которых приняты нормативные правовые акты;
3. Перечень решений Конституционного Суда Российской Федерации, требующих принятия нормативных правовых актов;
4. Перечень постановлений Европейского Суда по правам человека, в связи с которыми необходимо внесение изменений в законодательство Российской Федерации;
5. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых актов в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. № 3-ФЗ «О полиции»;
6. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Лесным кодексом Российской Федерации;
7. Мониторинг принятия нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных постановлением Правительства Российской Федерации от 13 октября 2008 г. № 750 «Об утверждении Правил выделения бюджетных ассигнований из резервного фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий»;
8. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 8 января 1998 г. № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах»;
9. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 12 апреля 2010 г. № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств»;
10. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»;
11. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 24 июля 1998 г. № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации»;
12. Мониторинг принятия нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» (вступает в силу с 1 сентября 2012 г.);
13. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг»;
14. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 9 февраля 2007 г. № 16-ФЗ «О транспортной безопасности»;
15. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 8 ноября 2007 г. № 259-ФЗ «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта»;
16. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 29 декабря 2006 г. № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
17. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 24 июля 2007 г. № 221-ФЗ «О государственном кадастре недвижимости»;
18. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 27 ноября 2010 г. № 311-ФЗ «О таможенном регулировании в Российской Федерации»;
19. Мониторинг принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 20 декабря 2004 г. № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов»;
20. Предложения для включения в проект плана законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации на 2013 год (по результатам мониторинга правоприменения);
21. Информация о сроках представления планируемых к разработке и принятию нормативных правовых актов Российской Федерации в Правительство Российской Федерации и внесению их в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации;
22. Информация о реализации предложений, содержащихся в докладе о результатах мониторинга правоприменения за 2011 год, подготовленном в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2011 г. № 657 «О мониторинге правоприменения в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17716