
Совещание с членами Совета Безопасности


2013-03-23 19:00:00

Тверская область, Завидово

Владимир Путин провёл оперативное совещание с членами Совета Безопасности. Обсуждались текущие вопросы социально-экономической повестки дня в России, а также международная проблематика.

В частности, члены Совета Безопасности обсудили экономическую ситуацию в еврозоне с акцентом на кипрский кризис, а также итоги состоявшихся накануне российско-китайских переговоров на высшем уровне.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, Заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17733