
Поздравление Игорю Додону с победой на выборах Президента Молдовы


2016-11-14 17:30:00

Владимир Путин поздравил Игоря Додона с победой на выборах Президента Республики Молдова.

Глава Российского государства подчеркнул, что итоги голосования свидетельствуют о широкой поддержке избирателями линии И.Додона на достижение социально-экономической стабильности в стране и выстраивание сбалансированных внешнеполитических приоритетов.
Президент России выразил настрой на конструктивный диалог и активную совместную работу по развитию российско-молдавских отношений в соответствии с положениями Договора о дружбе и сотрудничестве, пятнадцатая годовщина которого отмечается в эти дни.
Владимир Путин пригласил Игоря Додона посетить Россию с визитом и пожелал ему успехов в ответственной деятельности во главе государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53253