
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2016-11-14 21:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Обстоятельно обсуждена ситуация вокруг транзита российского газа европейским потребителям через территорию Украины. В.Путин обратил внимание на то, что в связи с прогнозируемой синоптиками холодной зимой могут возрасти риски несанкционированного отбора украинской стороной части российского газа, поставляемого в Европу в соответствии с действующими контрактами. 
Условлено, что на этот счёт будут проведены контакты по линии Еврокомиссии, руководства Министерства энергетики России и «Газпрома».
В ходе обмена мнениями по украинской проблематике подчёркнута важность продолжения совместной работы по реализации минских договорённостей, в том числе с учётом итогов встречи на высшем уровне в «нормандском формате», прошедшей в Берлине 19 октября. В данном контексте выражена обеспокоенность непрекращающимися нарушениями «режима тишины» в Донбассе.
Затронуты вопросы сирийского урегулирования, а также некоторые темы двустороннего характера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53254