
Встреча с председателем правления компании «НОВАТЭК» Леонидом Михельсоном


2016-11-14 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава «НОВАТЭКа» информировал Президента о текущей деятельности компании.

В.Путин: Леонид Викторович, поговорим о том, как компания развивается, как идут ваши крупные проекты, и о текущей деятельности, конечно.
Л.Михельсон: Владимир Владимирович, я Вам докладывал о работе «НОВАТЭКа» в прошлом году. Мы запустили целый ряд больших инвестиционных проектов. Эти инвестиционные проекты дали большой плюс в показатели этого года. Допустим, по жидким углеводородам у нас прибавка по добыче получается более 30 процентов.
Сейчас хотел бы обратить Ваше внимание, доложить по крупным инвестиционным проектам, которые реализуют «НОВАТЭК» и «СИБУР». Я Вам докладывал по «Ямал СПГ».
В.Путин: Вы уже целый город построили.
Л.Михельсон: Да. Проект идёт по плану. Что очень важно, мы приняли инвестрешение в 2013 году, стоимость инвестиций эквивалентна 27 миллиардам долларов. Она так и подтверждается. Мы за бюджет не выходим.
Сегодня общий прогресс – где‑то 68 процентов. Прогресс по первой линии – порядка 85 процентов. Плановый ввод первой линии – в 2017 году, в конце.
Сегодня в Сабетте работают уже более 22 тысяч человек, столько создано рабочих мест. Общий объём заказов по России оценивается где‑то в 580 миллиардов рублей. Работают порядка 650 предприятий, создано, по нашей оценке, где‑то 60 тысяч рабочих мест.
Очень помогла проекту Ваша своевременная поддержка по получению средств ФНБ. Как раз в период санкций своевременно не было открыто внешнее финансирование, и эта [поддержка] дала нам возможность сохранить график реализации этого проекта, несмотря на события.
Сейчас проект получил полностью все инвестиции, 13 миллиардов профинансировали акционеры, получили от российских банков порядка 4 миллиардов эквивалента, 12 – от китайских. 
По проекту, можно посмотреть, необходимый фонд скважин для первой очереди полностью подписан. Первые резервуары, необходимые для первой очереди, будут вводиться в первом квартале следующего года. Электростанция: первая очередь будет запускаться в конце этого года. Будем запускать в следующем году, в конце года. Думаю, ровно через 12 месяцев пригласим Вас на заливку первого танкера.
За время проекта в Сабетте получено и разгружено более десяти миллионов тонн грузов.
В.Путин: И порт работает круглогодично? 
Л.Михельсон: Да. Три года работает круглогодично. 
На следующем слайде показана отгрузочная эстакада. Мы уже смонтировали модули по отгрузке и в первом квартале следующего года уже планируем тестирование причаливания танкеров. 
В.Путин: Хорошо.
Л.Михельсон: Государственные инвестиции – те, что были по программе, – практически все вовремя выполняются, проведено дноуглубление порядка 68 миллионов кубов, все необходимые объекты федеральной собственности построены. 
Сейчас нас обслуживают четыре ледокола, в том числе два атомных, построено именно под этот проект «Атомфлотом» два портовых буксира, два ледокольных буксира будут построены в следующем году, и строится ещё один большой портовый ледокол, войдёт в эксплуатацию в 2018 году. 
Законтрактован практически весь объём – 96 процентов будущего объёма СПГ. Первый танкер – мы его назвали «Кристоф де Маржери» – уже проходит ходовые испытания. Очень хорошо движется проект. 
И также хотел показать Вам, как строится и реализуется проект «СИБУРа» «ЗапСибНефтехим» в городе Тобольске. 
В.Путин: Это вторая очередь? 
Л.Михельсон: Нет. Это отдельный комбинат. Вы были на пуске завода на 500 тысяч тонн полипропилена. Этот – где‑то в четыре с лишним раза больше.
В.Путин: Это будет один из крупнейших проектов. 
Л.Михельсон: В Европе будет самый крупный. Пиролиз по сжиженным газам – порядка трёх миллионов тонн, который будет давать 1,5 миллиона тонн этилена и 500 тысяч тонн пропилена, громадное производство. 
Общий бюджет проекта – около девяти с половиной миллиардов долларов. 57 процентов бюджета финансирует сам «СИБУР», и где‑то 20 процентов средств выделены ФНБ. 
В.Путин: Уже состоялись решения?
Л.Михельсон: Да, уже идёт финансирование, полностью открыто. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53251