
Телефонный разговор с избранным президентом Соединённых Штатов Америки Дональдом Трампом


2016-11-14 22:30:00

По взаимной договорённости состоялся телефонный разговор Владимира Путина с избранным президентом Соединённых Штатов Америки Дональдом Трампом.

Российский лидер ещё раз поздравил собеседника с победой на президентских выборах, пожелал ему успехов в реализации предвыборной программы и отметил готовность выстраивать партнёрский диалог с новой администрацией на принципах равноправия, взаимного уважения и невмешательства во внутренние дела друг друга. 
В ходе разговора В.Путин и Д.Трамп не только сошлись в оценке нынешнего крайне неудовлетворительного состояния российско-американских отношений, но и высказались в пользу активной совместной работы по их нормализации и выведению в русло конструктивного взаимодействия по самому широкому кругу вопросов. Подчёркнута, в частности, важность создания надёжной основы двусторонних связей путём развития их торгово-экономического компонента.
Отмечено, что в следующем году исполняется 210 лет со дня установления дипломатических отношений между Россией и США, что само по себе должно стимулировать возвращение к прагматичному, взаимовыгодному сотрудничеству, которое отвечало бы интересам двух стран, стабильности и безопасности во всём мире.
В.Путин и Д.Трамп разделили мнение о необходимости объединения усилий в борьбе с общим врагом номер один – международным терроризмом и экстремизмом. В данном ключе обсуждались и вопросы урегулирования кризиса в Сирии.
Условлено продолжить контакты по телефону и в перспективе предусмотреть личную встречу, подготовкой которой займутся представители обеих сторон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53255