
Поздравление Румену Радеву с избранием на пост Президента Болгарии


2016-11-14 16:45:00

Владимир Путин поздравил Румена Радева с избранием на пост Президента Республики Болгарии.

Глава Российского государства отметил значительный потенциал для дальнейшего развития российско-болгарских отношений, основывающихся на многовековых традициях дружбы, культурной и духовной близости.
Президент России выразил уверенность в том, что совместными усилиями удастся придать новый импульс двустороннему политическому диалогу, а также расширить конструктивное сотрудничество в различных областях в интересах братских народов двух стран.
В.Путин пожелал Р.Радеву успехов в ответственной государственной деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53252