
Владимир Путин направил Ёсиро Мори послание в связи с его отставкой с поста Премьер-министра Японии


2001-05-03 00:00:00

В послании, в частности, отмечается, что прошедший год стал беспрецедентным с точки зрения интенсивности политического диалога на высшем уровне между двумя странами. Контакты между руководителями обоих государств, включая недавнюю встречу в Иркутске, отличались доверительностью и откровенностью, способствовали значительному углублению понимания сторонами позиций друг друга, продемонстрировали серьезное обоюдное стремление решать сложные проблемы.
Глава государства подчеркнул большую личную заслугу Ёсиро Мори в «создании солидного задела для продвижения российско-японских отношений по всем азимутам».
В заключение Владимир Путин выразил надежду, что Ёсиро Мори «как один из авторитетных политиков современной Японии будет и далее содействовать развитию российско-японских отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41330