
Владимир Путин обратился с ответным посланием к президенту объединения «Мирные связи» г-же Долорес Коган


2001-05-03 00:00:00

Более двухсот жителей американского графства Элкхарт, штат Индиана, – участников общественного объединения «Мирные связи» – обратились к Президентам России и Соединенных Штатов Америки с призывом снять с боевого дежурства имеющиеся у этих стран ядерные ракеты. В письме отмечалось, что сохраняющееся в боевой готовности атомное оружие угрожает не только безопасности обеих стран, но и мира в целом.
По мнению авторов обращения, выходом из создавшейся ситуации могли бы стать демонтаж ядерных боеголовок с их последующим раздельным от носителей хранением или иные меры, направленные на то, чтобы увеличить время, необходимое для подготовки ракет к запуску.
В ответном послании главы Российского государства госпоже Коган, в частности, говорится:
«С большим интересом ознакомился с Вашим письмом и обращением жителей графства Элкхарт штата Индиана, в которых вы призываете руководителей России и США снять с боевого дежурства имеющиеся у сторон ядерные вооружения.
Ваша точка зрения, позиция ваших коллег и других представителей американской общественности для нас очень важны. Воля народов России и США и прежде всего искреннее желание людей жить в стабильном и предсказуемом мире – это главный и самый верный ориентир в нашей государственной работе.
За последние годы мы добились серьезных успехов в отношениях между нашими странами. Россияне и американцы стали лучше понимать друг друга. Сохранить этот позитивный потенциал – наша общая задача. Задача не только для власти, но и для общества.
Сегодня, вступая в третье тысячелетие, мы должны сообща закладывать основы мирного будущего, безопасного и свободного развития всех народов Земли. А для этого необходимо в том числе и последовательное сокращение ядерных арсеналов двух стран, укрепление стратегической стабильности в целом. Россия к этому готова. Уверен, что новая администрация США также пройдет свою часть пути и включится в совместную работу. Ваше письмо, безусловно, – лучшее подтверждение, что именно таких решений ждут от своих лидеров народы наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41331