
Владимир Путин поздравил с 80-летием жителя Латвии, ветерана-антифашиста Василия Кононова, преследуемого латвийским правосудием


2003-01-02 18:40:10

В письме главы Российского государства, в частности, говорится:
«Ваша самоотверженная борьба против ущемления в современной Латвии прав человека и попыток переписать историю вызывает искреннюю поддержку в российском обществе».
Бывший советский партизан Василий Кононов ранее был осужден латвийским судом, после чего в феврале 2000 года исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин обратился к руководству Латвии с призывом пересмотреть жестокий и несправедливый приговор.
Подоплекой этого политически мотивированного «дела», по мнению российской стороны, служит желание определенных сил в Латвии переписать историю и итоги Второй мировой войны.
За судебным процессом в Латвии над ветераном Василием Кононовым внимательно следит МИД России. Российскому гражданину Василию Кононову оказывается всемерная и активная поддержка.
В мае 2002 года Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации Олег Миронов обратился к Президенту Латвии Вайре Вике-Фрейберге с просьбой оказать содействие в передаче Василия Кононова под юрисдикцию России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27943