
Дмитрий Медведев поздравил писателя-сатирика, заслуженного деятеля искусств России Михаила Жванецкого с 75-летием


2009-03-06 17:30:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Вас, замечательного писателя и блестящего рассказчика, в нашей стране любят миллионы. Знают как человека ироничного, смелого в суждениях, свободного от штампов и условностей. Своим творчеством Вы помогаете людям «менять яркие воспоминания на свежие ощущения» и с юмором воспринимать сложные коллизии современной жизни».
Указом Президента Михаил Жванецкий награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3372