
Дмитрий Медведев поздравил писателя Фазиля Искандера с 80-летием


2009-03-06 17:45:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый и самобытный прозаик, признанный классик отечественной словесности, Вы являетесь автором многих замечательных произведений, пронизанных любовью к родной земле. Ваш яркий литературный дар, затрагивающий самые тонкие струны человеческой души, давно и по достоинству оценили многочисленные поклонники. Читателей неизменно привлекают и интересный сюжет, и тонкий юмор, и неповторимый писательский слог.
Отрадно, что и сегодня Вы продолжаете активную творческую и общественную деятельность. А Ваша работа в должности вице-президента Российского ПЕН-клуба помогает профессиональному становлению молодых писателей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3373