
Владимир Путин встретился с крупнейшими германскими предпринимателями


2005-06-26 14:50:00

Санкт-Петербург, Константиновский Дворец

Обсуждались вопросы сотрудничества в энергетической, авиакосмической и автомобильной сферах, а также меры по созданию в России более комфортных условий для бизнеса.
Президент отметил, что к 2007 году Россия будет готова к полной валютной либерализации.
Глава государства также заявил о намерении продолжить переговоры о досрочном погашении российского внешнего долга и выразил надежду на то, что германский бизнес окажет поддержку на переговорах о вступлении России в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33626