
Парад Победы на Красной площади


2014-05-09 11:00:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на военном параде в ознаменование 69‑й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.

Традиционно военный парад открыла рота барабанщиков Московского военного музыкального училища. Затем в составе пешей колонны по Красной площади прошли офицеры, сержанты и солдаты соединений и воинских частей, в том числе почётный караул трёх видов Вооружённых Сил, полк Сухопутных войск, батальон ВВС, полк ВМФ, батальон РВСН, батальон Войск ВКО, полк ВДВ, курсанты военных училищ, а также почётный кавалерийский эскорт Президентского полка службы коменданта Московского Кремля ФСО России. Всего в военном параде на Красной площади участвовало 11 тысяч военнослужащих.
В механизированной части Парада Победы задействована 151 единица вооружения и военной техники, в том числе автомобили «Тигр», бронетранспортёры БТР‑82А и БТР‑80 (бригады морской пехоты Черноморского флота), танки Т‑90А, самоходные гаубицы «Мста‑С», зенитные ракетные комплексы «Бук‑М2», зенитные ракетно‑пушечные комплексы «Панцирь‑С1», пусковые установки зенитной ракетной системы «С‑400», ракетные комплексы «Тополь‑М». Впервые по Красной площади прошли новейшие зенитные ракетные комплексы «Тор‑М2У», противотанковые ракетные комплексы «Хризантема‑С», автомобили повышенной защищённости «Тайфун».
Авиационная часть парада представлена 69 самолётами Военно‑воздушных сил России. В частности, в воздушном строю прошли истребители Су‑27 и Су‑34, перехватчики МиГ‑31, транспортные самолёты Ан‑124‑100 «Руслан» и Ил‑76, самолёт радиолокационной разведки А‑50, стратегические бомбардировщики Ту‑22М3, Ту‑95 и Ту‑160, вертолёты Ми‑8, Ми‑26, Ми‑28, Ка‑52.
Музыкальное обеспечение парада осуществлял сводный военный оркестр Московского гарнизона.
* * *
Выступление на военном параде в ознаменование 69‑й годовщины Победы в Великой Отечественной войне
В.Путин: Уважаемые граждане России! Дорогие ветераны!
Товарищи солдаты и матросы, сержанты и старшины, прапорщики и мичманы! Товарищи офицеры, генералы и адмиралы! Поздравляю вас с Днём Победы!
Прошло 69 лет, как закончилась Великая Отечественная война, но 9 Мая был, есть и будет нашим главным праздником. Это день национального триумфа, народной гордости, день скорби и вечной памяти.
Это праздник, когда торжествует всепобеждающая сила патриотизма, когда все мы особенно остро чувствуем, что значит быть верным Родине и как важно уметь отстаивать её интересы.
Мы должны быть достойны подвига наших отцов, дедов и прадедов. Они насмерть сражались с врагом, защитили родную землю, сокрушили нацизм.
Победа ковалась на передовой и в тылу, добывалась в партизанских отрядах и в подполье, её приближали мужество блокадного Ленинграда, отвага защитников Севастополя, доблесть тысяч бойцов, непреклонно стоявших на своих рубежах.
В жестоких боях под Москвой и Сталинградом, на Курской дуге и Днепре определился исход всей Второй мировой войны. Железная воля советского народа, его бесстрашие и стойкость спасли Европу от рабства.
Именно наша страна гнала нацистов до их логова, добилась их полного и окончательного разгрома, победила ценой миллионов жертв и страшных испытаний.
Мы всегда будем беречь эту священную, немеркнущую правду, не допустим предательства и забвения героев, всех, кто не жалея себя сохранил мир на планете.
Дорогие друзья! Сегодня мы склоняем головы перед памятью погибших, перед памятью тех, кого уже нет рядом с нами. В каждой семье чтят их преданность Отчизне.
Неразрывная связь поколений – наше огромное национальное богатство, в нём сила и достоинство России. Мы благодарим наших ветеранов. Мы гордимся вами!
В этот великий день нет никого роднее, дороже вас. В вашу честь – цветы, салюты и мощь парадных расчётов, но главное – мы отдаём вам тепло наших сердец.
Вы не только с честью прошли через военное лихолетье, но и восстановили страну, работали на общее благо, умели дружить, радоваться жизни и завещали нам держать эту высоту – высоту созидания, единства и любви к Родине.
Мы вас никогда не подведём! Будем беречь Россию и её славную историю, ставить превыше всего служение Отечеству. Так было всегда в нашей стране; уверен, так будет и в будущем!
Слава народу-победителю!
С праздником вас!
С днём Великой Победы!
Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20989