
Посещение собора Святого равноапостольного князя Владимира


2014-05-09 18:15:00

Севастополь

В ходе поездки в Севастополь Президент посетил собор Святого равноапостольного князя Владимира.

Глава государства ознакомился с историей собора, который считается символом духовного присутствия России на Чёрном море. Владимир Путин осмотрел верхний храм, послушал пение церковного хора, затем спустился в нижний храм, где захоронены останки известных русских высших военно-морских офицеров. Президент также интересовался ходом реставрационных работ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20991