
Празднование Дня Победы и 70-летия освобождения Севастополя


2014-05-09 19:20:00

Севастополь

Владимир Путин принял участие в торжественных мероприятиях, посвящённых 69-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне и 70-летию освобождения Севастополя от немецко-фашистских захватчиков.

Президент приветствовал боевые корабли Черноморского флота, расположенные в Севастопольской бухте. Владимир Путин на катере обошёл строй кораблей и поздравил экипажи с Днём Победы. Глава государства также наблюдал за воздушной частью парада.
Затем Владимир Путин возложил цветы к Мемориалу героическим защитникам Севастополя 1941–1942 годов и общался с ветеранами.
Вечером глава государства присутствовал на праздничном концерте, посвящённом 69-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне и 70-летию освобождения Севастополя от немецко-фашистских захватчиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20990