
Владимир Путин посетил Благовещенский район Амурской области, пострадавший от паводка


2013-08-29 09:45:00

Президент осмотрел с вертолёта населённые пункты Благовещенского района, находящиеся в зоне паводка. Во время полёта пояснения главе государства давали губернатор Амурской области Олег Кожемяко и полномочный представитель Президента в Дальневосточном федеральном округе Виктор Ишаев.
По итогам осмотра Владимир Путин провёл совещание, в котором приняли участие глава региона Олег Кожемяко, полпред Президента в ДФО Виктор Ишаев, представители органов МЧС. Обсуждалась, в частности, работа комиссий, занимающихся обследованием объектов, пострадавших от паводка, и оформлением компенсационных выплат.
Кроме того, в Благовещенске глава государства встретился с представителями пострадавших от наводнения крестьянско-фермерских хозяйств. В ходе встречи обсуждались необходимые меры поддержки аграриев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19096