
Совещание по вопросу о паводковой ситуации на Дальнем Востоке


2013-08-29 15:20:00

Хабаровск

Владимир Путин провёл в Хабаровске совещание о ситуации в регионах, пострадавших от наводнения.

В ходе совещания глава государства указал на необходимость создания правительственной комиссии по ликвидации последствий паводка. Кроме того, Президент поручил Следственному комитету осуществить проверку действий всех должностных лиц, в том числе отвечающих за гидроэнергетику, на соответствие инструкциям и действующему законодательству.
* * *
Стенографический отчёт о совещании по вопросу о паводковой ситуации на Дальнем Востоке
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы собрались сегодня здесь, в Хабаровске, для того чтобы обсудить ситуацию, которая складывается в зоне паводков. Обстановка сложная. С бедствиями подобного масштаба мы ещё не сталкивались. Более того, по оценкам специалистов, есть места, где пик паводка ещё и не пройден. Из‑за стихийного бедствия тысячи людей остались без крова, размыты сотни километров дорог, снесены мосты, сельхозугодья, повреждены линии электропередачи.
Особенно важно то, что нам удалось избежать человеческих жертв. Это самый главный вопрос. И за это хочу отдельно сказать слова благодарности сотрудникам МЧС, муниципальным властям, Министерству обороны, которое подключилось к совместной работе. Развёрнуты пункты временного размещения людей, на должном уровне обеспечен и правопорядок. Всё это результат действий сотрудников оперативных, спасательных, коммунальных и технических служб, как я уже сказал, подразделений МВД, Минобороны, МЧС и добровольцев. Хочу поблагодарить и их за участие в этой труднейшей работе.
Вместе с тем, уважаемые коллеги, призываю действовать ещё более оперативно. Я сейчас не буду оглашать письма, телеграммы граждан, которые поступают в мой адрес. Мы ещё пообсуждаем это на отдельных встречах, чтобы не вносить диссонанс в общую картину напряжённой работы, которая вошла в нужную колею. Но обращаю ваше внимание, что не всё так гладко, как нам хочется думать. Пожалуй, самые сложные задачи, связанные с ликвидацией ущерба, только предстоит решить. Важно отремонтировать, а там, где это необходимо, и построить новое жильё, восстановить транспортную, инженерную, социальную инфраструктуру, наладить мобильную связь.
Особое внимание необходимо уделять наведению порядка в жилищно-коммунальном хозяйстве, причём делать всё это нужно в высшей степени оперативно. Скоро в регионе могут начаться первые заморозки. Мы находимся в условиях дефицита времени, острого дефицита времени. Эффективность восстановительных работ будет оцениваться по главному показателю – насколько быстро люди смогут вернуться в свои дома или получить новое жильё, когда приступят к нормальной работе школы, больницы, детские сады, как будет обеспечена санитарно-эпидемиологическая безопасность в населённых пунктах. Этот вопрос, конечно, должен быть на особом контроле у Министерства здравоохранения.
Нужно заблаговременно позаботиться о временном расселении людей. Если им не удастся вернуться в свои дома либо не удастся построить новые жилища для них, имея в виду, что, как я уже сказал, дефицит времени очень большой, времени на восстановление утраченного жилья, на капитальный ремонт, на строительство нового жилья очень мало, – в этих случаях, конечно, могут быть задействованы школы, студенческие городки, общежития и так далее. Прошу Минрегион и Минобрнауки подготовить соответствующие предложения, разумеется, вместе с регионами, а также проработать вопрос о том, чтобы направить детей из подтопленных районов на отдых и обучение в непострадавшие регионы соответствующих областей или в другие регионы Российской Федерации. А также, учитывая приближение 1 сентября, организовать учебный процесс для школьников в пострадавших районах, где это, разумеется, возможно.
Повторю, действовать нужно максимально оперативно, исключить любую волокиту и бюрократию. Вопросы, касающиеся восстановительных работ, должны решаться на месте, а не идти дальней дорогой – через Москву и обратно. Именно так нужно наладить работу представителей федеральных ведомств, которые должны распределиться по территориям. И как я просил, мы сейчас только что в предварительном порядке обсуждали с коллегами: нужно будет представителям федеральных ведомств уже сегодня выехать в пострадавшие регионы ещё раз. Я знаю, что многие там уже были, приехали заранее сюда в преддверии нашей встречи. Нужно будет остаток дня сегодня, завтра целый день провести в регионах, на месте всё внимательно посмотреть, оценить, и послезавтра встретимся ещё раз во Владивостоке, подведём итоги и наметим соответствующие конкретные действия. Нужно будет встретиться с руководителями муниципальных образований на местах, поговорить с жителями напрямую, выверить списки граждан, потерявших имущество и жильё, чтобы чётко понимать, какой объём финансовых средств потребуется из федерального бюджета на выплаты компенсаций граждан и восстановительные работы. Собственными силами, разумеется, субъекты Федерации из сегодняшней сложной ситуации не выйдут и с проблемами не справятся.
Я напомню, что мы делали в этой ситуации в городе Крымске Краснодарского края, будем ориентироваться на эти показатели. Напоминаю, за утрату имущества мы выплачивали каждому гражданину, каждому члену семьи из федерального бюджета по 110 тысяч рублей – 100 плюс 10 тысяч рублей каждому. И на капитальный ремонт, если домостроение подлежало восстановлению, платили по 5 тысяч рублей за 1 квадратный метр. Договаривались тогда и о восстановлении частных домовладений. Я вспоминаю сейчас об этом для того, чтобы у нас у всех был ориентир.
Разумеется, нужно исходить из региональной специфики. Мы вчера-позавчера на Правительстве в Москве обсуждали этот вопрос, сейчас мы разговаривали с Министром финансов, Министерство финансов должно быть к этому готово. Нужно определить источники финансирования, но выделение этих средств должно оперативно доводиться и до регионов, и до муниципалитетов и сейчас, и в будущем, имея в виду, что за один-два дня, даже за предстоящие полтора-два месяца до наступления холодов все эти работы не могут быть закончены. Правительство уже направило в общей сложности более 3,2 миллиарда рублей на проведение неотложных восстановительных работ и предоставление материальной помощи гражданам. Я хотел бы сегодня услышать, где эти деньги, доходят они до регионов или не доходят, если дошли, то доходят ли они до граждан, и как эта работа организована.
Далее. Учитывая непростую обстановку в зоне паводков, нужно создать достаточные запасы продовольствия, материальных ресурсов, строительно-дорожной техники, привлечь, если нужно, для этого возможности Росрезерва. Разумеется, это касается в первую очередь продовольствия и горюче-смазочных материалов. Давайте сегодня обсудим эти вопросы.
И ещё. Особые усилия прошу сосредоточить на восстановлении автомобильных дорог. От того, насколько быстро будет налажено нормальное транспортное сообщение, зависит доставка продуктов, строительных материалов, о которых я уже упоминал, а значит, в целом нормализация ситуации. Прошу Минтранс представить свои предложения на этот счёт.
И последнее – доклад о том, какие ресурсы понадобятся для восстановления подтопленных территорий. Как я уже сказал, мы соберёмся, я прошу этот доклад сделать послезавтра во Владивостоке.
В дальнейшем прошу представителей всех уровней власти не ослаблять контроль за ходом восстановительных работ.
Нам нужно будет с вами, конечно, создать правительственную комиссию по ликвидации последствий этих наводнений, а в каждом регионе, в каждом пострадавшем регионе Российской Федерации должен быть создан свой штаб, своя комиссия во главе с руководителем субъекта Российской Федерации.
Я просил, чтобы у нас сегодня на совещании был представитель Следственного комитета. Есть он? Вы, да? Я об этом недавно на Саяно-Шушенской ГЭС говорил, поскольку есть мнение некоторых независимых специалистов, и граждане об этом говорят, у некоторых наших граждан есть сомнения в том, что все должностные лица, в том числе отвечающие за гидроэнергетику, действовали в строгом соответствии с предписанными им инструкциями и действующим законодательством. Нужно действия всех должностных лиц самым внимательным образом проверить, проанализировать. Прошу доложить мне эти вопросы отдельно.
Давайте начнём работать. Слово Шпорту Вячеславу Ивановичу. Пожалуйста.
В.Шпорт: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В Хабаровском крае с 9 августа сего года введён режим чрезвычайной ситуации на территории двух округов и шести муниципальных районов. Сегодня уровень воды в реке Амур на восемь часов утра был 756, на 16.00 – уже 761 сантиметр, прирост идёт примерно 15–17 сантиметров. Хочу отметить, Владимир Владимирович, что исторический максимум в Хабаровске был в 1897 году и составил 642 сантиметра, больше такого не было. Последнее крупное наводнение в крае было в 1984 году, но при этом вода была 620 сантиметров, тогда город Комсомольск плавал, я там жил, сам это видел, наблюдал и участвовал в этом. Сегодня – 761.
Мы сосредоточили сегодня усилия в первую очередь, конечно, на спасении людей, на защите жилья и объектов жизнеобеспечения, на возведении временных дамб и сооружений, создании достаточной группировки сил, а также запаса технических средств.
С конца июля пять раз менялись прогнозы Гидрометцентра по уровню максимальных отметок. Соответственно, на пять уровней мы готовили и выполняли варианты спасательных действий. Сегодня мы рассчитываем ещё на три варианта. На тот, который есть, у нас практически работы выполнены. Рассчитываем дальше на 780 – на 8 метров. По всем этим параметрам у нас сегодня есть силы, заготавливаем технику, грунты, сыплем дамбы, увеличиваем площадь защиты.
Сейчас группировка, которая работает на территории Хабаровского края, составляет 11 404 человека. Туда входят и МЧС, и военнослужащие, входят предприятия, различные компании, которые принимают участие, и добровольцы. Добровольцев работает каждый день примерно до тысячи человек. Работают очень хорошо ребята, активно. Откликнулись очень хорошо жители края и жители других регионов, которые сегодня выполняют очень важные работы на территории города Хабаровска и других районов.
Хочу отметить, Владимир Владимирович, что очень конструктивно сегодня работают практически все силы: МЧС России (Восточный военный округ), группировка внутренних войск Восточного округа, МВД, Минздрав, Минрегион, Минтранс, Минэнерго. Практически все федеральные структуры работают активно в режиме онлайн, сами выходят. И это как раз позволяет нам своевременно принимать меры даже тогда, когда у нас в некоторые дни реальные события опережают прогнозные, даже плохие варианты.
Отсыпано и выложено сегодня более 35 километров временных защитных сооружений по краю. Подвергнуты затоплению 46 населённых пунктов, 1510 жилых домов, в том числе подвалы и первые этажи в 58 многоэтажных домах, где проживают 4860 человек – сейчас, наверное, уже больше, – более 6 тысяч приусадебных участков, 28 социально значимых объектов, более 40 тысяч сельхозугодий, 17 участков автомобильных дорог протяжённостью более 100 километров.
За два предыдущих дня количество домов, которые подверглись подтоплению, составило пятьсот. Примерно в день увеличивается на 200–230 домов по краю, потому что сегодня волна идёт от Хабаровска вниз. И Нанайский район, город Комсомольск, Амурский район, Хабаровский край, как раз Амур загибается здесь, в точке Хабаровска, и резко идёт на север, на тысячу километров растянут, до города Николаевска-на-Амуре. Поэтому постепенно вода идёт туда. И эти цифры сегодня ещё только начальные.
Конечно, всеми главами муниципальных образований созданы чрезвычайные комиссии в районах, они работают, принимаются меры совместно с силами и средствами, которые работают на территории края, в первую очередь МЧС и все остальные. Сегодня там предупреждения. Там, где есть возможность защитить, строятся защитные сооружения. Там, где нет такой возможности, мы просто отселяем людей, спасаем их имущество, размещаем их в пунктах временного размещения. И на первом месте, конечно, сохранение жизни, безопасность людей, попавших в такую кризисную ситуацию.
Всего сегодня эвакуировано чуть более 2,5 тысячи человек, в том числе 560 детей. Особо пострадали у нас в городе Хабаровске остров Большой Уссурийский – индустриальный район Хабаровска, поселения Нанайского муниципального района, Хабаровского района, сейчас Комсомольский район, и город Комсомольск-на-Амуре сегодня находится в критической зоне, потому что старые дамбы, которые строили, сегодня на эту величину уже не держат, мы их подсыпаем вверх. Уже второй раз подсыпку делаем. Пока возможность есть город защитить, хотя его окраины уже подтапливает очень серьёзно.
Особое внимание сегодня, конечно, уделяем детям. В крае работают психологи, несколько бригад, по всем гражданам, которые потерпели бедствие. Проходят встречи и работа в подтопленных домах, в пунктах временного размещения работают добровольцы, «тимуровцы», которые помогают и в магазинах. Все эти методы мы используем, ранее проверенные, они сегодня получают хорошие отзывы.
Вне дома живут 560 детей, как я сказал уже, но они все размещены – и все поимённо известны – в пунктах временных, в лагерях. Часть детей мы отправили во Владивосток. Занятия в школах Хабаровского края начнутся 2 сентября, переносов никаких не будет. Мы всех распределили. Сегодня в этом плане у нас вопросы решены так, что где дети живут, в те школы и пойдут учиться, рядом. Если они у родственников, значит, рядом в школе, если в ПВР, то в той, которая находится рядом. То есть уже это всё проговорено и решено.
В 13 пунктах временного размещения на сегодняшний день расселено 360 человек, а всего в крае для эвакуирования населения подготовлено 90 пунктов временного размещения. Пока мы считаем, где‑то на 10 тысяч у нас есть сегодня готовых пунктов. Выбираем из них те, которые будут действовать и на зимний вариант, то есть с отоплением, с возможностью проживания. Используем для этого в первую очередь лагеря отдыха, которые у нас есть круглогодичные. Затем используем различные учреждения, которые для этого подготовлены. Будем смотреть общежития, фонды, которые есть в городах, то есть подбираем на всякий случай. Пока 10 тысяч, но дальше, если будет необходимо, есть возможность это дело наращивать.
Первоначально мы разместили всех эвакуированных в школах, такая задача была, школы были наиболее подготовлены. Учитывая, что этот период растянулся, мы их сегодня оттуда убрали и перемещаем уже в другие, более подготовленные пункты, которые обеспечиваются и горячим питанием, и водой, и гигиеническими средствами для проживания – всем необходимым.
В связи с паводком на Амуре значительно усилен контроль за состоянием воды. Мониторим сегодня реку Амур по 52 показателям. Кратность забора воды увеличили в несколько раз, объёмы и площадь увеличили. На сегодняшний день вода в норме и в Амуре, и в сеть подаётся по санитарным нормам. Здесь опасений нет.
Провели вакцинацию населения. Более 45 тысяч человек сегодня прошли вакцинацию и по гепатиту, и по дизентерии. Вакцины достаточно, есть запасы. Мы сегодня имеем спокойную ситуацию в этом плане и вакцинируем уже тех, кто просто желает, – граждане, которые где‑то рядом находятся.
В поселениях сегодня затоплены пять локальных водозаборов, мы организовали подвоз воды, в том числе и бутилированной. Здесь вопросов нет, это налажено. Резко увеличили продажу бутилированной в розницу воды. Со всеми торговыми сетями, с поставщиками провели работу и договорились, чтобы цены не поднимались. Пока основная масса всех поставщиков цены держит, мы договорились и с МЧС, и с Росрезервом, то есть у нас есть возможности. Когда этот процесс начал колебаться, мы выбросили вместе с МЧС такие объёмы воды из Росрезерва и других продуктов, сразу всё остановилось. Сегодня пока этот вопрос под контролем. Это очень важно. Практически круглосуточно мониторим цены, открыли несколько «горячих линий», граждане звонят, то есть мы получаем обратную реакцию. Если где‑то в каком‑то киоске вдруг есть тенденции к повышению, сразу принимаем меры, но сегодня таких звонков практически нет, есть звонки по консультациям просто.
В целом обстановка сохраняется напряжённая, но, Владимир Владимирович, она под контролем. Мы понимаем, что надо делать, сил и средств на сегодняшний день достаточно, мы их только перераспределяем, проводим укрепление. Но повышение уровня воды продолжается, особенно критическая ситуация сегодня уже ниже Хабаровска – Нанайский район, город Комсомольск-на-Амуре, и дальше пошло уже в нижние селения, вниз по Амуру.
Мы продолжаем сооружать защитные и спасательные работы в городе Комсомольске-на-Амуре и в Хабаровске, особенно защищаем Хабаровск, потому что Хабаровск сегодня наиболее подвержен напору воды с реки Амур, строим дамбы. Только в городе Хабаровске уже их более 18 километров, они состоят из трёх-четырёх «слоёных пирогов», укрепляем их с боков, качаем воду. Вода пошла вовнутрь города Хабаровска, потому что коллекторы мы заглушили. Ливневые воды, которые вылились в город Хабаровск, и сегодня дренажные воды, которые идут под городом, выходят через колодцы вовнутрь, поэтому мы качаем. Насосная группа – уже более 160 единиц сосредоточено только в городе Хабаровске. Поэтому здесь здорово помогают все, со всего мира. МЧС привезли уже и из Москвы, и из Красноярского края – отовсюду насосные станции, но пока они не справляются. Примерно приток воды в Хабаровск, мы грубо посчитали, 800 тысяч кубометров в сутки, мы выкачиваем примерно около четырёхсот, то есть половину. Поэтому наращиваем сегодня. Есть несколько участков, которые не уменьшаются даже из‑за отсутствия дождя. Работу ведём, понимаем, что надо делать. Главное, чтобы дамбы выдержали. Пока сложно, но вода всё равно уйдёт.
У нас идёт подготовка к зиме в планомерном порядке, в этом плане сбоев нет. По некоторым посёлкам, которые отрезаны сегодня, мы приняли решение: на барже дозавезём туда топливо, уголь, и к зиме они будут готовы. Край начнёт зимний период вовремя. По топливу вопросов нет, но требуется восстановление нескольких котельных – пять котельных, свыше 25 километров тепловых сетей, дизельных электростанций пока шесть, но дальше не знаем, что будет, мы их убираем, отключаем сегодня посёлки, которые идут на подтопление. Низковольтные линии электропередачи, которые сегодня в воде стоят, постепенно расшатываются, некоторые падают, мы их восстанавливаем. Процесс этот идёт. Пока нет потерь по топливным складам, это очень хорошо. Нам самое главное сегодня знать, когда вода уйдёт. Это очень важно. И мы ставим после схода воды для себя две недели, чтобы оборудование, коммунальная система, энергетика начали работать вовремя. Создаём резерв передвижных дизель-генераторов, то есть готовимся к зиме, она у нас наступит скоро.
Отдельный вопрос по частным домам. Для просушки создаём резервы из масляных радиаторов, теплогенераторов. Сегодня собираем списки «печников» – частники, в домах надо будет печки ставить вместо разрушенных, и так далее. То есть работы эти ведутся.
Основная задача, конечно, заниматься восстановительными работами. В чём опасность? В том, что, если, например, кораблик деревянный от Хабаровска запустить по течению, то он в Николаевск придёт примерно 18 сентября, этот сегодняшний гребень будет там. И если он ещё будет продолжаться – сколько, мы не знаем, и сколько стоять будет вода, – если вода будет стоять ещё три недели, то где‑то с 15 октября в городе Николаевске начинаются ледяные загороди. То есть начинаются морозы, и есть опасность, что вода в домах может замёрзнуть. Поэтому сегодня важно знать всё‑таки какие‑то конечные рубежи, какие меры ещё принимать. Мы растянуты на тысячу километров. Это создаёт особые трудности. Эти километры именно на север, конечно.
Серьёзный вопрос после схода – это капитальный ремонт. Вы об этом сказали. Мы сегодня готовим документы, считаем всё. Созданы комиссии, создана краевая оценочная комиссия, созданы такие комиссии в районах. От края туда специалисты отправлены. Спасибо Минрегиону, работает группа и заместители департамента, они консультируют, помогают сегодня нам, имея опыт быстро составить алгоритм документов. Потому что вода ещё не пришла в некоторые дома, потом ещё надо ждать, когда она уйдёт, поэтому важно эти вещи заранее знать. Работаем здесь активно в этом плане.
Идут выплаты, мы практически их заканчиваем, первые выплаты из краевого бюджета пострадавшим дачникам. Их у нас сегодня почти шесть тысяч. Уже более трём тысячам выплачено, деньги есть, то есть процесс этот идёт нормально. Приступаем сегодня к частичному погашению, документы подписаны, по оказанию помощи тем, у кого дома и личные подворья пострадали. Там, где оценки не надо, по 10 тысяч мы начинаем выплаты, а там, где оценка, конечно, придётся подождать, пока вода придёт и уйдёт. Работа такая тоже начата, понимание есть в этом плане везде.
Паводок резко показал уязвимость города Хабаровска, города Комсомольска-на-Амуре – это крупные населённые пункты Хабаровского края, и по другим населённым пунктам. Для защиты населения и пунктов, особо подвергшихся наводнению, конечно, требуется строительство защитных дамб. Часть из них мы уже рассчитывали ранее. Проект на защиту города Хабаровска есть, но сегодня он на 6,20. Сегодня надо его пересчитывать уже на те метры, которые сейчас. Он в достаточно хорошей готовности. Поэтому общая протяжённость по краю, предварительная, сегодня где‑то 210 километров. Если это перевести в деньги – более 16 миллиардов рублей понадобится, для того чтобы на сегодняшнюю воду обеспечить защиту опасных населённых пунктов по территории Хабаровского края.
У нас есть очерёдность, есть предложения, мы их сегодня готовим.
По сельскому хозяйству. Скот весь эвакуировали. Единственное, я сказал, попали луга, корма до конца не заготовили, поэтому будет проблема, мы её сегодня считаем. Крупный рогатый скот стоит, уже на зиму заготовленный. Нужна будет помощь только в том, чтобы привезти корма из каких‑то регионов России, потому что мы раньше с Амурской областью работали очень плотно, сегодня они сами пострадали, поэтому в этих вещах будем просить оказать поддержки по тарифам, по ценам, чтобы завезти откуда‑то из Сибири. То есть мы работаем с Министерством сельского хозяйства сегодня плотно, цифры есть и суммы есть.
По предварительным данным, мы посчитали, сумма ущерба для края на сегодняшний день составляет где‑то 4,7 миллиарда, методом интерполяции до конца периода мы рассчитываем где‑то порядка 7 миллиардов. Но это чисто прикидочная, оценочная сумма, которую мы сегодня считаем, потому что Хабаровский край на 1800 километров растянут, как раз на север удлинён, Николаевск у нас находится где‑то на 54‑й параллели, Хабаровск – на 48‑й. Пока этот отрезок пройдёт, какие ещё произойдут изменения, сложно посчитать, но примерно мы уже знаем.
Сегодня мы прилагаем усилия для того, чтобы уменьшить, минимизировать потери, конечно, но без Вашей поддержки, Владимир Владимирович, здесь не обойтись. Я прошу Вашего отдельного поручения или указа, для того чтобы наши все предложения учесть, потому что очень много ведомств задействовано, некоторые будут пересекаться с нашими коллегами из региона, некоторые будут индивидуальные, но всё равно будут сводиться к одному. Поэтому документы мы готовим, сегодня работаем со всеми министерствами, по мере наступления этапов будем их представлять.
У меня доклад закончен. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Александр Аронович, пожалуйста. Еврейская автономная область.
А.Винников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Нет сомнений, мы знаем, что Вы очень хорошо осведомлены по ситуации, которая происходит на Дальнем Востоке, и владеете информацией. Поэтому я не буду уделять особое внимание беллетристике, будем говорить так, я лишь по некоторым моментам хотел бы обсудить проблемные вопросы.
Вначале хотел бы, конечно, сказать о том, что именно на сегодняшний день на территории области подтоплено уже 27 населённых пунктов. В зоне подтопления находится 1 248 жилых домов с населением 5 030 человек, в том числе почти 1 200 детей. Подтоплено 4 300 приусадебных участков, 40 социально значимых объектов, повреждено 62 участка дорог общей протяжённостью 87 километров, затоплено более 31 тысячи гектаров сельскохозяйственных земель. Подтоплено 24 котельные, 20 километров тепловых трасс.
Нами организована работа органов власти: муниципальных образований, МЧС, Вооружённых Сил, органов МВД, здравоохранения по проведению аварийно-спасательных и аварийно-восстановительных работ. Созданы рабочие группы для оказания методической и практической помощи органов местного самоуправления, муниципальных образований в обследовании объектов населённых пунктов, принадлежащих жителям областей, пострадавших в результате паводка. В круглосуточном режиме работает комиссия по чрезвычайным ситуациям. Как Вами было справедливо замечено, гибели людей в подтопленных районах области не допущено.
С начала ухудшения паводковой обстановки нами отселено из мест затопления 8 444 человека, из них 2 019 детей. К развёртыванию подготовлен 21 пункт временного размещения, задействовано на сегодняшний день 10, в которых проживает 1 559 человек, в том числе 581 ребёнок. Организовано медобслуживание, питание, помывка людей в бане, обеспечение тёплой одеждой и обувью. Также организована круглосуточная работа горячих телефонных линий для населения.
Для организации отдыха и оздоровления детей из пострадавших районов области отправлено на отдых как раз вчера и сегодня в Приморский край 350 детей, и 100 детей в ближайшие два дня мы направляем во Всероссийский детский центр «Орлёнок», за что хочу искренне поблагодарить Правительство Российской Федерации, правительство Приморского края.
Организована бесперебойная работа по выплате заработной платы, пенсий населению в пострадавших от паводков районах. Хотел бы отметить, что и Пенсионный фонд России, и «Почта России» в этом направлении сработали очень оперативно, за что им тоже большое спасибо.
На территории области развёрнут медицинский отряд специального назначения Министерства обороны, в котором установлен полевой госпиталь на 100 койко-мест в селе Бабстово, где у нас размещён пункт временного размещения. Силами медицинского персонала полевого госпиталя и работниками здравоохранения этих подтопленных районов проводится работа по проведению профилактических прививок. На сегодняшний день в полном объёме вакцинация населения завершена.
Выездными бригадами Роспотребнадзора продолжается контроль качества питьевой воды, открытых водоёмов и сточных вод.
Вспышек инфекционных заболеваний не зафиксировано на территории региона. Своевременно эвакуирован скот, проводится работа по формированию запасов кормов. Прорабатывается вопрос обеспечения населения области сельскохозяйственными продуктами, прежде всего картофелем, овощами, включая завоз из Китайской Народной Республики.
На территории области развёрнута группировка сил и средств РСЧС численностью 4 293 человека и 852 единицы техники, в том числе МЧС России – 1 083 человека, 229 единиц техники.
От Восточного военного округа Минобороны России своевременно привлечено 1 023 человека и 112 единиц техники.
Организована надлежащим образом охрана общественного порядка, что Вы справедливо отметили в своём вступительном слове. От Управления внутренних дел по Еврейской автономной области привлечено 246 человек, 38 единиц техники, 5 плавсредств. Фактов мародёрства и других серьёзных правонарушений на территории области не зафиксировано.
Организованно проводится работа по подготовке документов на выплату единовременного пособия и оказания помощи гражданам в связи с частичной и полной утратой имущества за счёт средств федерального бюджета. В области в этот период лично работали полпред и Министр по развитию Дальнего Востока Виктор Иванович Ишаев, Министр по чрезвычайным ситуациям Владимир Андреевич Пучков, Министр здравоохранения Вероника Игоревна Скворцова, Министр регионального развития Слюняев Игорь Николаевич, Первый замминистра обороны Бахин Аркадий Викторович, Главный санитарный врач Российской Федерации Онищенко Геннадий Григорьевич, замминистра связи Пак Олег Борисович. И завтра по Вашему поручению ещё вылетает целая группа министров для оказания нам практической помощи.
Распоряжением Правительства Российской Федерации от 15 августа текущего года из резервного фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий областному бюджету из 3 200 миллионов, которые были отпущены, в этот раз принято решение о выделении нам 48 миллионов рублей, тогда как только для выплаты 10 тысяч рублей на каждого пострадавшего нам необходимо 84 миллиона рублей. Мы соответствующие документы, обращение направили в адрес Председателя Правительства Российской Федерации о том, что нам необходимо выделить сумму в размере 1 миллиарда 330 миллионов рублей, это из резервного фонда, а также оказать финансовую помощь бюджету в виде дотации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджета субъектов Российской Федерации в размере 1 миллиарда 753 миллионов рублей на осуществление мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийного бедствия. Указанные средства необходимы для оказания гражданам единовременной материальной помощи, финансовой помощи в связи с утратой ими имущества, на развёртывание и содержание в течение необходимого срока пунктов временного проживания и питания эвакуированных людей, на проведение аварийно-спасательных и других работ.
Оценивая ситуацию как осложняющуюся в связи с наступлением осенне-зимнего периода и тем фактом, что около 30 процентов жилья, расположенного в подтопленных территориях, не будут подлежать восстановлению, правительство области работает над созданием условий населению для зимней дислокации, параллельно решая вопрос возведения нового жилья. Принято решение о выделении мест для временного проживания граждан, утративших жильё, в общежитиях образовательных учреждений высшего и среднего, начального профессионального образования, а также в санаториях и иных пригодных для временного проживания местах.
В то же время считаем необходимым принятие решения Правительством Российской Федерации о выделении дополнительных средств на переселение граждан, чьё жильё не подлежит восстановлению. На сегодняшний день ущерб и объём необходимых затрат, связанных с ликвидацией последствий наводнения, мы оцениваем прогнозно в 3,2 миллиарда рублей. Более точно можно будет оценить ущерб, когда сойдёт вода. Мы предполагаем, что это будет в пределах 4 миллиардов рублей. Есть разбивка по каждому направлению, но я не буду об этом говорить.
Мы провели расчёт сил и средств, необходимых для проведения санитарной очистки и восстановительных работ. Все эти вопросы отрабатываем сегодня с Министерством обороны и Министерством по чрезвычайным ситуациям. Взаимопонимание есть буквально по всем направлениям. Пока ещё подъём воды продолжается, поэтому, как я уже сказал, пока в этих пределах мы устанавливаем ущерб.
Конечно, в первую очередь нам необходимо сегодня, как только сойдёт вода, восстановить дороги. Силы и средства имеются. Кроме того, мы договорились с Министерством обороны о выделении дополнительной самосвальной и погрузочной техники, но для этого нужны денежные средства в объёме не менее 500 миллионов рублей для того, чтобы восстановить дороги. Не восстановив дорог, мы не сможем перейти ко второму этапу – санитарной очистке населённых пунктов, для проведения которой мы провели расчёт сил и средств, это порядка 1116 человек. Если мы сформируем такую группировку, мы сможем провести санитарную очистку населённых пунктов примерно за 20 дней.
Второе – это восстановление жилья, о чём я говорил, повторяться не буду. Считаю, что порядка 420 домов у нас в области не будут подлежать восстановлению. Есть разные варианты, в том числе имеется в областном центре недостроенное, то есть незавершённое жильё в пределах 150 квартир. И в случае положительного решения по источнику финансирования мы готовы в течение двух месяцев эти дома сдать под ключ.
Кроме того, считаем необходимым рассмотреть вопросы по быстровозводимому жилью. Но, понимая, что чудес не бывает и через месяц наступит зима, хотим мы или не хотим, конечно, мы сегодня работаем с населением и готовим всё для того, чтобы население расквартировать пока в тёплых помещениях. Но зиму нам надо максимально использовать для строительства. Для этого мы готовы сформировать строительные отряды, в том числе с привлечением и студенческой молодёжи, и воинских формирований для строительства массового жилья в тех населённых пунктах, в которых жильё не подлежит восстановлению.
Следующий вопрос, Владимир Владимирович, который очень для нас важен, опять же в связи с наступлением зимы, – это обеспечение нашей области и прежде всего населения области углём, дровами, коммунальной энергетики углём. Сегодня для накопления 100-дневного запаса угля необходимо завезти в область объём угля не менее 90 тысяч тонн. Ранее мы 50 процентов угля всегда завозили из Амурской области, из разрезов, которые сегодня находятся в затопленном состоянии. Нам необходимо переориентировать потоки для приобретения угля из других регионов. Со своей стороны я начал проработку и с Кузбассом, и с Красноярским краем, и с Читинской областью, с компанией СУЭК.
Есть предложение прежде всего решить первый вопрос – о выделении субсидий для субсидирования железнодорожного тарифа ОАО «РЖД», чтобы снять финансовое бремя, будем говорить, в значительной степени с региона и с тех ресурсоснабжающих организаций, которые сегодня вынуждены направить дополнительные деньги на восстановление 24 котельных, которые подтоплены в регионе и которые предстоит ещё подготовить к зиме.
Второе предложение – предложить угольным компаниям принять решение о поставке 100-дневного запаса угля в регионы без предоплаты с передачей его на ответственное хранение с последующим заключением договоров с ресурсоснабжающими организациями и согласованием графика расчётов за поставленный уголь.
Безусловно, необходимо отработать вопросы с железной дорогой по увеличению подвижного состава, по формированию соответствующих графиков и выделению, что называется, зелёной линии для грузов, прежде всего для топлива, которое будет поступать на территории Дальнего Востока.
Следующий немаловажный вопрос – это ситуация оказания поддержки сельскому хозяйству, прежде всего это вопрос обеспечения животноводства кормами. К сожалению, на сегодняшний день на территории области [корма], мягко говоря, очень низкого качества в связи с тем, что постоянно шли проливные дожди. Выход из положения мы видим сегодня в увеличении поставки на территорию области (мы занимаемся сегодня этим) агрегатов по заготовке сенажа, который закручивают в полиэтилен. Понятно, что сенаж сегодня уже не будет того качества, которое хотелось бы, но в течение сентября ещё можно на тех незатопленных местах определённое количество кормов заготовить. К сожалению, мы нашли на всей территории Российской Федерации только пять дополнительных агрегатов, договорились и поставили. Нам нужно их по меньшей мере 20. Мы разговаривали с Министром сельского хозяйства, в наличии их нет. Поэтому я пока не готов сказать, где мы их можем взять.
Вторая сторона вопроса. Мы не смогли убрать зерновые опять же по этим причинам. Поэтому сегодня фуражного зерна для скота нет. Необходимо решать вопрос выделения субсидий, точнее субвенций бюджету для приобретения (либо бюджету, либо кредитных каких‑то ресурсов, будем говорить, не очень дорогих), для закупки сегодня фуражного зерна и концентрированных кормов для животноводства. Мы рассчитываем на то, что сможем убрать определённую часть сои, которая на сегодняшний день ещё не затоплена, и будем иметь грубые корма в виде соевой соломы. Безусловно, мы будем это всё использовать. Вот такая просьба есть.
Сегодня мы провели работу по составлению технико-экономического обоснования работ по защите территории области от паводковых вод на перспективу. Мы просчитали, что нам для реализации этого проекта на территории области необходимо будет дополнительно примерно на 10 ближайших лет 3,2 миллиарда рублей, чтобы сформировать областную программу защиты территорий от паводковых вод, которая, на наш взгляд, могла бы стать составной частью федеральной программы защиты территорий Дальнего Востока, как раз пострадавших регионов, от паводковых вод. Я понимаю, что это вопрос перспективный, но о нём думать, как мне кажется, нужно уже сегодня.
И последний вопрос или просьба. Владимир Владимирович, 8 сентября должны состояться выборы. На нашей территории это выборы в основном органов местного самоуправления. Поверьте мне, сегодня очень сложная ситуация. Я, по крайней мере, обращался к полномочному представителю Президента и выходил на соответствующее управление Администрации Президента. Я бы просил всё‑таки принять решение о переносе дня голосования и одновременно Вашим указом пролонгировать полномочия органов местного самоуправления хотя бы на один год. Я считаю, что сегодня это будет просто дополнительное отвлечение сил и средств, денег, потому что выборы провести невозможно. Нужна и дополнительная вертолётная техника, и лодки, и, самое главное, из‑за чрезвычайной ситуации мы ограничиваем возможности населения принять участие. Люди выехали и в Хабаровский край, я имею в виду в Хабаровск, и в город Биробиджан, и так далее. Я считаю, что, коль скоро чрезвычайная ситуация, мы должны принять эти меры. Думаю, что это будет правильно в этой ситуации.
Спасибо. Может быть, долго, но постарался изложить основные больные вопросы.
В.Путин: Спасибо, Александр Аронович.
Донской Сергей Ефимович, Министерство природных ресурсов и экологии. Пожалуйста.
С.Донской: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В ведении Министерства находятся три федеральных органа, деятельность которых непосредственно связана с обеспечением подготовки и прохождения половодья в бассейне реки Амур. Начиная со 2 июля Росгидрометом в заинтересованные органы власти системы РСЧС направлялись штормовые предупреждения о сильных и очень сильных дождях в Амурской области. 17 июля пошла информация об опасных явлениях, вызванных подъёмом уровня воды в бассейне реки Зея, и с 27 июля – об опасных подъёмах уровня на реке Амур. Начиная со 2 августа стали прогнозироваться подъёмы воды на реке Амур до максимальных уровней всего периода наблюдений. Заблаговременность предупреждения об опасных гидрологических явлениях, которые начали наблюдаться в бассейне реки Амур, составляла от двух до девяти дней. Это позволило обеспечить принятие органам системы РСЧС мер по своевременному оповещению людей и проведению аварийно-спасательных работ. Прогностическая информация Росгидромета также позволила водоресурсам обеспечить оптимальный режим сброса Зейского, Бурейского водохранилищ, являющихся единственно возможными и соответственно основными регуляторами приточности воды в реке Амур. Эти водохранилища расположены на притоках Амура (это реки Зея и Бурея), регулируют до 50 процентов стока этих рек.
В рамках установленной компетенции межведомственная оперативная группа Амурского бассейнового управления Росводоресурсов 1 августа текущего года сформировала указание об установлении сбросных расходов с Зейского гидроузла в объёме 3500 кубических метров в секунду и 1000–1300 кубических метров в секунду по Бурейскому гидроузлу. Установленные режимы направлены на максимальное использование аккумулирующих ёмкостей Зейского и Бурейского водохранилищ для срезки пиков паводка, исключение – наложение повышенных сбросных расходов с Зейского и Бурейского гидроузлов на паводковые воды их незарегулированных притоков, расположенных ниже: Уркан (Правый Уркан), Селемджа, – и Амура. В результате реализованных режимов Зейское и Бурейское водохранилища аккумулировали более двух третей притока в условиях аномального паводка.
Выполнение установленных режимов способствовало стабилизации уровня воды в реке Амур в районе городов Благовещенск и Хабаровск и в целом паводковой обстановки в бассейне Амура, обеспечило возможность развёртывания аварийно-спасательных формирований, пунктов временного размещения населения, выполнение работ по отсыпке временных защитных дамб на паводкоопасных участках.
7–8 августа в Амурской области и в Хабаровском крае состоялось выездное совещание правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций под председательством Министра по чрезвычайным ситуациям, руководства МЧС, в ходе которого были рассмотрены вопросы предупреждения и смягчения последствий чрезвычайной ситуации, обусловленных паводком в реках Зея и Амур. Правительственной комиссией одобрены ранее установленные Росводоресурсами режимы работы Зейского водохранилища с расходами через Зейский гидроузел 3500 кубометров в секунду до достижения предельно допустимой отметки наполнения водохранилища.
В связи с развитием гидрологической обстановки 15 августа на Бурейской ГЭС состоялось расширенное заседание межведомственной рабочей группы Росводоресурсов по регулированию режимов работы Бурейской и Зейской ГЭС с участием всех заинтересованных сторон: Росгидромета, Ростехнадзора, «РусГидро», глав субъектов Российской Федерации и представителей Министерства Дальнего Востока, где были разработаны прогнозные графики регулирования Зейского и Бурейского водохранилищ на период с 17 до 31 августа этого года. Цель прогнозных графиков – стабилизация уровня воды верхних бьефов Зейского и Бурейского гидроузлов, постепенное восстановление призмы регулирования водохранилищ, минимизация негативного воздействия вод на объекты, расположенные в нижних бьефах гидроузлов, и исключение взаимного наложения сбросных расходов гидроузлов. Указанные графики были осмотрены и одобрены 17 августа правительственной комиссией под руководством руководителя МЧС. Согласно решениям правительственной комиссии, в случае ухудшения гидрологических и водохозяйственных обстановок графики подлежат оперативной корректировке Росводоресурсами совместно с «РусГидро» и Росгидрометом.
По состоянию на 28 августа водохранилища работают в следующих параметрах. Зейское водохранилище: суммарный сбросный расход – 3 500 кубометров в секунду, приток – 2 600 кубометров в секунду, уровень верхнего бьефа – 319,02 метра по балтийской системе (это минус 6 сантиметров по отношению к предыдущему дню). По Бурейскому водохранилищу: суммарный сбросный расход – 1700 кубометров в секунду, приток – 1759 кубометров в секунду, уровень верхнего бьефа – 254,73 метра по балтийской системе (это снижение на 1 сантиметр по отношению к предыдущему дню).
Следует также отметить, что более 20 процентов стока Амура формируется на территории Китайской Народной Республики и приносится водами реки Сунгари, на которой расположены соответствующие гидроузлы.
Соглашением между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о рациональном использовании и охране трансграничных вод и с целью минимизации вредного воздействия вод на приграничные территории России и Китайской Народной Республики китайским партнёрам предложено придерживаться принимаемой российской стороной тактики максимального использования аккумулирующих возможностей водохранилищ на реке Сунгари, что окажет положительное влияние на стабилизацию уровня трансграничной реки Амур. По информации китайской стороны от 19 августа, главный штаб по борьбе с паводком на реке Сунгари установил сбросные расходы в объёме 5500 кубометров в секунду и в водохранилище Фыньмань – до 1710 кубометров в секунду, сократив соответственно пик паводка. Обмен оперативной информацией с китайской стороной о паводковой обстановке на трансграничных водных, объектах режимах работы гидроузлов налажен.
Как можно видеть, на всём протяжении Амура от поста Нагибово до Комсомольска-на-Амуре паводок установил значение подъёма воды выше значения, наблюдавшегося ранее за всю историю наблюдений. Таким образом, там, где у нас имелась возможность регулировать приточность (это Зейское и Бурейское водохранилища), несмотря на рекордное количество осадков и достижение отметок, опасных явлений, исторические максимумы подъёма воды перекрыты не были. Там, где такая возможность отсутствует, эти максимумы перекрыты. Это ещё раз подтверждает своевременность и правильность установленных режимов работы водохранилищ и ставит задачу необходимости проработки вопроса о создании новых гидроузлов, способных обеспечивать безопасное прохождение половодья в бассейне реки Амур. В частности, программа развития электроэнергетики Российской Федерации на период до 2025 года содержит пункты о строительстве Нижнезейского и Нижнебурейского водохранилищ.
Второе направление – совместно с субъектом Российской Федерации оценить фактическое состояние инженерной защиты селитебных территорий и планирование дополнительных мероприятий с учётом новых гидрологических параметров в рамках ФЦП «Развитие водохозяйственного комплекса». Уже сегодня в ФЦП включены шесть объектов по стабилизации русла реки Амур общей стоимостью 1,7 миллиарда рублей. По предварительным оценкам, дополнительные расходы на реконструкцию действующих дамб, новые объекты инженерных защит потребуют не менее 3 миллиардов рублей, однако пока эти средства не предусмотрены в федеральной целевой программе.
В рамках программы развития Росгидромета за три года на территории России проведена модернизация 1766 метеорологических станций, более 150 гидрологических постов. На 135 увеличилось количество пунктов наблюдения. Гидрологические наблюдения в бассейне реки Амур проводятся на 290 пунктах, в том числе на 214 пунктах измеряются уровни расхода воды. И 123 пункта гидрохимических наблюдений. В рамках ФЦП «Развитие водохозяйственного комплекса» планируется модернизировать более 3000 гидрологических постов и открыть 900 новых. 46 автоматических уровневых пунктов уже установлено в бассейне реки Уссури. Для ликвидации разрушенных пунктов мы также просим дать поручение Правительству о перераспределении средств на 2013 год в рамках ФЦП на прочие расходы, тем самым мы сможем восстановить разрушенные пункты на данной территории.
По прогнозу Росгидромета в Амурской области на реке Зея в нижнем её течении до устья сохраняется понижение уровня реки на 7 – 56 сантиметров в сутки. В ближайшие двое суток спад воды на реке Зея сохранится. Выше Благовещенска (это Верхний Амур) также продолжается спад воды на 9 – 23 сантиметра в сутки, который будет сохраняться в ближайшие двое суток. Интенсивный спад отмечается на Амуре на участке Благовещенск – Иннокентьевка – на 27 – 56 сантиметров в сутки. В течение двух суток на всём протяжении Среднего Амура в пределах Амурской области будет продолжаться интенсивный спад уровня воды.
Участок Амура ниже впадения Сунгари и далее, у Хабаровска, после впадения реки Уссури, в Хабаровском и местами в Нанайском, Амурском, Комсомольском районах является самым проблемным. Здесь уже превышены исторические максимумы на величину 38 – 116 сантиметров, в ближайшие двое суток на Амуре у Хабаровска дополнительный подъём составит 20 – 25 сантиметров, у Николаевска-на-Амуре – 15 – 25 сантиметров. Дальнейший подъём уровня прогнозируется до отметок на 2 метра выше критической, и исходя из анализа результатов предпринятых мер и развития ситуации органам и организациям системы министерства поставлена соответствующая задача. В ближайшее время Росгидромету и Росводоресурсам необходимо своевременно обеспечить прогнозами регулирования работу водохранилищ, а также обеспечить прохождение сентябрьского паводка.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
У нас в режиме видеоконференции ещё Борисов Егор Афанасьевич, Миклушевский Владимир Владимирович и Печеный Владимир Петрович, соответственно из Якутии, Приморского края и Магаданской области.
Пожалуйста, Егор Афанасьевич, прошу Вас.
Е.Борисов: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В республике, как мы ранее информировали, в результате весеннего паводка и двух летних – в июне и в конце июля – в зону подтопления попало 66 населённых пунктов на территории 15 муниципальных образований. Всего в результате весенне-летних паводков подтоплено 1 677 жилых домов, пострадало 6 370 человек и подверглось разрушению 357 объектов. Сегодня мы занимаемся аварийно-восстановительными работами. Общий ущерб, по нашим предварительным расчётам, составил 3,5 миллиарда рублей. Заявку мы представили примерно на 2 миллиарда рублей. 1,5 миллиарда рублей – это ущерб хозяйствующих субъектов, которые, мы считаем, за счёт страховых платежей, за счёт других ресурсов сами должны решить.
Сегодня мы самое главное внимание уделяем прежде всего оказанию помощи населению. В бюджете республики мы зарезервировали и выделяем 799 миллионов рублей. Из них на 123 миллиона рублей мы уже оказали помощь нашему населению из местного бюджета, и 140 миллионов рублей – выделили конкретные материалы по 11 наименованиям.
Следующий вопрос, который нас сегодня беспокоит, – это подготовка к зиме. На сегодняшний день по всем основным объектам, которые пострадали, имеются в виду школы, детские сады, по ним ведётся работа. Останется три проблемных школы, которые мы к 1 ноября подготовим. Мы расселили их, нашли, где учиться детям из этих школ. Из детских садов сегодня проблемными останутся тоже три детских сада. Они будут готовы к 1 ноября.
Кроме того, мы очень большие потери понесли по дорогам. Только по дороге «Колыма» у нас 20 промывов, которые сегодня восстанавливаем. Всего на республиканских и муниципальных дорогах работает дорожная техника в количестве 289 единиц.
На сегодняшний день по другим пострадавшим объектам, по энергетике, по коммунальному хозяйству в принципе восстановительная работа завершается. Единственно, останется Оймяконский район, где в начале августе было последнее подтопление. Мы по временной схеме решили, работу завершим к 1 октября.
На сегодняшний день мы отчитываемся, что 70 процентов пострадавших объектов по весеннему паводку восстановлены, 40 процентов – по второму паводку конца июня и 20 процентов – по паводку на конец июля.
У нас большая проблема по сельскому хозяйству. С учётом того, что в Западной Якутии была засуха с пожарами, которые сегодня остановились, на востоке, в Центральной Якутии – проливные дожди, у нас не хватает, мы получили заявки, примерно на 60 тысяч тонн грубых кормов. Мы приняли соответствующее оперативное решение и полностью закроем их за счёт других регионов республики. Конечно, транспортные расходы будут, но по ним мы спланировали работу и уже начинаем действовать.
По отдыху детей благодаря помощи Владимира Андреевича, он нам давал самолёты, сам посещал Якутию в весенний паводок, и 600 детям мы обеспечили отдых в Краснодарском крае. Конечно, всё это в совокупности создаёт определённую поддержку населению республики.
На сегодняшний день мы, кроме всего, принимаем меры поддержки: поговорили с Александром Ароновичем, у него правда сложная ситуация, окажем помощь выделением 5 тысяч тонн угля за счёт республики, которые он, по всей вероятности, будет использовать и для населения, и для предприятий.
Кроме того, сегодня, Владимир Владимирович, есть у нас некоторые вопросы, которые хотели бы озвучить как проблемные для решения на федеральном уровне, хотя мы сами стараемся принимать меры с учётом того горького опыта, который республика имеет.
Первый вопрос (конечно, мы с МЧС непосредственно работаем): речь идёт о сроке рассмотрения обосновывающих материалов в федеральных органах исполнительной власти, представляемых субъектами Российской Федерации. По тому положению, которое утверждено, отводится достаточно большое время для рассмотрения. Ваше поручение, которое сегодня дано, – максимально укоротить. И, чтобы оно не вступило в противоречие с федеральными нормативными актами, этот срок нормативно утвердить, чтобы на это ушло хотя бы месяца полтора. Раньше срок был в два раза длиннее.
Вопрос, который мы сегодня ставим и просим поддержки: у нас в республике семьи, особенно в сельской местности, являются многодетными – семь-восемь членов семьи. А по положению для оказания материальной помощи, которая идёт из федерального бюджета, помощь оказывается в пределах пяти человек на семью. Если шестой-седьмой человек есть, то, конечно, уже поддержка не оказывается. Цена вопроса, например, для республики в этом году составляет около 8 миллионов рублей. Мы просили бы это ограничение по количеству человек снять, чтобы мы всех людей поровну поддержали (есть постановление Правительства № 750, чтобы туда внесли корректировку).
Следующий вопрос, с которым мы обращаемся сегодня, к сожалению, с учётом ситуации на юге Дальнего Востока. Нам на сегодняшний день было отказано в связи со сложной транспортной схемой и коротким периодом навигации. Это может привести к срыву ремонтно-восстановительных работ для частников. Мы хотели бы сегодня получить поддержку для пострадавших населённых пунктов – решение о выделении воздушных судов Ми-26 и Ан-74. Мы просим на 20 рейсов, то есть в течение одного месяца мы бы перебросили материалы, которых не хватает, которые мы не успели довезти до людей. Мы просим поддержать.
Следующий вопрос. Я поддерживаю предложение Александра Ароновича, мы уже эту работу начали с агентством водных ресурсов, речь идёт о комплексном изучении северных рек с учётом опыта проведения исследовательских работ на водных объектах России. Мы начали изучать, почему такие события происходят, чтобы хотя бы заранее прогнозировать, исследовать вместе с нашими коллегами бассейны рек Лена, Колыма, Индигирка и Яна, потому что мы не знаем, какое поведение у этих рек будет в будущем. В этом году нами предусмотрено около 30 миллионов рублей, этого явно не хватает, поэтому просили бы поддержать и это направление.
Благодаря той поддержке, которая была оказана в своё время Вами, Владимир Владимирович, мы защитили такие крупные города, как Ленск, Олёкминск, Якутск. В последних паводках, которые были достаточно сильными, эти города не пострадали, а страдают другие населённые пункты. Поэтому всё‑таки необходимо в федеральную целевую программу «Развитие водохозяйственного комплекса Российской Федерации до 2020 года» внести строительство новых инженерных сооружений. Мы проекты составили, примерная потребность – миллиардов 7, а у нас в совокупности за последние 10 лет ущерб составил 12 миллиардов рублей. Поэтому было бы неплохо, если бы Вы поддержали этот вопрос.
Ну и последнее. Как альтернативный вариант защиты от затопления и переноса населённых пунктов, мы просим всё‑таки вернуться к теме дноуглубления, то есть освобождения и выпрямления русел рек, которые есть в Якутии и в других субъектах. Всё‑таки объёмы надо возобновить и заниматься дноуглублением, чтобы искусственно заторами за счёт переноса песка по тем или направлениям это исправить.
Ну и последнее. Я обращаюсь к своим коллегам-губернаторам в том, что всё‑таки Якутия имеет очень большой опыт в этом деле, особенно это опыт Ленска 12 лет назад. Тогда 40-тысячный город был подвержен весеннему ледяному паводку, был снесён, но за один сезон был восстановлен благодаря поддержке непосредственно Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и благодаря пониманию того народа, который пострадал. Соответственно сегодня народ очень благодарен. Я надеюсь, что и на Дальнем Востоке все сплотятся и решат эту задачу, соответствующую помощь, конечно, мы получим.
Спасибо. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Давайте послушаем исполняющего обязанности губернатора Магаданской области. Владимир Петрович, пожалуйста.
В.Печеный: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Прежде всего хотел бы сказать, что к сегодняшнему дню ситуация в целом на территории стабилизировалась. Тем не менее за короткий период паводка, который прошёл фактически с 19 по 23 августа, когда был объявлен режим чрезвычайной ситуации, в зоне подтопления оказались шесть муниципальных образований, 15 населённых пунктов. Особенно пострадало муниципальное образование Тенькинский район и его центр – посёлок Усть-Омчуг. В результате подтопления повреждёнными оказались 165 домов, около 180 семей частично утратили имущество, 21 семья осталась без жилья.
Прежде всего одна из главных причин этой ситуации в этом районе, конечно же, так называемые гидротехнические сооружения. В этом смысле я хотел бы поддержать коллег – Егора Афанасьевича, Александра Ароновича. В перспективе очень серьёзно нужно заняться оценкой существующих гидротехнических сооружений, поскольку они требуют очень серьёзных вложений, в том числе и в этой конкретной ситуации временные восстановительные работы в этом населённом пункте произведены, но в перспективе, конечно, нужно этим серьёзно заниматься.
За этот период повреждено 74 километра дорог, в том числе и на федеральной трассе «Колыма», на региональных дорогах. На сегодняшний день движение по всем дорогам на территории области восстановлено. Сделаны объезды. Повреждено 15 мостов, в основном местного значения, регионального и муниципального. Многие из них, собственно говоря, и были в аварийном состоянии, поэтому, конечно, значительное количество средств требуется на восстановление этих мостов. Сегодня там сделаны объезды.
Отдельно хотел бы подчеркнуть сложность решения оперативного реагирования в связи с тем, что на территории нет вертолёта постоянного базирования МЧС. Хотя есть договорённость о том, что в 2014 году такой вертолёт министерство предоставит территории, тем не менее хотел бы просить, чтобы это действительно состоялось, потому что в данном случае это было нам необходимо для того, чтобы оперативно отреагировать в том числе и на существующую ситуацию.
Что касается начала учебного года, все школы, в том числе в районах, которые были подвержены подтоплению, приняты. Учебный год начнётся вовремя. Несмотря на то, что ряд объектов коммунальной сферы – 16, также были подвержены подтоплению, все они восстановлены и готовы к началу отопительного сезона.
Есть определённые проблемы, в связи с плохим состоянием пока ещё не до конца восстановленных дорог, по доставке угля в отдельные муниципальные образования. Но я думаю, что в ближайшие несколько дней эта ситуация будет урегулирована.
В целом, по нашим подсчётам, объём ущерба, в том числе с учётом возмещения убытков, понесённых населением, восстановительных работ на гидротехнических сооружениях и на дорогах, нами оценён около 600 миллионов рублей.
В целом ситуация на сегодняшний день в регионе стабильная. И таких серьёзных проблем в связи с прошедшим паводком на сегодняшний день нет.
Отдельно, Владимир Владимирович, хотел сказать, и Вы об этом знаете, это было предметом обсуждения, всё‑таки беспокойство доставила ситуация на наших гидроэлектростанциях. И действительно был момент, когда было очень сложно. Но сегодня там абсолютно всё нормально, ситуация полностью стабилизировалась. Я говорю, прежде всего, о перспективе и необходимости в дальнейшем завершения строительства Усть-Среднеканской ГЭС, довести плотину до её проектного уровня, поскольку именно там и могла возникнуть критическая ситуация.
У меня всё.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Владимир Владимирович Миклушевский.
В.Миклушевский: Добрый день, Владимир Владимирович!
На сегодняшний день гидрологическая ситуация на реках полностью стабилизирована. Аварийно-спасательные работы и первый этап аварийно-восстановительных работ завершён, имея в виду полное восстановление движения по территории Приморского края. А я напомню, что с 24 по 30 июля прошёл циклон, выпало от четырёхмесячной до полугодовой нормы осадков. В результате был введён режим ЧС на территории 16 муниципальных районов. Это половина всех районов края. Подтоплено 389 домов, 3711 подворий, полностью разрушено 2 дома, пострадали 14 общеобразовательных школ, 15 детских садов, 3 детских дома, 5 больниц. Погибли посевы на площади 30 тысяч гектар, повреждено 330 километров автомобильных дорог, повреждено 36 мостов, из них 10 полностью разрушены. Тем не менее, как я уже сказал, сегодня движение на всех территориях полностью восстановлено, осуществляется по штатному режиму, в том числе автобусное.
Я сказал, что первый этап завершён, а второй этап, имея в виду доведение всех этих дорог до нормативного состояния, мы планируем завершить до конца сентября. Мосты, конечно, потребуют больше времени, мы планируем, что это будет сделано до конца года. Общий ущерб составил, на сегодняшний день он посчитан, думаю, что сильно уже не изменится, 1 миллиард 270 миллионов. Это весь ущерб включая ущерб населению.
Мы предусмотрели выделение средств из резервного фонда, консолидировали все ресурсы, имея в виду ресурсы субъекта, на 500 миллионов рублей. Правительство нам дополнительно выделило 373 миллиона. Мы немедленно начали выплаты из своих краевых денег людям – по 10 тысяч за подтопленное подворье и потерю урожая на этом подворье и по 25, если ещё и дом повреждён. Всего в списки было включено 4821 человек. 85 процентов уже получили деньги, остальные каждый день получают, и в самое ближайшее время выплаты будут завершены. Значит, соответственно организована работа по получению такой же помощи за счёт федеральных теперь денег, это 10 тысяч, 50 и 100 тысяч, если полностью утрачено имущество. Таких граждан у нас 371. Уже из них мы 223 пакета документов отправили в федеральные органы, в МЧС в частности, они их проверяют и максимально быстро деньги будут получены. Значит, по поводу утраченных домов (вот я сказал, 2 дома было разрушено): одному человеку дали квартиру, другому уже отправили заявку на жилищный сертификат. При этом мы полностью готовы к учебному году, все школы у нас готовы, мы их успели привести в порядок.
Что касается, Владимир Владимирович, нерешённых вопросов, в заявленной сумме 1 миллиард 270 миллионов 310 миллионов – это погибшие посевы. Пока вопрос неурегулирован, но мы будем вести разговор с Министерством сельского хозяйства по этому поводу. И гидротехнические сооружения, мы посчитали, нам нужно будет порядка 6 миллиардов рублей для того, чтобы такого рода событий в будущем избежать.
И в конце хочу сказать, что к нам едут отдыхать дети из пострадавших соседних регионов – 2120 человек, из них примерно половина будет в детском центре «Океан» отдыхать, остальные – в наших краевых лагерях. Уже вчера прибыли 652 ребёнка, мы их встретили, в автобусы посадили, развезли, они уже отдыхают. В принципе у нас, Владимир Владимирович, есть ещё потенциал в наших краевых лагерях принятия порядка 3 тысяч человек, поэтому, если такая необходимость будет, мы готовы наших соседям помогать.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Такая необходимость есть в одной только Амурской области. Там ещё около 2 тысяч детей нужно будет направлять на отдых, имея в виду, что необходимо организовать и образовательный процесс. Вот это немаловажно.
Спасибо большое, Владимир Владимирович.
У нас есть ещё один регион, который не входит в число дальневосточных, но который тоже столкнулся с проблемами, – это Челябинская область.
Пожалуйста, Юревич Михаил Валериевич.
М.Юревич: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сейчас ситуация в Челябинской области нормальная. Крупный паводок произошёл в результате длительных ливневых дождей в период с 5 по 10 августа. При этом я хочу отметить, что территория, где произошёл паводок, это абсолютно плоская территория, это водораздел. Часть ручьёв течёт в бассейн Волги, впадает в реку Урал. Часть впадает в Тобол и Северный Ледовитый океан. Почему я говорю «ручьи» – потому что у местного населения нет лодок. У каждой деревни небольшая запруда или дамба небольшая, где они собирают воду в паводок. Летом эти ручьи пересыхают. Вообще эта территория считается засушливой. И вот на этой территории буквально за два дня выпала полугодовая норма осадков. Пострадало от наводнения 7782 человека. Мы им пока раздали по 10 тысяч на первые необходимые нужды из областного бюджета. Пострадал 2321 жилой дом, из них 158 (цифра будет, немножко увеличиваться – наверное, до 180) не подлежит восстановлению, часть просто смыло. Дело в том, что это деревни старые, построенные, может быть, даже в позапрошлом веке. Очень много деревянных и глинобитных домов, которые просто размыло. Утрачено 85 тысяч гектаров сельских посевов.
Хочу отметить, что очень оперативно действовали сотрудники МЧС, нам помогали и воинские части: развернули понтонный мост, помогали и техникой, и авиацией. У нас не было допущено благодаря полиции правонарушений, был развёрнут Центр медицины катастроф в Челябинской области, поэтому серьёзных ситуаций не возникло. У нас разрушен 141 километр дорог, из них полностью – 28, но восстановление уже идёт, 13 километров самых сложных восстановили. Также у нас разрушено 14 мостов (из них пять – это новое строительство, остальные – восстановление) и семь дамб. Но дамбы – это небольшие дамбы. На сегодняшний день у нас полностью восстановлено энерго-, газоснабжение, подготовка к зиме не вызывает вопросов, всё в штатном режиме, учебный год в штатном режиме, все школы будут работать. Расселение пострадавших, тех, кто лишился крова, мы намерены завершить до конца сентября. Жильё покупается на вторичном рынке в этих же пострадавших территориях или в соседних муниципальных районах.
По дорожному покрытию. Восстановление дорожного покрытия мы планируем тоже до 1 октября. Те мосты, которые можно восстановить, срок – до 1 декабря. Там, где мосты нельзя восстановить, будут сделаны временные переправы, то есть мы положим трубы по ним, переправы сделаем, это будет новое строительство, тоже срок поставлен – до июня следующего года. Это пять мостов, достаточно длительное строительство. Но тем не менее транспортное снабжение сейчас у нас восстановлено со всеми территориями. Там, где полностью было отрезано, военные развернули понтонный мост, он сейчас нормально работает.
Распоряжением Правительства от 15 августа для Челябинской области предусмотрена финансовая помощь – 529 миллионов рублей на восстановление имущества. Средства ещё не поступили. На полное восстановление дорожной инфраструктуры потребуется не менее 1 миллиарда 200 миллионов рублей: это и дороги, и мосты.
Мы ущерб оцениваем приблизительно в 2,5 миллиарда. Мы обратились в Правительство Российской Федерации с просьбой выделить нам 1 миллиард рублей из резервного фонда или нам дать кредит на 1 миллиард сроком на 3 года, чтобы мы всё восстановили.
Ещё хочу отметить из проблемных вопросов. Дело в том, что у нас 15 февраля метеорит пролетел над Челябинской областью, и деньги нам до сих пор не поступили. Они вот-вот должны придти, но до сих пор не поступили. Поэтому многие работы были выполнены в кредит. А по закону работы должны быть выполнены либо за счёт федерального, либо за счёт местного бюджета. Соответственно когда мы не расплачивались, мы начинали расплачиваться региональным бюджетом с подрядчиками, и эти деньги выпадали из субсидий Правительства. То есть это Постановление Правительства № 750, по нему, конечно, необходимо проводить авансирование, чтобы авансы выдавались, а потом мы уже отчитывались в соответствии с пунктами постановления.
В противном случае, если мы сейчас 1 миллиард не получим, мы всё равно это восстановим, но опять за деньги бюджета Челябинской области. У нас бюджет подрос в этом году по сравнению с прошлым годом на 7 процентов, но на 1 миллиард у нас никак не клеится.
Доклад окончен. Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Кстати, что у вас там с электрометаллургическим комбинатом, что там происходит?
М.Юревич: В принципе комбинат работает нормально. Вопросов переноса этого завода не стояло, хотя аналогичные заводы, конечно, во всём мире вынесены из центра крупных городов (он находится в центре), но запах очень неприятный, население возмущено.
В.Путин: Технадзор проводил, по‑моему, там работу и пришёл к выводу, что у них в норме всё, в том числе и с выбросами.
М.Юревич: Мы считаем, что эта работа…
В.Путин: Нет, Вы считайте как угодно, но нужно руководствоваться соответствующими правилами и общепризнанными нормами, хорошо? Потом отдельно мне расскажете. Ну ладно, это к сегодняшней теме отношения не имеет.
Пожалуйста, Пучков Владимир Андреевич.
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! На территории пяти субъектов Российской Федерации Дальнего Востока сохраняется режим чрезвычайной ситуации и действует федеральный уровень реагирования.
В результате чрезвычайной ситуации подтоплено 198 населённых пунктов, повреждено более 11 тысяч домов и сооружений, пострадали социально значимые объекты: дороги федерального и регионального значения, мосты и другие объекты. Из зоны подтопления было эвакуировано более 27 тысяч человек. Всего было подготовлено к развёртыванию 133 пункта временного размещения, из которых сегодня на 39 пунктах размещено более 2 тысяч человек. На пунктах организовано круглосуточное горячее питание, медицинская поддержка, открыты детские комнаты, оказывается психологическая помощь, и решаются все насущные проблемы.
Во исполнение Ваших поручений в регионе постоянно работает Правительственная комиссия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Мы проводим крупномасштабную спасательную операцию на территории общей площадью, только российской территории, более 4 миллионов квадратных километров. Также работаем во взаимодействии с нашими коллегами [из КНР], у которых тоже пострадало более 4 миллионов квадратных километров. Вместе действуют федеральные структуры, также организовано приграничное сотрудничество и постоянное взаимодействие, обмен информацией.
В.Путин: У них там жертвы есть?
В.Пучков: У них есть жертвы.
Организовано постоянное взаимодействие органов управления всех уровней включая муниципальные образования. Фактически в зоне ЧС работает вертикаль управления, хотя в отдельных местах были проблемы, но они оперативно решались. Сформирована группировка сил общей численностью более 45 тысяч человек, 7200 единиц техники, работают подразделения МЧС России, Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Минздрава и других федеральных структур. Работают силы и службы всех субъектов Российской Федерации. Очень энергично помогают все субъекты России по планам взаимодействия, это касается и Сибири, и Приволжского региона, Уральского региона и других регионов нашей страны.
Решением Правительства уже выделено 3,2 миллиарда рублей из резервного фонда. Уже материальную помощь получили более 30 тысяч человек. Сейчас мы начинаем компенсационные выплаты за полную и частичную утрату имущества первой необходимости.
Также я докладываю, что в соответствии с 750-м Постановлением мы сейчас активно работаем с субъектами Российской Федерации в целях сокращения сроков рассмотрения документов и внедрения новых подходов по авансированию всех мероприятий по ликвидации чрезвычайных ситуаций с последующим представлением документов от регионов нашей страны.
Все члены правительственной комиссии работают на местах в зоне чрезвычайной ситуации. Проблемы оперативно решаются. Наиболее сложная обстановка у нас сложилась на территории Амурской области, Еврейской автономной области и Хабаровского края.
В целях выполнения всех дальнейших мероприятий по уменьшению возможного ущерба в настоящее время организована круглосуточная работа по усилению инженерной защиты населённых пунктов, это в первую очередь касается и Хабаровского края, и территории Еврейской автономной области. Осуществляется постоянное дежурство боевых пожарно-спасательных подразделений и прикрытие всех территории Хабаровского края. И мы уже выдвинули передовые группы и прикрываем и город Комсомольск-на-Амуре, и город Николаевск-на-Амуре.
Мы также усиливаем комплексные аварийно-восстановительные бригады для работы на территориях, которые освобождаются от воды за счёт спасателей, соответствующих специалистов министерств и ведомств, работаем в тесном взаимодействии с органами местного самоуправления. Сегодня уже сформировано более 150 таких комплексных бригад. И мы планируем эту работу продолжать, потому что практика показывает, что именно на территориях, которые освобождаются от воды, очень значительный объём работ, которые требуют усилий всех федеральных структур, взаимодействия с регионами нашей страны и плановая конкретная поддержка органов местного самоуправления.
Мы предпринимаем дополнительные меры по первичному обеспечению пострадавшего населения силами и средствами всех уровней реагирования. Одновременно организован и в ежедневном режиме осуществляется постоянный контроль за доставкой грузов из других регионов в зону чрезвычайной ситуации, уже на сегодняшний день доставлено 100 тысяч тонн материальных ресурсов – воды и медикаментов; кроме того, совместно с Росрезервом мы организовали сегодня дополнительную поставку – 164 тонны продовольствия в пострадавшие регионы. Также планируем продолжать эту работу, потому что на затопленных территориях сложный санитарно-эпидемиологический режим, и мы эту ситуацию постоянно держим на контроле.
Осуществляется поддержка и адресная помощь каждому человеку, я выражаю слова благодарности и руководителям субъектов Российской Федерации, и руководителям органов местного самоуправления. Приоритет нашей работы – это сохранение жизни и здоровья граждан, которые находятся в зоне чрезвычайной ситуации.
В части, касающейся нашей дальнейшей работы, мы планируем продолжить работу; с учётом наступающей зимы на территории, которая освобождается от воды, активно подключаются дополнительные ресурсы территориальных и функциональных подсистем РСЧС; обстановка в целом сложная, но находится под контролем. Подразделения, которые работают, всех федеральных структур и регионов проявляют выдержку, самоотверженность, профессионализм, быстрое оперативное реагирование на изменение прогнозной ситуации и реального положения дел. Наша цель – минимизировать потери и выполнить все задачи в зоне чрезвычайной ситуации.
Доклад закончен. Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо. Пожалуйста, Виктор Иванович.
В.Ишаев: Владимир Владимирович, в рамках полпредства создан штаб, мы активно работаем вместе с субъектами, с министерствами. Создана рабочая группа, и главная задача, как уже отметил Владимир Андреевич, – это сделать всё, чтобы минимизировать потери и ущерб. Мы ищем пути, что мы можем ещё сделать для того, чтобы как‑то снизить те затраты, которые сегодня есть.
У нас шесть территорий попало в зону бедствия, предварительный ущерб по ДФО составляет порядка 30 миллиардов рублей. Конечно, это предварительная цифра, мы считаем совместно с территориями, и, может быть, эта цифра будет меняться, но, по‑моему, незначительно.
Мы уже обсуждали эту тему, 3,2 миллиарда выделено. Но сегодня территории пока оказывают людям финансовую поддержку только за счёт своих средств, поскольку там есть особые условия, надо найти какой‑то механизм упрощения получения этих финансовых ресурсов. Потому что время идёт, и остаётся его крайне мало.
Я хотел бы коротко сказать о нескольких вопросах, которые мы всё‑таки не рассмотрели.
Первое – гидростанции. Мы здесь обсуждаем эти вопросы с «РусГидро», конечно; мы должны их проработать технически и конструкторски для того, чтобы гидростанции работали в режиме ЧС. То есть нужны дополнительные сбросы воды из бассейнов. В обязательном порядке нужны механизмы регулирования затворами на любых отметках. Это позволит нам не усугублять ситуацию, а наоборот, только улучшать. Конечно, гидростанции сыграли действительно большую роль в том, что не было максимальных уровней. Но сегодня нужно в ручном режиме работать день-два-три и очень внимательно отслеживать, чтобы этот гребень не увеличивать, и уже потом воду сбрасывать, чтобы уровни соблюдались меньшие.
Второй вопрос. Мы говорили с коллегами, что необходимо строить гидротехнические сооружения. И то, что говорит президент Республики Саха (Якутия), и губернаторы, – мы сегодня видим, как необходимо строить гидротехнические сооружения. Но я абсолютно с ними согласен, мы не видим, что будет дальше. В общем‑то, климат меняется, на Дальнем Востоке достаточно значительно меняется. На мой взгляд, необходимо дать поручение Академии наук провести в том числе фундаментальные исследования и дать более длительный прогноз, чтобы мы понимали. Гидротехнические сооружения мы строили на те отметки, которые мы знали, а сегодня опыт показывает, что они не срабатывают. Для того, чтобы не было бросовых работ и чтобы затраты не были просто так проведены, нам необходим более длительный прогноз, чтобы в дальнейшем гидротехнические сооружения размещались. Конечно, без них решать все вопросы невозможно.
Конечно, здесь возникают побочные вопросы. Первое, какие‑то населённые пункты надо переносить. Они у нас регулярно затапливаются, причём при более низких уровнях. Такие решения нужно принимать.
Второе, буквально цитирую Ваши слова, мы абсолютно с этим согласны: те, кто даёт разрешение в затопляемых зонах строить, и те, кто строит, они должны понести какую‑то [ответственность]. Кто самовольно строит – это его проблемы, он нарушил правила и ему помощь оказывать нельзя, а кто даёт такие разрешения, тоже должен, наверное, административно или каким‑то образом отвечать.
Следующий вопрос. Мы с вами не затронули вопрос возврата кредита, губернатор Амурской области уже говорил об этом, и процентов по ним. Сегодня селяне без всего. Мы знаем, что сегодня банки ставят вопрос в том числе об аресте имущества за невозврат и самих кредитов, и процентов. Мы понимаем, что эта материя очень тонкая, чувствительная, и никто не говорит, что мы должны принимать такие решения, чтобы финансовые институты потерпели крах. Но надо как‑то поддержать селян. Я не готов сегодня выдавать какие‑то рекомендации, просил бы Ваших поручений, чтобы экономический блок Правительства внимательно поработал вместе с нами, с коллегами-губернаторами, и мы нашли бы это решение, без этого мы просто не сможем.
Я также поддерживаю решение, что должны быть вначале выданы бюджетные кредиты, а потом отчёт за них должен проходить. Без денег сегодня мы ничего не сделаем, просто мы ничего не сможем сделать; будем говорить, бюджеты в Дальневосточном федеральном округе в субъектах дотационные, даже самый успешный регион у нас, Сахалинская область, и то формирует свой бюджет на 81,4 процента своими силами. То есть здесь нужно помогать, я хотел бы, чтобы эта работа была.
И хотелось бы, конечно, отметить хорошую работу, её уже отмечали, министерств, в первую очередь МЧС, Министерства обороны и всех коллег-министров, которые активно принимают участие и откликаются на все вопросы, и также бизнеса (мы разослали всем просьбы оказывать помощь). Уже сегодня, если говорить про «РусГидро», 100 миллионов выделено Амурской области. Принято решение руководством выделить ещё по 50 миллионов Еврейской области и Хабаровскому краю, эти деньги крайне нужны. И маленькая просьба: быстрее перечисляйте эти средства, они коллегам крайне нужны там. Также и «Альянс» уже отреагировал, ещё ряд компаний. И люди присылают деньги. Но вот маленькая деталь. Пишет человек письмо (они вам тоже поступают), человек лично переводит 30 тысяч рублей с западной территории. Он говорит: банк требует с меня ещё заплатить за перевод – Сбербанк. Я не знаю, надо как‑то поговорить и, наверное, с банками, чтобы они вот эти платежи за перевод на оказание помощи не брали, пусть это тоже будет их вклад. Я уверен, что там руководители не знают этих вопросов, а вот на месте, когда они возникают, они портят общий фон. Я не знаю, как решить, но здесь такая проблема есть.
А так ситуация крайне сложная, крайне сложная, она ещё не остановилась. Как правило, ещё и осенний паводок достаточно серьёзный, и погода не налаживается. Но в России, когда чрезвычайная ситуация, все активизируются, объединяются для того, чтобы сообща победить эту беду. И я думаю, что в этом случае мы так же будем работать.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Виктор Иванович.
Кто ещё хотел бы сказать? Прошу. Ливанов.
Д.Ливанов: Я бы хотел коротко проинформировать о готовности к новому учебному году. У нас в трёх регионах: Хабаровском крае, Еврейской автономной области, Амурской области – 21 образовательное учреждение не сможет начать работу 1 сентября, из них 12 школ. Но для 3914 школьников из этих школ учебный год начнётся вовремя либо в других школах в соседних районах, либо в летних лагерях, где будет организован учебный процесс.
1360 детей при этом будут вывезены в федеральные лагеря, 1050 человек – в Приморье, в лагерь «Океан» железной дорогой и 310 детей – на Чёрное море тремя бортами МЧС 1 и 2 сентября. У нас предусмотрен резерв – несколько тысяч мест и в региональных, и в федеральных летних лагерях. И в случае необходимости эти резервные места будут задействованы.
Также хочу обратить внимание, что в общежитиях вузов и колледжей есть примерно 6 тысяч мест, которые тоже в случае необходимости будут предоставлены для размещения людей.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Ещё кто? Прошу Вас, Олег Борисович.
О.Пак: Коротко по поводу вопросов связи. Вы в своём вступительном слове сказали, что необходимо установить мобильную связь. В этой связи докладываю Вам, что на текущий момент во всех подтопленных населённых пунктах мобильная связь обеспечена. Это несмотря на то, что ряд базовых станций операторов связи был подтоплен, и они сейчас вышли из строя, но за счёт переключения на соседние базовые станции, а также за счёт включения аварийного межсетового роуминга между операторами (это когда у человека пропадает связь собственного оператора, он может автоматически включиться бесплатно на оператора, который доступен), 100 процентов всех населённых подтопленных пунктов сейчас мобильной связью обеспечены. По тем населённым пунктам, где мобильной связи раньше не было, присутствовала связь фиксированная, также связь есть. Это либо таксофоны, либо фиксированная связь. Либо выдаются сельским администрациям или главам района спутниковые телефоны. За счёт этого все населённые пункты, которые сейчас находятся в зоне подтопления, так или иначе, без связи не остались. Более того, по всем фиксированным телефонам введён запрет на отключение абонентов в случае, если у них возникает задолженность. То есть даже при отрицательном балансе люди остаются на связи. Это мы считаем тоже очень важным.
Дополнительно такая же работа ведётся и с операторами связи. И сейчас уже достигнуты договорённости и с «Мегафоном», и с «Вымпелкомом» («Билайн») о том, что они также будут допускать возможность абонентам звонить при отрицательном балансе, чтобы люди без связи не оставались. Поэтому в целом ситуация со связью относительно стабильная.
И ещё коротко о почте. В отношении почты я могу сказать, что и по Амурской области, и по Хабаровскому краю, и по Еврейской области пенсия за август была выплачена полностью, все 411 тысяч пенсионеров получили пенсию. За сентябрь досрочно тоже пенсия будет выплачена на 2 недели вперёд. И о том, что сказал сейчас Виктор Иванович, во всех отделениях почты (это 42 тысячи отделений) будет организован приём перечислений, пожертвований в фонд помощи пострадавшим без комиссии. Фактически завтра уже эта услуга заработает, и каждый желающий сможет такую помощь пострадавшим оказать.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю вас.
Ещё? Прошу.
С.Донской: Владимир Владимирович, я очень коротко.
Коллеги все практически заявили о том, что они представят свои предложения по финансированию берегозащиты и гидротехнических сооружений. У нас есть ФЦП по водохозяйственному комплексу, но в этом году коллеги из финансового блока предложили в рамках бюджета её очень сильно сократить, я уже говорил с Силуановым, что этого делать нельзя, потому что всё равно от коллег запрос пойдёт, и мы уже всё это обсуждали.
Если можно – поручить, чтобы всё‑таки хотя бы уровень программы, то, что мы в прошлом году утвердили, оставить, не сокращать. Потому что на самом деле уже ясно, что финансирование потребуется, и достаточно существенное, чтоб дополнительные средства не искать. При том что мы доходы нашли, дополнительные доходы нашли, чтобы баланс как таковой в бюджете сохранился.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста, Андрей Юрьевич.
А.Иванов: Спасибо большое.
Если позволите, всё‑таки по результатам сегодняшнего совещания разделить Ваше поручение на две группы. Первая – это всё‑таки ликвидация последствий и финансирование работ, связанных с ликвидацией последствий, обеспечением населения, первоочередных мероприятий. И второе – это предупреждение.
Вот в части водохозяйственного комплекса и других программных мероприятий, которые уважаемые руководители и коллеги заявляли, мы бы в первую очередь в рамках созданной Вами комиссии определились бы с ликвидационными мероприятиями, а во второй части спланировали предупреждение.
В.Путин: Ликвидация, а потом восстановление. И, может быть, потом в рабочем режиме остальные вопросы. Так я понял?
А.Иванов: Да.
В.Путин: Николай Васильевич, пожалуйста.
Н.Федоров: Спасибо. Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, если говорить о территории Дальневосточного федерального округа, общая площадь гибели сельхозкультур здесь составила 590 тысяч гектаров. Ущерб с учётом упущенной выгоды – 10,5 миллиарда рублей. Но, поскольку в федеральном законодательстве это не учитывается как объём, который подлежит компенсации по прямым затратам, что учитывается, по Дальневосточному федеральному округу эта сумма составляет 4 миллиарда рублей. Здесь ещё не учитывается плюсом, который вообще не принято учитывать в законодательстве и в практике, 2 миллиарда 100 миллионов потерь урожая в личных подсобных хозяйствах, но проблемы эти есть у населения. И здесь я должен отметить, что самый сильный удар стихии, конечно, пришёлся по Амурской области, это всем известно. Из 590 тысяч гектаров потерянных, 512 тысяч и даже более – это Амурская область. Я должен здесь сказать, Олег Николаевич [Кожемяко] совершает какие‑то, честно, героические поступки, оперативно, быстро реагирует, но, Владимир Владимирович, для того, чтобы восстановить сельское хозяйство Амурской области до уровня прошлого года, при самом оптимистичном прогнозе, года три нужно: восстанавливая плодородие, восстанавливая падающую продуктивность животноводства. И что ещё надо отметить, благодаря своевременной работе всех служб: и федеральных, и региональных, консолидированной работе – мы практически не потеряли животных: и домашних животных, и в сельхозорганизациях, – потому что вывели в безопасные места. Есть потери, снова в Амурской области, они связаны с тем, что они выводили их своевременно, но были заносы с территории, как говорят специалисты, Китайской Народной Республики, и, поскольку нет условий для изоляции, там вынуждены были забить более тысячи голов крупного рогатого скота и поголовья свиней.
На что ещё необходимо обратить внимание. Мы ожидаем падения продуктивности животноводства, помимо потерь в растениеводстве, в силу дефицита кормов, и по молоку, и по мясу, но при этом мы сейчас ведём в рамках компетенции Минсельхоза активный мониторинг и работу по координации региональных потребностей с возможностями других регионов, находящихся в Сибирском и Уральском федеральных округах, по поставкам растениеводческой продукции в пострадавшие регионы, это корма и семена для ярового сева. И здесь могу сказать, что предложения, которые проходят через Минсельхоз, что и сколько нужно завезти сюда из‑за пределов Дальневосточного федерального округа, по семенному фонду предложения – и от Забайкальского края, Алтайского края по семенам – уже превосходят потребности по завозу в разы. То есть очень активно откликаются. И есть надежда, что мы эти проблемы решим.
По обеспечению населения картофелем, овощами. Здесь тоже мы выполняем просьбы и заказы региональных властей Дальневосточного федерального округа. И могу сказать, что по объёмам поставок страна способна справиться.
Я сегодня провёл совещание с руководителями органов управления АПК регионов, и они все просят, и я бы хотел присоединиться к этим просьбам. Правильно было сказано: без денег невозможно справиться с готовностью регионов России – Сибири, Урала – решить проблемы регионов Дальнего Востока. На первом месте – ресурсы денежные, какие можно оперативно предоставить в распоряжение регионов Дальневосточного федерального округа. И на втором месте, Владимир Владимирович, просьба по железнодорожным тарифам, потому что стоимость и в кормах, и в семенах, и в картофеле, и в овощах доходит до 50 процентов за счёт железнодорожных тарифов – по‑разному: от одной трети стоимости продовольственного фонда или семенного до 50 процентов, по самым скромным подсчётам.
И ещё один момент. Об этом не было сказано. Сельхозтоваропроизводители по краткосрочным, по инвестиционным кредитам попадают в очень сложное положение, потому что никакого урожая нет. Без определённой пролонгации этих кредитов за счёт, скорее всего, снова докапитализации, скажем, «Росагролизинга», «Россельхозбанка» или каких‑то иных форм поддержки этих предприятий, чтобы они могли обеспечить реструктуризацию или пролонгацию этих кредитов, они все обанкротятся, ничего и не вернут, и обанкротятся.
И ещё, уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Владимирович. Действительно, хотя Андрей Юрьевич [Иванов] и сказал, что надо делить вопросы по ликвидации и по восстановлению, есть темы крайне актуальные. Вот есть концепция ФЦП по мелиорации земель – на замену ФЦП повышения плодородия земель сельхозназначения. Сегодня у нас снова идёт дискуссия по поводу сокращения объёмов, утверждённых в концепции ФЦП с 2014 по 2020 годы. На предстоящие 3 года предложено Минфином и Минэком в силу известных причин сокращение объёмов финансирования. Речь идёт о чём? 70 процентов ФЦП мелиорации идёт на реконструкцию опасных, особо опасных и аварийных гидротехнических сооружений. Примерно 20 процентов идёт на противопаводковые мероприятия. Если мы сейчас это не учтём, вот эту кричащую проблему, то придётся платить за эту иллюзорную экономию. Боюсь, что в разы больше придётся платить, буквально, не дай Бог, в следующем сезоне. Поэтому я бы просил тоже отразить эту тему – оптимизации или не оптимизации – через сокращение в ФЦП мелиорации, ибо речь идёт действительно об очень опасных вещах по последствиям, которые могут обойтись очень дорого.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю вас.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
И.Слюняев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Нами созданы рабочие группы в разрезе каждого субъекта Федерации, который попал в зону паводка. В составе рабочих групп специалисты Минрегиона, Госстроя, Главгосэкспертизы. Они оказывают практическую, нормативно-методическую помощь субъектам Федерации и призваны сопровождать все заявки субъекта Федерации в федеральные органы власти.
Более или менее понятна картина, хотя цифры будут ещё уточняться, по количеству жилого фонда, который не подлежит восстановлению. Цифры впечатляющие: по Амурской области – это 2100 домов, по Еврейской автономной области – 420 домов, и 692 жилых дома, расположенных на территории Хабаровского края. Причём цифры эти не окончательные.
Если применить коэффициент 3,7, характерный для Дальневосточного федерального округа, речь идёт примерно об 11 тысячах человек, проживающих в тех домах, которые не подлежат восстановлению, или аварийных домах.
Строительный период займёт до 1 года, и это означает, что необходимо комфортно перезимовать людям, которые остались без крыши над головой. Очень важно сейчас на этом этапе найти различные механизмы для того, чтобы обеспечить людей полноценным жильём на период отопительного сезона.
Минфин России в целях оперативного финансирования расходных полномочий субъектов Федерации, попавших в зону паводка, предоставляет бюджетные кредиты. Такие кредиты уже получила администрация Амурской области – 3,5 миллиарда рублей, 1,5 миллиарда направлены Хабаровскому краю и 607 миллионов – администрации Еврейской автономной области. Однако ограничены в своих степенях свободы главы субъектов Федерации, поскольку есть аварийно-восстановительные работы, есть вопросы, связанные с выплатой компенсаций за утрату имущества, единоразовых компенсаций. И, наверное, в рамках таких кредитов можно было бы повысить степень свободы для глав субъектов Федерации. Пусть они решают сами, на какие цели направить эти деньги.
Ещё одна проблема – это поставка топлива в субъекты Федерации, которые попали в зону паводка. Потребность в энергоуглях по Амурской области превышает 1200 тысяч тонн: где‑то примерно 700 тысяч тонн на коммунальную сферу и 400 тысяч тонн для частников. Еврейская автономная область – 90 тысяч тонн. И существует, действительно, проблема с авансированием поставок угля и с транспортными тарифами. Я думаю, что можно оказать помощь субъектам Федерации в зоне паводка с поставкой угля, тем более что нормативный запас мы должны были сформировать уже до 1 сентября, он составляет потребность в угле на 100 суток.
И вторая проблема – это, конечно, транспортные тарифы. Если, допустим, по себестоимости сельхозпродукции доля или составляющая транспортного тарифа 50 процентов, то по углю она ещё более существенная. Допустим, угли из Красноярского края на шахте 400 рублей, а с учётом транспортировки в Амурскую область их стоимость уже 1800 рублей. И тут тоже необходима помощь субъектам Федерации.
В целом идёт скоординированная работа с участием органов местного самоуправления, аппарата полномочного представителя, с участием всех федеральных органов власти. И поручение, Вами данное, мы, конечно же, исполним.
Спасибо.
В.Путин: Мы договорились, что будем работать таким образом. Сегодня проанализируем ситуацию, как она складывается на данный момент времени, затем коллеги разъедутся в наиболее пострадавшие регионы, и послезавтра встретимся ещё раз для подведения итогов уже во Владивостоке.
Игорь Иванович, как Вы предлагаете распределить коллег по этим регионам?
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович, согласно Вашим указаниям и поручениям мы в Москве подготовились к этой поездке. Все министры, которые здесь представлены, отвечают за конкретный участок работы, многие из них уже заблаговременно наиболее сложные субъекты Российской Федерации и участки посетили. Завтра мы с Министром сельского хозяйства, с Министром транспорта и с другими коллегами посетим Еврейскую автономную область, затем мы перелетим в Амурскую область, будем работать также по восстановлению сельского хозяйства и по транспортному блоку, по энергетике. Здесь присутствует Министр энергетики, и мы с ним обсуждали, что усилия Министерства регионального развития по локальной энергетике нужно совместить с крупной энергетикой. И нам надо, конечно, в рамках этой комиссии, которая будет создана, эти вопросы все координировать.
Каждый знает свой участок, Владимир Владимирович, мы за эти два дня посетим не только наиболее сложные муниципалитеты, но и потом, до доклада Вам, посмотрим в целом на возможные финансовые потребности. Мы соберёмся на совещание в Приморском крае, заблаговременно с Министерством финансов и с Министерством экономического развития отработаем источники, за счёт которых мы сможем потом заниматься восстановлением, и не только восстановлением пострадавших муниципальных районов, но и восстановлением экономического потенциала. И посмотрим, какой объём средств потребуется до конца текущего года и что нам нужно поставить в бюджетный план на 2014 год.
Вам на совещании во Владивостоке доложим в деталях.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Несколько замечаний по поводу того, что было сказано. Во‑первых, паводок продолжается, и сейчас Министр по чрезвычайным ситуациям докладывал, что вверх по Амуру ситуация не улучшается, наоборот, имеет тенденцию к ухудшению, поэтому я прошу вас предпринять все необходимые усилия, для того чтобы минимизировать негативные последствия. Хочу попросить об этом и Министерство обороны, вы работаете очень активно, и большое вам за это спасибо, нужно продолжить эту работу в тех регионах, которые нуждаются в вашей помощи. То же самое касается и руководителей соответствующих муниципалитетов и других служб. Руководители соответствующих ведомств здесь присутствуют.
И конечно, что касается оценки ущерба, здесь нужно подходить предельно неформально. Разумеется, нужно оставаться, и мы будем оставаться, в рамках принимаемых решений, в рамках действующего законодательства. Но прошу вас не скатываться на позиции чистого, схоластического формализма. Я сейчас ещё об этом скажу. Нужно повнимательнее смотреть на то, как складывается реальная жизнь, и смотреть нужно на реальные потребности людей. Разумеется, не допуская каких‑то злоупотреблений и использования этой ситуации.
Далее. Здесь уже говорилось о том, что многие объекты, в том числе жилые объекты, построены на паводкоопасных территориях и участках. Конечно, многое складывалось исторически. Это понятно, и здесь нет ничьей вины конкретной. Но всё‑таки, исходя из реального опыта, в том числе такого печального опыта этого года, нужно посмотреть и принять соответствующее решение на муниципальном и региональном уровнях о недопустимости строительства, либо, тем более если будет осуществлено строительство нового жилья для пострадавших людей, ни в коем случае не строить их на тех участках, которые затоплены сегодня и могут быть затоплены в будущем. Внимательно нужно посмотреть это на местном и региональном уровне и принять соответствующее решение. Повторяю ещё раз: если нужно что‑то поправить в федеральном законодательстве, сделайте, пожалуйста, предложения.
Теперь по поду того, что и как строить. Александр Аронович [Винников, губернатор Еврейской автономной области] сделал правильное предложение. Конечно, нужно и с рынка покупать, там, где это возможно, имеющееся жильё или подходящее к завершению строительство. Но, видимо, в некоторых населённых пунктах нужно будет осуществить и новое строительство индивидуального жилья. И то, и другое возможно, и то, и другое нужно предусмотреть.
Нужно ли привлекать сюда, к этим работам, студентов, я, честно говоря, сомневаюсь. Студенты учиться должны. У нас достаточно развитый строительный комплекс, пусть работают люди. Если надо привлечь военных строителей – пожалуйста, это тоже возможно. Соответственно, тоже нужно им будет платить. Всё как заведено, здесь никакой новизны нет. Но нужно ли студентов привлекать в ходе учебного года, я сомневаюсь.
Теперь по поводу предложения перенести выборы на год. Не готов прямо сразу ответить по поводу переноса выборов на один год. Надо подумать. Если это делать, то нужно понять юридическую сторону этого дела и механизм принятия решения. Я подумаю, вместе с вами посоветуемся и 31‑го, может быть, во Владивостоке решим. Не хотелось бы, если честно, переносить выборы. Но подумаем ещё раз.
Необходимо проанализировать как следует регламенты работ на гидроэлектростанциях и технологические возможности этих гидроэлектростанций. Если возможно, то нужно предложить решения, которые позволили бы более оперативно и мягко осуществлять так называемые сбросы. Я сейчас не хочу забегать вперёд, думаю, что над этим должны прежде всего поработать специалисты.
Я уже сказал, и Василий Иванович [Пискарёв, исполняющий обязанности председателя Следственного комитета] возьмёт это в проработку – мы с ним ещё говорили, когда он был в Москве, на этот счёт, – проанализировать нужно то, что было сделано, всё ли было сделано в рамках соответствующих регламентов и действующего законодательства. Но в любом случае нужно бы внимательно посмотреть на все эти регламенты. Разумеется, надо обратить внимание не только на дальневосточные регионы, но и на все регионы, которые попали в зону бедствия. Там, может быть, и меньше людей пострадало, но всё‑таки люди пострадали, и мы их тоже не должны оставить в беде.
Поднимались и другие вопросы: проблемы многодетных семей, финансирование восстановительных работ в области сельского хозяйства. Сегодня я встречался в Благовещенске с некоторыми сельхозпроизводителями, они прямо, что называется, с мест приехали, вживую рассказывали, что там происходит. Конечно, нужно внимательно посмотреть и, безусловно, помочь им и в пролонгации кредитов, и по некоторым вопросам, связанным с агролизингом. Разумеется, нет цели и нельзя допустить какого‑то ущерба финансовым организациям, но надо подумать, как это сделать. Но без нашей поддержки они не встанут на ноги, невозможно просто, с учётом объёма потерь они это сделать не смогут. Здесь и кредиты, и лизинг, здесь семена, ГСМ и так далее, и тому подобное. Минсельхоз всё это знает, нужно, чтобы в каждом пострадавшем регионе была проведена соответствующая работа, нужно, чтобы заместители губернаторов, и, если есть у вас такие подразделения, как региональные министерства сельского хозяйства, проанализировали, сделали предложения, согласовали это с Минсельхозом России и в рамках правительственной комиссии, которая будет создана, всё отработали во всех деталях.
Подготовка к школе. К 1 сентября нужно сделать, разумеется, по максимуму всё, чтобы дети приступили к нормальной учёбе. Связь, транспортная инфраструктура – Минтранс должен всё это вместе с регионами проанализировать и сделать предложения. Подготовка к зиме в целом – завоз топлива, ГСМ, продовольствие, и, конечно, нужно обратить внимание на недопустимость роста тарифов, цен на продовольствие и роста тарифов. Не только роста железнодорожных тарифов, но и роста тарифов на электроэнергию.
Что касается особо пострадавших регионов, я это уже сказал в своём вступительном слове, думаю, что мы должны оттолкнуться от тех параметров, которые были сформулированы при ликвидации несчастья, с которым столкнулся Краснодарский край, а точнее город Крымск. Напомню, что там мы исходили из того, что для семей, которые полностью утратили жильё, жильё которых восстановить невозможно, мы исходили из того, что в среднем на семью из трёх человек мы направляли денежные средства примерно в объёме двух миллионов рублей на приобретение квартиры либо на строительство нового дома.
Здесь, конечно, есть своя специфика, но, имея в виду, что это будет всё‑таки массовое строительство, здесь мы можем и должны добиваться снижения соответствующих цен, корректировки этих цен. По‑другому быть не может, я вас об этом предупреждаю – всех руководителей регионов.
Нельзя бросить без помощи тех людей, дома которых уцелели, но нуждаются, безусловно, в капитальном ремонте. Они своими силами тоже вряд ли всё это смогут сделать должным образом. В Крымске мы исходили из таких параметров: 5 тысяч рублей на 1 квадратный метр.
И напомню параметры помощи семьям, которые частично либо полностью утратили имущество. Мы там пошли на то, что не стали выявлять, где частично, где полностью. Из федерального бюджета было выплачено 10 тысяч рублей на первоочередные нужды и ещё 100 тысяч на восстановление имущества. Всего 110 тысяч. Прошу Правительство ориентироваться на эти цифры. Я сейчас не говорю о том, что они должны быть именно такими, но ориентироваться нужно именно на это.
И попрошу Правительство и Администрацию Президента к 31‑му, то есть к послезавтрашнему дню, подготовить проект, не окончательный, но проект указа по работе на особо пострадавших территориях в Дальневосточном федеральном округе, имея в виду вопросы, связанные с энергетикой, с Минсельхозом, с транспортом, со здравоохранением, с Минприроды, с использованием, конечно, возможностей Росрезерва, и так далее, и тому подобное.
Здесь уже прозвучало, что некоторые наши коллеги совершают какие‑то героические поступки. Уважаемые друзья, я от должностных лиц, присутствующих здесь и отсутствующих сейчас, работающих на местах, не жду никаких героических поступков. Нужно просто исполнять свой долг, работать профессионально, напряжённо и честно. И тогда мы добьёмся нужного результата.
До встречи послезавтра. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19099