
Встреча с представителями муниципального самоуправления Хабаровского края


2013-08-29 17:30:00

Хабаровск

По окончании совещания по вопросу о паводковой ситуации на Дальнем Востоке Владимир Путин встретился с главами городских округов и муниципальных районов Хабаровского края.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, друзья!
Мы уже имели возможность поговорить с губернатором Амурской области. Посмотрел с вертолёта, что у вас происходит, с некоторыми жителями поговорил, в основном с теми, кто занимается сельским хозяйством. Сейчас мы провели очень большое совещание с руководителями регионов, затронутых паводком, и руководителями министерств и ведомств, которые занимаются и предотвращением таких явлений, спасением людей и восстановлением утраченного имущества.
Но хотелось увидеться именно с вами, с теми, кто «на земле», как говорится, работает, непосредственно с людьми, с теми, от кого зависит в значительной степени оповещение людей, восстановление утраченного имущества и, что немаловажно, оценка того самого ущерба, который мы должны будем восстановить. Поэтому я послушаю каждого из вас.
Хотел бы услышать ваши оценки того, что случилось, того, что происходит, и ожидания людей. Давайте мы не будем лишних слов говорить и растекаться мыслью по древу, давайте прямо начнём.
&lt;…&gt;
В.Путин: Хочу обратиться к вам несколькими просьбами.
Первое, нужно наладить хорошее взаимодействие между всеми службами и органами власти, которые задействованы в борьбе со стихией и в ликвидации её последствий. Как вы понимаете, ко мне информация стекается разная, в том числе от граждан, которые напрямую обращаются из районов бедствия. Я сейчас не буду всё это зачитывать, но я вас уверяю, и вы наверняка это знаете, это относится и к Хабаровскому краю, и к другим тоже.
По телефонам, которые оставляют органы власти, дозвониться невозможно. Выселяют людей из домов, которые не подлежат затоплению, потом эти люди начинают обращаться с просьбами о компенсациях, а оказывается, что их имущество не пострадало. Есть много случаев, когда у людей пострадало имущество и пострадало жильё, другого жилья у них нет, а это должным образом не оформлено.
К чему я это всё говорю? Во‑первых, у вас есть время – там, где оно ещё есть, – как в Комсомольске, допустим, есть время для того, чтобы подготовиться, и нужно максимально эффективно его использовать для того, чтобы провести все необходимые работы.
Сейчас здесь, в Хабаровском крае, и вообще во всей зоне, которая пострадала, находится почти половина Правительства Российской Федерации. Завтра коллеги мои ещё останутся здесь, разъедутся по регионам, будут на местах смотреть и знакомится с ситуацией. Нужно использовать эту возможность для того, чтобы сформулировать все проблемы, которые у вас возникают в связи с этим наводнением, сформулировать и довести до соответствующей правительственной комиссии, которая у нас будет создана.
Комиссия будет заниматься и решением вопросов, связанных с защитой населённых пунктов, к которым приближается паводок, и будет заниматься ликвидацией последствий этого наводнения.
Что конкретно?
Первое и самое главное, конечно, это помощь людям. Здесь звучал вопрос, будут ли компенсации. Да, будут. Причём компенсации будут и за утраченное движимое имущество, и компенсации будут для капитальных ремонтов домов либо за полностью утраченное жильё. Это будут и деньги, которые должны быть выплачены на оперативные расходы для людей, это будут деньги более серьёзные на те цели, о которых я только что сказал.
Разумеется, нужно будет позаботиться, и это мы будем делать вместе с вами, о транспортной инфраструктуре, о связи, об энергетике, о завозе продовольствия и горюче-смазочных материалов. Нужно будет своевременно позаботиться о том, чтобы жизнь не прекращалась, а функционировала.
Последний выступавший коллега совершенно правильно высказал свою озабоченность, и здесь нечего чего‑то недоговаривать, это всё так и есть, это жизнь такая: у вас скоро уже наступает зимний период, а ещё половодье не закончилось. Очевидно, что в такие сроки вряд ли удастся полностью восстановить и тем более полностью построить в тех районах, где нужно будет строить, индивидуальное жильё. Поэтому нужно заранее подумать, где людей разместить, как они будут снабжаться, как они будут жить, и вовремя нужно будет начать потом соответствующие работы.
Всё это вместе должно быть нашей совместной с вами работой, главной нашей совместной работой на ближайший как минимум год-полтора. Это очевидный факт. Но самые первоочередные вещи нужно делать сейчас. И самое главное, что вы можете людям передать: мы никого не бросим и никого не оставим в беде. Будем работать, и работать напряжённо. Но я призываю вас к тому, чтобы не допускать никакого формализма и работать самым активным образом. Разумеется, ни в коем случае нельзя допускать какого‑то иждивенчества и нельзя допускать никаких нарушений. Никому нельзя позволить воспользоваться этой ситуацией для решения каких‑то вопросов, которые не связаны с ликвидацией последствий и именно помощью пострадавшим.
Вас хочу поблагодарить за то, что уже сделано. Надеюсь на то, что вы так же эффективно и так же активно будете работать в ближайшее время.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19102