
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2013-08-29 17:00:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Проведён обстоятельный обмен мнениями по различным аспектам сирийского кризиса. Обе стороны исходят из того, что в рамках ООН и в других форматах будет продолжена активная работа по вопросам политико-дипломатического урегулирования сложившейся ситуации. В частности, отмечена важность рассмотрения в Совете Безопасности отчёта ооновских инспекторов о возможных фактах применения химического оружия в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19101