
Владимир Путин встретился с Президентом Венгрии Ласло Шойомом


2006-02-28 18:40:45

Будапешт

Переговоры лидеров России и Венгрии начались в узком составе, а затем продолжились с участием делегаций двух стран.
Владимир Путин считает, что Россия и Венгрия за последние четыре года кардинально изменили качество взаимоотношений. Глава Российского государства поблагодарил Ласло Шойома за приглашение и возможность обсудить перспективы двусторонних отношений и пригласил Президента Венгрии посетить Россию с ответным визитом.
Открывая переговоры в расширенном составе, Ласло Шойом высоко оценил роль России в мировой политике. Президент Венгрии обратил внимание на широкие перспективы двустороннего взаимодействия, прежде всего в торгово-экономической сфере.
По окончании переговоров В.Путин и Л.Шойом сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35127