
У Александровского дворца (Шандор Палота) прошла официальная церемония встречи Президента России Владимира Путина, начавшего официальный визит в Венгерскую Республику


2006-02-28 16:40:04

Будапешт

Перед резиденцией главы венгерского государства на площади Сент-Дьердь выстроился почетный караул из пеших и конных солдат. Военный оркестр исполнил гимны двух стран.
Владимир Путин и Президент Венгрии Ласло Шойом приветствовали членов делегаций, затем прошли во дворец, где начались российско-венгерские переговоры на высшем уровне.
Перед началом беседы Л.Шойом пригласил В.Путина на террасу одного из залов дворца Шандор Палота. Поскольку дворец расположен на высоком берегу Дуная, отсюда открывается прекрасный вид на Пештскую и Будайскую стороны, ажурный Цепной мост, старинное здание парламента.
Глава российского государства оставил запись в Книге почетных гостей Александровского дворца.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35125