
Президент распорядился выделить из своего резервного фонда средства для ряда детских учреждений здравоохранения и социального обслуживания


2006-02-28 00:00:00

В целях обеспечения социальной защиты детей В.Путин подписал Распоряжение о выделении в I квартале 2006г. из резервного фонда Президента Российской Федерации 5,43 млн рублей Рособразованию для образовательных учреждений и 8,86 млн рублей – Росздраву для учреждений здравоохранения и социального обслуживания.
Полномочным представителям Президента в соответствующих федеральных округах дано поручение обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35129