
Президент направил приветствие олимпийской сборной команде России


2006-02-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Приветствую членов олимпийской сборной России, тренерский состав, всех, кто помогал нашим спортсменам добиться значимых успехов и достойно выступить на ХХ Олимпийских зимних играх.
Игры в Турине стали ярким, запоминающимся событием для миллионов болельщиков. Все эти дни Россия была с вами. Мы искренне радовались вашим победам, переживали за неудачи. В напряженной борьбе с сильными и опытными соперниками вы продемонстрировали профессионализм, мастерство, выдержку и главное – стремление всегда бороться до конца».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35124