
Президент поздравил режиссера Валерия Фокина с 60-летием


2006-02-28 00:00:00

В телеграмме художественному руководителю Российского государственного академического театра драмы им.А.С.Пушкина, директору, художественному руководителю Театрально-культурного Центра им.Вс.Мейерхольда, народному артисту России, в частности, говорится: 
«Ваше творчество хорошо знают и любят поклонники драматического искусства. Вы создали множество замечательных спектаклей, которые с большим успехом идут на сценах ведущих столичных театров, пользуются неизменным интересом и критиков, и зрителей. Человек энергичный, талантливый, увлеченный своим делом, Вы уделяете большое внимание реализации важных культурных проектов, общественной и педагогической деятельности».
За большой вклад в развитие отечественного театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность глава государства наградил Валерия Фокина орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35122