
Россия гарантирует стабильность поставок энергосырья в Европу, и сомнений в их надежности быть не должно


2006-02-28 18:46:35

Энергетическая безопасность Европы стала одной из главных тем российско-венгерских переговоров в Будапеште.
Говоря о перспективах взаимодействия со странами Евросоюза в энергетической сфере, В.Путин пообещал, что Россия всегда будет выполнять свои обязательства по заключенным контрактам.
В то же время объем российских поставок европейским потребителям постоянно увеличивается, что требует диверсификации доставки энергоресурсов. Среди возможных альтернатив традиционным путям экспорта топлива глава Российского государства назвал строящийся на Балтике Северо-Европейский газопровод и проложенный по дну Черного моря газопровод «Голубой поток». Дополнительные возможности для углубления энергетического партнерства также открывает проект прокладки новых газопроводных веток в Южной Европе.
Эти меры позволят существенно повысить энергетическую безопасность европейского континента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35128