
Владимир Путин обсудил с Премьер-министром Венгрии Ференцем Дюрчанем развитие торгово-экономических и научных связей между двумя странами


2006-02-28 20:00:11

Будапешт

В присутствии Президента России и Премьер-министра Венгрии был подписан ряд двусторонних соглашений. 
По итогам российско-венгерских переговоров В.Путин и Ф.Дюрчань сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Главные темы пресс-конференции – российско-венгерское торгово-экономическое сотрудничество, энергетическая безопасность России и Европы, иранское ядерное досье.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35130