
Дмитрий Медведев и Король Испании Хуан Карлос I посетили выставку «Испания в объективе российских фотографов»


2008-06-19 15:00:54

Москва, Манеж

На выставке представлены работы классиков фотографии и молодых фотохудожников, посвящённые жизни современной Испании.
Внимание глав государств привлекло, в частности, творчество российского фотографа испанского происхождения Франциско Инфанте. Дмитрий Медведев и Хуан Карлос I познакомились с художником, который подарил им альбом своих фотографий.
Экскурсию по выставке провела директор Московского дома фотографии Ольга Свиблова.
Осмотрев выставку, лидеры России и Испании оставили записи в книге почётных гостей.
Дмитрий Медведев и Хуан Карлос I также осмотрели фотовыставку «Изабель Юппер: женщина с множеством лиц».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44367