
Встреча с Королём Испании Хуаном Карлосом I


2008-06-19 12:30:00

Москва, Кремль

В беседе с Королём Испании Президент России, в частности, отметил, что за последние три месяца товарооборот между двумя странами вырос на 62 процента, развивается взаимодействие в гуманитарной сфере.
Позже в этот день Дмитрий Медведев и Хуан Карлос I посетили фотовыставку «Испания в объективе российских фотографов», посвящённую жизни современной Испании.
***
Д.Медведев: Ваше Величество!
Очень рад приветствовать Вас в Москве! Рад возможности познакомиться с Вами. Вы желанный гость, часто бываете в нашей стране в различных местах.
Хотел бы сразу сказать, что за последнее время российско-испанские связи достигли очень хорошего уровня. Достаточно привести в пример два факта: во‑первых, даже за истекшие три месяца наблюдается рост товарооборота между нашими странами на 62 процента. Это хороший показатель.
Во‑вторых, развиваются гуманитарное взаимодействие, межлюдские контакты. Мы научились хорошо находить разные развязки из самых разных ситуаций: даже на чемпионате Европы мы сумели из одной подгруппы пробиться в четвертьфинал. Это хорошее достижение.
Рад Вас видеть в Москве.
ХУАН КАРЛОС I (как переведено): Думаю, мы должны поздравить друг друга.
Д.Медведев: По поводу футбола – точно.
Хуан Карлос I: Очень Вам благодарен, господин Президент, за то, что Вы меня сегодня приняли. Хотел бы передать большой привет от всей своей семьи, а также от Правительства Испании.
Для меня всегда очень отрадно находиться в вашей стране. После последних изменений в России не хотел упустить возможность приехать и лично познакомиться с Вами.
Хочу Вас поздравить и сказать, что моё присутствие в России должно служить дальнейшему развитию частных, культурных, экономических отношений.
Думаю, у нас впереди очень много возможностей, мы должны многое сделать. Перед нами очень много пространств, очень много полей для деятельности. Наша воля очевидна. Наши народы любят друг друга, и правители знают друг друга, нам предстоит только взяться за работу.
Д.Медведев: Именно так.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/474