
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2008-06-19 16:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики государства.
Отдельно рассматривался вопрос об обеспечении продовольственной безопасности страны.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.
На совещание были приглашены Первый заместитель Председателя Правительства Виктор Зубков, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев и заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/475