
Приветствие участникам и гостям Московского международного кинофестиваля


2008-06-19 18:15:00

В приветствии Президента, в частности, говорится:
«У вашего фестиваля долгая и славная история. История, полная ярких событий, выдающихся имён, запоминающихся премьер, – говорится, в частности, в приветствии Президента России участникам, организаторам и гостям юбилейного XXX Московского международного кинофестиваля. – На этом авторитетном кинофоруме начинали свой путь признанные мэтры кинематографа. А многие из картин, впервые показанных в Москве, обрели широкую международную известность и зрительскую любовь.
В нынешнем году ваш смотр вновь собрал ведущих деятелей и ценителей киноискусства из России и зарубежных стран. И особенно важно, что он не только знакомит своих гостей с достижениями и основными тенденциями мирового кино. Здесь в ходе творческих дискуссий и мастер-классов рождаются новые идеи, обсуждаются основные, направления развития кинопроизводства, на деле укрепляется международное гуманитарное сотрудничество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/477