
Поздравление олимпийскому чемпиону, многократному чемпиону мира и Европы по хоккею с шайбой Сергею Макарову с 50-летием


2008-06-19 18:30:00

В поздравлении Президента, в частности, говорится:
«Прославленный хоккеист, Вы вписали много ярких и незабываемых страниц в летопись отечественного хоккея, – говорится, в частности, в поздравлении главы государства. – Ваша игра на ледовом поле в составе легендарной «пятёрки» всегда была бескомпромиссной и захватывающей. Высочайшее мастерство, талант, профессионализм принесли Вам заслуженную славу и уважение не только у нас в стране, но и за её пределами. А многочисленные призы и награды – блестящее тому подтверждение.
Важно, что и сейчас, занимаясь организацией и проведением массовых спортивных мероприятий, Вы вносите весомый вклад в дело развития и популяризации отечественного спорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/478