
Дмитрий Медведев направил приветствие организаторам и участникам всероссийского августовского интернет-педсовета


2009-08-24 11:30:00

Ставший уже традиционным августовский интернет-педсовет объединит в начале года работников образования и общественность всей страны для обсуждения актуальных проблем образования в формате виртуального общения.
Обсуждение основной темы пройдёт на трёх форумах-конференциях: «Традиции и предрассудки», «Инновации: подлинные и мнимые», «Стандарты: личные, общественные и государственные».
Основные дебаты состоятся с 24 по 31 августа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45418