
Системы безопасности и инфраструктура российских предприятий нуждаются в самом пристальном внимании


2009-08-24 16:54:38

Ситуация в Сибирском федеральном округе в связи с аварией на Саяно-Шушенской ГЭС стала первой темой совещания по вопросам социально-экономического развития округа, которое Президент провёл в столице Бурятии.
Невосполнимые потери, гибель людей – самый страшный и тяжёлый итог случившегося, подчеркнул Дмитрий Медведев. Президент ещё раз выразил соболезнования близким погибших и пропавших без вести, подчеркнув, что важнейшей задачей на сегодня является помощь пострадавшим.
Каковы бы ни были причины катастрофы, трагические события на Саяно-Шушенской ГЭС напомнили о принципиальных вещах: о критической важности систем контроля безопасности и о состоянии инфраструктуры российских предприятий. В ряде случаев эта инфраструктура неэффективна и нуждается в безотлагательной модернизации. 
Отдельно глава государства указал на необходимость усиленного контроля за техническим состоянием электростанций и энергосистем. Ростехнадзору и Минэнерго уже поручено провести ревизию гидроэлектротехнического оборудования на всех российских гидроэлектростанциях.
На первый план также выходят вопросы, связанные с дисциплиной на предприятиях и квалификацией персонала, которые пока недостаточны.
Говоря о первоочередных задачах текущего периода, Президент подчеркнул важность недопущения необоснованного роста стоимости электроэнергии. Соответствующие поручения, подчеркнул глава государства, даны Правительству Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45420