
Рабочая поездка в Бурятию


2009-08-24 17:00:00

Ситуация в Сибирском федеральном округе в связи с аварией на Саяно-Шушенской ГЭС стала первой темой совещания по вопросам социально-экономического развития округа, которое Дмитрий Медведев провёл в столице Бурятии.

Невосполнимые потери, гибель людей – самый страшный и тяжёлый итог случившегося, подчеркнул глава государства. Президент ещё раз выразил соболезнования близким погибших и пропавших без вести, подчеркнув, что важнейшей задачей на сегодня является помощь пострадавшим.
Каковы бы ни были причины катастрофы, трагические события на Саяно-Шушенской ГЭС напомнили о принципиальных вещах: о критической важности систем контроля безопасности и о состоянии инфраструктуры российских предприятий. В ряде случаев эта инфраструктура неэффективна и нуждается в безотлагательной модернизации.
Отдельно глава государства указал на необходимость усиленного контроля за техническим состоянием электростанций и энергосистем. Ростехнадзору и Минэнерго уже поручено провести ревизию гидроэлектротехнического оборудования на всех российских гидроэлектростанциях.
На первый план также выходят вопросы, связанные с дисциплиной на предприятиях и квалификацией персонала, которые пока недостаточны.
Говоря о первоочередных задачах текущего периода, Президент подчеркнул важность недопущения необоснованного роста стоимости электроэнергии. Соответствующие поручения, подчеркнул глава государства, даны Правительству Российской Федерации.
В ходе рабочей встречи с Президентом Бурятии Вячеславом Наговицыным, состоявшейся в рамках поездки, обсуждалась социально-экономическая ситуация в республике.
Президент также посетил Улан-Удэнский авиационный завод. Глава государства осмотрел цеха, ознакомился с этапами производства и образцами выпускаемой продукции.
ОАО «Улан-Удэнский авиационный завод» является единственным в России предприятием авиапромышленности и оборонно-промышленного комплекса России, которое выпускает как самолёты, так и вертолёты. Здесь производятся вертолёты «Ми-8» и «Ми-171» в транспортном, пассажирском, поисково-спасательном и представительском вариантах. Кроме того, авиазавод производит самолёты «Су-25» различных модификаций, а также ударный комплекс «Су-39».
Ранее в этот день Президент посетил Иволгинский дацан, где в сопровождении главы российских буддистов Пандито Хамбо-ламы Дамбы Аюшеева осмотрел главный храм монастыря Цокчен и дворец Пандито Хамбо-ламы XII Даши Доржо Итигэлова.
Д.Медведев принял участие в чаепитии с буддийскими ламами. В ходе беседы глава государства подчеркнул роль буддистов России в укреплении межнационального диалога и общественного согласия.
Иволгинский дацан, расположенный в селе Верхняя Иволга, является главным и крупнейшим монастырём буддийской централизованной религиозной организации России – Буддийской традиционной Сангхи. В Иволгинском дацане находится резиденция главы Буддийской традиционной сангхи России Пандито Хамбо-ламы Дамбы Аюшеева.
Завершая поездку, Президент посетил Государственный русский драматический театр имени Н.А.Бестужева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5266