
Президент утвердил перечень поручений по итогам совещания о снижении административных барьеров для малого и среднего бизнеса


2009-08-24 19:00:00

Совещание состоялось 5 августа 2009 года в Звенигороде. Актуальные проблемы малого и среднего бизнеса обсуждались с участием предпринимателей из разных регионов страны и руководства Правительства.

1. Представить предложения о расширении перечня показателей для оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов в сфере развития малого и среднего предпринимательства в целях более полного отражения работы по поддержке субъектов малого и среднего предпринимательства, а также по созданию благоприятных условий для предпринимательской деятельности на территориях муниципальных образований.
Ответственные: Шувалов И.И., Басаргин В.Ф., Набиуллина Э.С.
Срок – 1 декабря 2009г.
2. Провести анализ ценообразования на услуги организаций, оказываемые в целях совершения в отношении субъектов предпринимательской деятельности юридически значимых действий федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, осуществляющими разрешительные и контрольно-надзорные полномочия.
Ответственные: Чайка Ю.Я., Чуйченко К.А.
Срок – 1 ноября 2009г.
3. Обеспечить разработку и принятие нормативных правовых актов, регламентирующих деятельность федеральных органов исполнительной власти по реализации разрешительных и контрольно-надзорных полномочий, предусмотрев исключение прямого взаимодействия заявителя с организациями, оказывающими услуги в целях совершения федеральными органами исполнительной власти юридически значимых действий, определение исчерпывающего перечня таких платных услуг, а также порядка установления и взимания платы за их предоставление.
Разработать комплекс мер, обеспечивающих контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации при предоставлении (исполнении) на платной основе государственных и муниципальных услуг (функций), связанных с регулированием предпринимательской деятельности, усилив ответственность должностных лиц за не предусмотренное законодательством Российской Федерации взимание платы.
Ответственные: Шувалов И.И., Набиуллина Э.С., Артемьев И.Ю.
Срок – 1 декабря 2009г.
4. Провести проверку реализации положений Федерального закона от 22 июля 2008г. №159-ФЗ «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и других норм законодательства Российской Федерации, направленных на поддержку малого и среднего предпринимательства. Выявить причины, препятствующие осуществлению законной предпринимательской деятельности, и проанализировать практику привлечения к ответственности должностных лиц, совершивших противоправные действия в отношении субъектов предпринимательской деятельности.
Ответственные: Чайка Ю.Я., Нургалиев Р.Г.
Срок – 1 ноября 2009г.
5. Проанализировать практику применения норм законодательства Российской Федерации в части, касающейся порядка отрешения глав муниципальных образований от должности и удаления их в отставку, и при необходимости представить предложения по их совершенствованию.
Ответственные: Шувалов И.И., Чайка Ю.Я., Басаргин В.Ф., Коновалов А.В.
Срок – 1 декабря 2009г.
6. Активизировать работу при рассмотрении в 2009 году в палатах Федерального Собрания Российской Федерации проекта федерального закона №480013-4 «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».
Ответственные: Шувалов И.И., Собянин С.С.
Срок – 1 ноября 2009г.
7. Провести проверку соблюдения ФНС России и ее территориальными органами положений законодательства Российской Федерации при осуществлении контроля (надзора) за соблюдением требований к контрольно-кассовой технике, порядка и условий ее регистрации и применения организациями и индивидуальными предпринимателями, применяющими систему налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности.
Ответственные: Шувалов И.И., Чайка Ю.Я.
Срок – 1 октября 2009г.
8. Рассмотреть вопрос о целесообразности предоставления органам прокуратуры Российской Федерации дополнительных полномочий для осуществления деятельности по защите законных интересов субъектов малого и среднего предпринимательства, в том числе при рассмотрении дел судами.
Ответственные: Шувалов И.И., Набиуллина Э.С., Чайка Ю.Я.
Срок – 1 декабря 2009г.
9. Обеспечить принятие межведомственных регламентов, определяющих порядок планирования и проведения контрольно-надзорных мероприятий по проверке соблюдения законодательства Российской Федерации субъектами предпринимательской деятельности, обратив особое внимание на недопустимость расширительного толкования норм законодательства Российской Федерации.
Ответственные: Шувалов И.И., Набиуллина Э.С.
Срок – 1 декабря 2009г.
10. Обеспечить мониторинг соблюдения норм законодательства Российской Федерации в части, касающейся осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, и принять меры по отмене не соответствующих ему нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и ведомственных нормативных актов.
Ответственные: Чайка Ю.Я., Коновалов А.В.
Срок – 1 декабря 2009г.; далее – докладывать ежеквартально.
11. Представить предложения о возможности:
а) исключения расположенных на территориях городских округов земельных участков, относящихся ко второму поясу зон санитарной охраны водных объектов, используемых для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, из числа ограниченных в обороте;
б) расширения прав органов местного самоуправления по использованию лесных участков, расположенных на территориях городских округов (городских лесов), в целях формирования инфраструктуры для осуществления туристско-рекреационной деятельности.
Ответственные: Шувалов И.И., Голикова Т.А., Трутнев Ю.П.
Срок – 1 декабря 2009г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5271