
Владимир Путин поздравил российского теннисиста Марата Сафина с победой на открытом чемпионате США


2000-09-11 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Вы не дрогнули в поединках с самыми грозными и титулованными соперниками. Своей блистательной, по‑настоящему мастерской игрой доказали: в мировом теннисе взошла новая яркая звезда. И мы гордимся, что сегодняшний триумфатор – россиянин. 
Желаю Вам новых побед, счастья и исполнения самых смелых планов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39257