
Владимир Путин поручил Министерству иностранных дел подписать от имени России Римский статут Международного уголовного суда


2000-09-11 00:00:00

Согласно тексту распоряжения с предложением о подписании данного Статута, согласованным с Генеральной прокуратурой, Верховным Судом, МВД, Минобороны, Минюстом, ФСБ и СВР, к Президенту обратился МИД России. 
Международный уголовный суд является постоянным судебным органом, призванным осуществлять правосудие от имени всего международного сообщества в отношении лиц, виновных в совершении самых тяжких международных преступлений. Суд, как это записано в Статуте, создается не для подмены национальных судебных систем, а как их дополнение в тех случаях, когда последние становятся неэффективными либо перестают существовать вообще. Статут суда разработан с участием Российской Федерации и принят Дипломатической конференцией полномочных представителей под эгидой ООН в Риме 17 июля 1998 года. Практически Международный уголовный суд будет учрежден после вступления Статута в силу, для чего требуется 60 ратификаций. К прошедшему в Нью-Йорке «Саммиту тысячелетия» Статут подписали 97 государств, а 13 – ратифицировали. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39258