
Владимир Путин поздравил участников и гостей II Международной евроазиатской конференции по транспорту и IV Международной транспортной выставки «ТРАНСТЕК-2000»


2000-09-11 00:00:00

В приветствии говорится: 
«Приветствую иностранных и российских участников и гостей II Международной евроазиатской конференции по транспорту и IV Международной транспортной выставки «ТРАНСТЕК-2000». 
Международная евроазиатская конференция по транспорту второй раз проходит в России. Мы рассматриваем это как дань уважения к крупнейшей евроазиатской державе, признание огромного вклада российских ученых и специалистов в становление международной транспортной системы. 
Начало XXI века характеризуется стремительным развитием процессов глобализации экономики, что повышает роль и значение различных средств коммуникаций и информационных технологий. Эти преобразования сопровождаются небывалыми темпами роста торговли, совершенствованием видов транспорта, увеличением товарных потоков. 
Очевидно, что на этом фоне существенно возрастает значение международной транспортной сети – кровеносной системы мирового хозяйственного механизма. 
Создание целостного и сбалансированного комплекса евроазиатских транспортных связей, ориентированного на взаимовыгодное сотрудничество государств и коммерческих структур, – важнейшая задача наступающего столетия. 
Географическое положение нашей страны, потенциал российских транспортных коммуникаций предопределяют возможность более эффективного участия России в развитии мировой торговли, особенно в контексте экономических связей Европы и Азии. Россия определила для себя основные приоритетные направления стратегии в этой сфере – формирование единой транспортной системы, развитие транспортной инфраструктуры и транспортного машиностроения, международных транспортных коридоров и логистических систем, совершенствование законодательства и упрощение транспортно-таможенных процедур. Это органично вписывается в те задачи, которые ставит перед собой мировое транспортное сообщество. 
Желаю всем участникам и гостям конференции и выставки плодотворной работы и успехов в реализации проектов развития евроазиатских транспортных связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39278