
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-03-28 13:00:00

Москва, Кремль

Президент поручил Правительству в сжатые сроки подготовить пакет налоговых мер, которые обсуждались на его встрече с представителями общественных организаций российского бизнеса 24 марта 2005 года.
Глава государства дал поручение Минсельхозу и МЧС проработать вопросы оказания помощи Киргизии.
В.Путин также затронул вопрос о проведении учений ОДКБ в Таджикистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33059