
Правительство должно в сжатые сроки подготовить пакет налоговых мер, которые обсуждались на встрече Президента с представителями общественных организаций российского бизнеса


2005-03-28 16:28:42

Правительству необходимо как можно быстрее определиться со списком мер в области налогообложения, которые были бы направлены на поддержку развития экономики, заявил В.Путин на совещании с членами Правительства.
Выступая на встрече с представителями общественных организаций российского бизнеса 24 марта 2005 года, Владимир Путин назвал важным стимулом развития экономики создание конкурентоспособной налоговой системы. Правительству дано поручение подготовить предложения по регламентации ряда процедур налогового контроля и налогового администрирования.
Президент также попросил Правительство подключиться к подготовке проекта закона по срокам давности по приватизационным сделкам. На встрече с предпринимателями В.Путин высказался за сокращение срока давности по таким сделкам с десяти до трех лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33060