
Состоялись переговоры Президента России Владимира Путина и Председателя Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2001-07-21 20:45:03

Генуя, Морской Вокзал

Лидеры двух стран подробно рассмотрели вопросы, входящие в повестку дня заседаний саммита «Группы восьми». Сильвио Берлускони поднял тему более активного подключения России к европейским интеграционным процессам. В этой связи глава итальянского правительства отметил возрастающую роль взаимодействия России и Евросоюза в формировании будущего облика континента.
Владимир Путин и Сильвио Берлускони также обсудили актуальные аспекты двустороннего сотрудничества, прежде всего в экономической сфере. Собеседники выразили удовлетворение достигнутым объемом торговли, который превысил докризисный уровень 1998 года и вырос с 6,3 до 9,9 миллиарда долларов. Отмечалось успешное продвижение ряда крупных стратегических проектов, в частности проекта «Голубой поток», который осуществляют «Газпром» и итальянская компания «Эни» с привлечением итальянских финансов на долгосрочной основе. 
Стороны обратили внимание на имеющиеся резервы в наращивании объемов торговли и итальянских инвестиций в Россию. В настоящее время Италия занимает седьмое место по объему иностранных инвестиций в Россию.
В ходе беседы глава Российского государства и премьер-министр Италии также затронули тему расширения банковского сотрудничества и взаимодействия в сфере передовых технологий. Обсуждалась реализация совместной программы создания учебно-тренировочного самолета Як/АЕМ-130.
Владимир Путин пригласил Сильвио Берлускони посетить Москву с визитом. Глава Российского государства поддержал предложение Председателя Совета министров Италии приурочить этот визит к пребыванию в России группы итальянских предпринимателей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42128