
Владимир Путин принял участие в рабочих заседаниях глав государств и правительств «Группы восьми»


2001-07-21 16:00:03

Генуя

Заседания лидеров «большой восьмерки» во Дворце дожей были посвящены вопросам предупреждения конфликтов и развития демократии, проблемам миграции населения и социального неравенства, здравоохранения и защиты окружающей среды, а также актуальным аспектам международной повестки дня.
По итогам первых двух заседаний принят ряд документов: Генуэзский план для Африки, Заявление глав государств и правительств «Группы восьми» по региональным вопросам, Совместное заявление глав государств и правительств «Группы восьми» по Ближнему Востоку. Также лидеры «восьмерки» приняли специальное заявление для печати, в котором осудили насилие в связи с трагическими событиями, произошедшими во время демонстраций антиглобалистов в центре Генуи 20 июля. Тогда в ходе беспорядков и столкновений погиб 23-летний римлянин Карло Джулиани. 172 человека получили ранения, были задержаны сотни агрессивно настроенных манифестантов.
В перерыве между заседаниями участники саммита сделали записи в «Золотой книге почетных гостей» города Генуи. На торжественной церемонии присутствовали мэр Генуи Джузеппе Перику и председатель областной джунты (исполнительного органа власти) Лигурии Сандро Бьязотти.
Обсуждение ситуации на Ближнем Востоке, Балканах и в Африке главы государств и правительств промышленно развитых стран мира продолжили за рабочим завтраком, данном в их честь Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42123