
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2001-07-21 19:30:55

Генуя, Теплоход «Юропиэн Вижн»

Президент подтвердил неизменность намерений России развивать многоплановое сотрудничество с Японией.
Стороны договорились о продолжении работы над мирным договором с учетом договоренностей, достигнутых в ходе российско-японской встречи в верхах в марте 2001 года.
Владимир Путин пригласил Дзюнъитиро Коидзуми посетить Россию с официальным визитом.
Лидеры двух стран также договорились о проведении двусторонней встречи в рамках шанхайского саммита АТЭС осенью 2001 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42126