
Состоялась встреча Президента России Владимира Путина и Премьер-министра Великобритании Энтони Блэра


2001-07-21 18:00:31

Генуя

Встреча проходила на борту комфортабельного теплохода «Юропиэн Вижн», ставшего резиденцией руководителей стран «восьмерки» на время саммита.
Лидеры двух стран обсудили вопросы стратегической стабильности с учетом особой позиции Великобритании, ситуацию вокруг Договора по ПРО, обстановку на Ближнем Востоке и на Балканах.
Глава Российского государства также изложил свою позицию по вопросу применения так называемых умных санкций в отношении Ирака. Президент назвал подобные меры неэффективными, поскольку они не дают гарантий соблюдения иракским руководством режима нераспространения. Для контроля над военной программой Ирака прежде всего необходимо вернуть в эту страну наблюдателей ООН и убедить иракское правительство согласиться с этим шагом в обмен на полную отмену режима санкций. Это позволит урегулировать кризисную ситуацию и значительно снизит конфликтный потенциал в регионе, считает Владимир Путин.
Помимо этого Президент России и Премьер-министр Великобритании также рассмотрели различные аспекты двустороннего торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, перспективы вступления России во Всемирную торговую организацию, планы развития политических контактов и взаимодействия в сфере безопасности, борьбы с терроризмом, наркобизнесом и организованной преступностью.
Перед началом встречи лидеры России и Великобритании общались с лидером популярной ирландской рок-группы U2 Боно и известным ирландским музыкантом Бобом Гелдофом. Оба рокера являются активистами движения «Откажись от долга», которое, используя форму мирного протеста, добивается списания долгов беднейших стран.
Беседа продолжалась около 10 минут и касалась проблем помощи развивающимся странам, в частности в сфере здравоохранения. «Чем больше разрыв, тем больше проблем», – сказал Президент России, оценивая ситуацию во взаимоотношениях развитых и беднейших стран. Владимир Путин пригласил музыкантов посетить Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42124