
Лидеры промышленно развитых стран встретились с представителями политических, культурных и деловых кругов области Лигурия и города Генуи


2001-07-21 23:55:19

Генуя, Морской Вокзал

По окончании встречи состоялся рабочий обед глав государств и правительств стран «Группы восьми».
Второй рабочий день Владимира Путина в Генуе завершился общением с представителями средств массовой информации. Глава Российского государства поделился с журналистами своими впечатлениями от состоявшихся дискуссий в рамках саммита «большой восьмерки» и рассказал об итогах переговоров с премьер-министрами Германии, Великобритании, Японии и Италии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42130