
Законопроект о создании малых предприятий при российских вузах будет повторно рассмотрен парламентом


2009-07-21 16:40:00

Федеральное Собрание проведёт внеочередную сессию для рассмотрения данного закона, принятого Государственной Думой, но отклонённого Советом Федерации. Об этом Дмитрий Медведев сообщил на встрече с лидерами традиционных российских конфессий 21 июля.
Вопрос о проведении дополнительного заседания Президент уже согласовал с руководством Федерального Собрания.
По мнению главы государства, причиной тому, что законопроект был отклонён на последнем заседании Совета Федерации, стала раскоординированность работы Правительства, Администрации Президента и парламента.
Дмитрий Медведев в очередной раз подчеркнул, что правовое закрепление условий создания малых предприятий при высших учебных заведениях является необходимой мерой: это должно стать серьезным подспорьем для выпускников российских вузов в сложный кризисный период.
Глава государства также поручил Правительству и Администрации Президента обеспечить реализацию данного закона в максимально короткие сроки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4860