
Дмитрий Медведев поздравил членов национальной сборной команды школьников с победой на 40-й Международной олимпиаде по физике


2009-07-21 19:30:00

«Вы на «отлично» выполнили теоретические и практические задания, опередили сильных и именитых соперников из многих стран мира, – говорится в телеграмме Президента России. – Три золотые и две серебряные медали – заслуженные награды за ваш талант и упорство. И конечно же, это высокая оценка труда ваших наставников. Вы достойно защитили честь нашей страны на престижнейшем международном состязании, показали не только фундаментальное знание предмета, но и предложили оригинальные решения самых сложных задач. Ваша замечательная победа – ещё одно доказательство высокого уровня отечественного образования и большого потенциала нашей молодёжи».Международная олимпиада по физике проходила с 11 по 18 июля в городе Мерида (Мексика), в ней принимали участие школьники из более чем 80-ти стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4862