
Дмитрий Медведев поддержал предложение о преподавании в школах основ религиозной культуры и светской этики


2009-07-21 16:30:00

Московская область, Барвиха

С соответствующей инициативой, а также с предложением о введении в Вооружённых Силах отдельного института воинских и флотских священнослужителей, к главе государства обратились лидеры традиционных российских конфессий.
На состоявшейся сегодня встрече с представителями духовенства, в которой приняли участие и руководители ряда министерств и ведомств, Дмитрий Медведев высказался в поддержку этих идей.
Так, эксперимент по преподаванию в школах основ религиозной культуры, истории религии и основ светской этики может стартовать уже в 2010 году в 18 регионах России и продлится в течение трёх лет.
Ученики и их родители смогут выбрать предмет изучения: основы православной культуры, ислама, иудаизма, буддизма. Для желающих изучать многообразие российской религиозной жизни может быть разработан общий курс по истории крупнейших традиционных конфессий России, отметил Дмитрий Медведев. Эти предметы будут преподавать только светские педагоги. Ученикам, не имеющим определённых религиозных убеждений, должно быть предоставлено право изучать основы светской этики.
Президент обратил внимание правительственных структур, Администрации Президента на то, что в решении столь чувствительных вопросов необходимо проявлять открытость, деликатность, доброжелательность и терпение.
Принципиальным условием, подчеркнул глава государства, является абсолютно добровольный выбор учеников и их родителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4864