
Встреча с Генеральным директором ЮНЕСКО Коитиро Мацуурой и членами созданной под эгидой ЮНЕСКО Группы высокого уровня по межрелигиозному диалогу во главе с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2009-07-21 15:00:00

Московская область, Барвиха

В ходе встречи Президент России подчеркнул необходимость обсуждения вопросов взаимодействия религий на глобальном уровне, в том числе на площадке ЮНЕСКО.

В сентябре 2007 года на 62-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН Министр иностранных дел Сергей Лавров выступил с предложением о создании консультативного совета религий при ООН. В декабре 2007 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию «Поощрение межрелигиозного и межкультурного диалога, взаимопонимания и сотрудничества на благо мира».Итогом активного обсуждения Русской православной церковью с ЮНЕСКО вопросов формирования механизма постоянных консультаций между системой ООН и ведущими мировыми религиями стала договорённость о создании Группы высокого уровня по межрелигиозному диалогу при Генеральном директоре ЮНЕСКО.Механизм консультаций в таком формате должен способствовать решению таких важных задач, как урегулирование межрелигиозных конфликтов, предотвращение диффамации религий, сохранение религиозных святынь в ходе вооружённых конфликтов.Д.Медведев выразил надежду, что работа группы будет способствовать укреплению авторитета ЮНЕСКО и развитию межрелигиозного диалога.Участники встречи также обменялись мнениями по основным вопросам сотрудничества России и ЮНЕСКО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4865