
Сергей Меняйло назначен врио главы Республики Северная Осетия – Алания


2021-04-09 14:55:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Северная Осетия – Алания».

Текст Указа:
В связи с заявлением Главы Республики Северная Осетия – Алания Битарова В.З. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Северная Осетия – Алания Битарова В.З. по собственному желанию.
2. Назначить Меняйло Сергея Ивановича временно исполняющим обязанности Главы Республики Северная Осетия – Алания, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65335