
Соболезнования Королеве Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавете II


2021-04-09 16:10:00

Владимир Путин направил телеграмму Королеве Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавете II, в которой выразил глубокие соболезнования в связи с кончиной её супруга – Принца Филиппа, Герцога Эдинбургского.

«С именем Его Королевского Высочества связаны многие важные события в новейшей истории вашей страны. Он по праву пользовался уважением среди британцев и международным авторитетом», – отметил в телеграмме глава Российского государства.
В.Путин пожелал Елизавете II мужества и душевной стойкости перед лицом тяжёлой и невосполнимой утраты, а также попросил передать слова искреннего сочувствия всем членам королевской семьи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65336