
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-04-09 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Поговорим сегодня о вопросах, связанных с информационным обменом, с проблемами распространения информации, в том числе и о работе с нашими инопартнёрами по этому направлению. В современных условиях чрезвычайно важное направление деятельности, имею в виду всё, что связано с теми вопросами, которые представляют, безусловно, взаимный интерес, это вопросы безопасности, экологии, борьбы с эпидемиями. Этими проблемами сегодня и займёмся.
У нас есть докладчик. Давайте начнём работу и обсудим проект соответствующего решения. Прошу Вас.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65337