
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Иран Махмуду Ахмадинежаду в связи с серией терактов


2009-10-19 10:45:00

В послании, в частности, говорится:
«С возмущением узнал о террористических актах близ города Захедан, унёсших жизни десятков иранских военнослужащих и мирных граждан. Решительно осуждаю это новое злодеяние экстремистов и выражаю уверенность, что его организаторы и исполнители будут найдены и наказаны.
Считаем, что борьба с угрозами терроризма и экстремизма, откуда бы они ни исходили, требует объединения усилий всех стран. Готовы к сотрудничеству с Исламской Республикой Иран в противодействии этим угрозам.
Примите, господин Президент, мои искренние соболезнования в связи с этой трагедией. Прошу передать слова сочувствия семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5761