
Дмитрий Медведев поздравил генерального конструктора ОАО «ОКБ Сухого», Героя России Михаила Симонова с 80-летием


2009-10-19 11:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый конструктор, основатель авторитетной научной школы самолётостроения, Вы, без преувеличения, внесли огромный вклад в укрепление обороноспособности страны.
Под Вашим руководством были созданы легендарные истребители марки «Су», обладающие высокими тактико-техническими характеристиками, скоростью, манёвренностью и огневой мощью.
Отрадно, что и сегодня Ваши знания и опыт востребованы в полной мере. Под Вашим руководством реализуются перспективные авиационные проекты, готовятся молодые талантливые специалисты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5764