
Дмитрий Медведев поздравил директора Всероссийского центра медицины катастроф «Защита», заслуженного врача России, члена-корреспондента РАМН Сергея Гончарова с 60-летием


2009-10-19 12:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Многие годы Вы руководите уникальным коллективом – Всероссийским центром медицины катастроф «Защита». Спасение людей в экстремальных ситуациях, забота об их здоровье стали Вашим призванием и делом всей жизни.
Особых слов заслуживает Ваша большая научная деятельность. Разработанный Вами комплекс мер быстрого реагирования, медико-эвакуационные и спасательные комплексы активно применяются на практике и помогают сохранить жизнь многим людям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5765