
Обсуждение Послания Президента Федеральному Собранию должно быть максимально широким


2009-10-19 15:00:00

Московская область, Горки

Подготовку документа Дмитрий Медведев обсудил на состоявшемся в понедельник совещании с руководством Администрации Президента и членами Правительства.

Работа над ежегодным Посланием главы государства ведётся с учётом предложений, высказанных в ходе обсуждения статьи «Россия, вперёд!». За пять недель, которые прошли с момента её публикации, поступило более 13 тысяч откликов как от граждан, так и от партий и общественных организаций.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что, поскольку в статье довольно подробно изложены стратегические подходы, Послание должно быть более конкретным, более предметным, отвечать на содержащиеся в статье вопросы.
Президент указал на то, что порядка трети откликов посвящены проблемам экономики, науки и технологической модернизации и попросил доложить о том, какие из высказанных идей учтены при подготовке Послания, какие находятся в проработке, в том числе и с финансовой точки зрения.
Одной из обсуждавшихся на совещании тем стал выход из кризиса, в частности посткризисная политика в социальной сфере – решение проблем моногородов и других острых вопросов.
На совещании подробно обсуждался вопрос, касающийся эффективности государственного сектора экономики, бюджетных расходов.
Дмитрий Медведев дал поручение Правительству в течение недели подготовить и представить в Администрацию Президента свои предложения, связанные с экономической частью Послания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5771