
Президенту представлены кандидатуры на должности губернатора Приморского края и главы Республики Алтай


2009-10-19 16:40:00

Московская область, Горки

Представление прошло во время встречи главы государства с руководством партии «Единая Россия».

В Республике Алтай партия предложила три кандидатуры: действующего главу республики Александра Бердникова, председателя Государственного Собрания республики Ивана Белекова, председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрея Юрина.
В Приморском крае «Единая Россия» выдвинула четыре кандидатуры. Это действующий губернатор Сергей Дарькин, ректор Дальневосточного государственного университета Владимир Курилов, статс-секретарь – заместитель Министра образования и науки Юрий Сентюрин, председатель правительства Пермского края Валерий Сухих.
Дмитрий Медведев отметил, что в ближайшее время Госдума должна рассмотреть поправки в законодательство, позволяющие ускорить процедуру назначения губернаторов.
***
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
У нас продолжается сезон консультаций. Видимо, нам нужно привыкнуть к тому, что мы регулярно будем встречаться, обсуждать кандидатуры на должности руководителей регионов, на должности высших должностных лиц субъектов Федерации.
Сегодня у нас предложения по двум регионам: по Приморскому краю и по Республике Алтай. Сейчас вы их назовёте. Хотел бы сказать, что процесс этот действительно становится вполне осознанным и процедура отлажена. В то же время, и мы с вами это обсуждали, я внёс предложение по корректировке закона, для того чтобы сроки, которые в этом законе были первоначально предложены с некоторым избытком, сейчас сократить. Государственная Дума в ближайшее время рассмотрит этот законопроект, и, может быть, у нас даже какие‑то моменты согласования пойдут более быстро, более весело, что называется.
Я только что проводил совещание с сотрудниками Администрации Президента, с Правительством, обсуждал Послание, те предложения, которые сделаны и нашими обычными гражданами, и партиями, и общественными организациями. Признаюсь откровенно, я несколько дней назад погрузился в ваши предложения, лично решил это сделать, и многое из того, что там предлагается, на мой взгляд, достойно либо интеграции в Послание, либо как минимум проработки на уровне Правительства и принятия соответствующих решений или принятия законов по этим темам.
Назову только несколько моментов, которые были вами предложены, в частности, по совершенствованию работы в области физкультуры и спорта (там есть ряд интересных предложений), а также такая важная тема по развитию нашей экономики, как вопросы лесопереработки. Мы уже как‑то говорили с Борисом Вячеславовичем [Грызловым], что эта тема для нас актуальная, и в то же время, к сожалению, пока особыми успехами мы похвастаться не можем. Количество предприятий по лесопереработке в нашей стране очень небольшое, в основном вся переработка сконцентрирована за границей, а мы продолжаем порочную практику поставки просто обычной древесины на экспорт. Здесь есть ряд идей. Некоторые из них очень жёсткие, некоторые из них, может быть, более реализуемые, но в любом случае для нашей страны это очень важная тема.
Из того, что мне просто запомнилось (мне кажется, это действительно важно, мы только что обсуждали это с Администрацией и с Правительством), — это количество налоговых проверок и некоторые предложения по совершенствованию налоговых режимов, а также по ответственности предпринимателей за совершение ряда действий, которые сопровождаются уплатой пени, неустоек и так далее. Эта инициатива уже, по сути, реализуется «Единой Россией», даже законопроект на эту тему внесён. Считаю, что это полезная вещь. Исходя из общих принципов права, тот, кто уплатил штрафные санкции, неустойку, пеню, штраф, уже по сути исполнил свои обязанности в рамках ответственности перед государством, и повторное возложение на него другой ответственности, на мой взгляд, выглядит абсолютно избыточно. Если лицо понесло налоговую и гражданскую ответственность, обязательно накладывать на него ещё уголовную ответственность мне представляется неверным. Поэтому эту инициативу, которую вы уже сейчас продвигаете, я считаю полезной.
Есть некоторые идеи, которые связаны с изменением уголовного законодательства. Думаю, что в них есть некоторый резон, во всяком случае, сегодня я дал поручение Администрации их обсудить, и мы к этому вопросу вернёмся. Так что я хотел вас поблагодарить за участие в процессе подготовки Послания.
Я продолжу эти консультации. На этой неделе состоится моя встреча с другими партиями. Помимо текущей повестки дня я хотел бы поговорить и о тех предложениях, которые делаются ими к Посланию Президента Российской Федерации.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5772