
Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем


2009-10-19 20:50:00

Президент Турции сообщил, что в соответствии с ранее достигнутыми пониманиями на высшем и высоком уровнях турецким правительством приняты все необходимые решения о выдаче разрешений на проведение геолого-разведочных работ в исключительной экономической зоне Турции в Чёрном море в интересах реализации проекта газопровода «Южный поток».
Д.Медведев, поблагодарив А.Гюля, выразил уверенность, что это решение послужит дальнейшему укреплению стратегического характера российско-турецких отношений.
В ходе беседы главы государств обсудили также вопросы взаимодействия в рамках многосторонних организаций, по актуальным вопросам международной повестки дня.
Разговор состоялся по инициативе турецкой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5774