
Поздравление главам ряда государств с 71-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне


2016-05-08 12:00:00

Владимир Путин поздравил лидеров Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана, Абхазии, Южной Осетии, а также граждан Грузии и Украины с 71-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне.

В поздравительных посланиях Президента России подчёркивается, что День Победы является священным праздником, который навсегда останется символом героизма и единения народов, отстоявших в кровопролитных сражениях родную землю и спасших мир от фашизма.
Владимир Путин особо отметил, что нельзя допустить пересмотра общей истории, повторения трагических событий прошлого. Наш общий долг – бережно хранить светлую память о павших в Великой Отечественной войне, всемерно заботиться о ныне здравствующих ветеранах.
Глава Российского государства выразил уверенность, что испытанные в ходе совместной борьбы узы дружбы и братства будут и впредь служить основой для последовательного укрепления межгосударственных отношений, способствовать развитию интеграционных процессов на евразийском пространстве.
 Владимир Путин передал слова искренней благодарности всем ветеранам войны и труженикам тыла, пожелал им крепкого здоровья и долголетия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51885