
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2016-05-08 21:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева, прибывшего в Россию для участия в памятных мероприятиях по случаю 71-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.

В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич, хочу Вас поблагодарить за то, что Вы сочли возможным очередной праздник, наш общий, – День Победы в Великой Отечественной войне – встретить вместе с нами в Москве, поприсутствовать на праздничном военном параде.
Безусловно, это знак наших особых отношений, наших союзнических отношений. Для нас это очень приятно, мы Вас хотим за это поблагодарить. 
Уверены, что наши отношения будут развиваться так же позитивно и многопланово, как это было до сих пор. А Ваш жест, который Вы делаете сегодня, завтра, безусловно, будет укреплять наше доверие и создаст хорошие условия для дальнейшего развития наших дружеских связей. 
Спасибо большое. 
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я действительно приехал, чтобы поздравить с этим великим праздником, нашим общим праздником – 71-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне. И приехал специально поздравить с огромным научно-техническим успехом России – с пуском с космодрома Восточный. Суперсовременный космодром сегодня, наверное, редко какое государство себе может позволить. Вы это сделали, вы сделали историю для России, и она запомнится на многие поколения. 
Как союзник, как ближайший партнёр и сосед я восхищаюсь и приехал Вас с этим поздравить. Спасибо за то, что Вы нашли время. 
У нас в повестке этого года много встреч. В конце этого месяца – высший совет Евразийского [экономического] союза в Астане, мы там сможем с Вами обсудить наши вопросы. В Ташкенте у нас будет саммит ШОС, в сентябре будет наш региональный форум, а также [Совет глав государств] СНГ в Бишкеке. 
Так что программа очень большая, много встреч, и это правильно. В это сложное время Евразийский союз работает, мы председательствуем. Я посоветуюсь с Вами по кое‑каким вопросам. 
Правильно мы этот союз создали, он развивается нормально. Сейчас кризис, и, соответственно, происходят процессы, которые преодолимы.
Я ещё раз поздравляю Вас с успехами, победами, желаю всего самого доброго. Владимир Владимирович, крепкого здоровья Вам, успехов.
В.Путин: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51887