
Владимир Путин поздравил народного поэта Дагестана, известного общественного деятеля Расула Гамзатова с 80-летием


2003-09-08 15:40:10

Президент лично встретился с юбиляром, прибывшим по приглашению главы государства в его сочинскую резиденцию «Бочаров Ручей».
Владимир Путин отметил, что у Расула Гамзатова много наград и званий, но самое высокое среди них – народный поэт. Президент подчеркнул, что Расул Гамзатов – поэт не только аварского, дагестанского народа, но им гордятся и его любят жители всей России.
Глава государства вручил Расулу Гамзатову орден Святого апостола Андрея Первозванного.
Расул Гамзатов приехал к Президенту со своими родными – двумя дочерьми и внучкой, а также с лучшими друзьями, среди которых – писатель Даниил Гранин, поэт Давид Кугультинов, певица Нани Брегвадзе. 
Вручив орден, Владимир Путин пригласил Расула Гамзатова и других гостей на праздничный обед.
В тот же день глава государства направил поздравительную телеграмму юбиляру. В телеграмме, в частности, отмечается:
«Талантливый и самобытный поэт, человек большой и щедрой души – Вы принадлежите к плеяде выдающихся деятелей отечественной культуры. Родной Дагестан стал неиссякаемым источником Вашего творчества. Вы открыли миру историю и богатые традиции народов этого горного края. Высокая гражданственность Вашей поэзии востребована и актуальна. Она утверждает вечные ценности – милосердие, справедливость, патриотизм. И это заставляет читателей вновь и вновь обращаться к Вашим произведениям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29320