
Утверждён бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования на трёхлетний период


2014-12-02 13:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее – Фонд) по доходам и расходам, порядок распределения субвенций, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации и города Байконура при осуществлении ими переданных полномочий в сфере обязательного медицинского страхования, объём дефицита бюджета Фонда и источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда.
Федеральным законом устанавливается порядок расходования средств нормированного страхового запаса Фонда, а также порядок предоставления трансфертов на финансовое обеспечение оказания гражданам высокотехнологичной медицинской помощи, не включённой в базовую программу обязательного медицинского страхования, и субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации в целях софинансирования расходов, возникающих при оказании гражданам названной помощи.
В бюджете Фонда особой строкой предусматривается выделение средств обязательного медицинского страхования на оплату медицинской помощи женщинам в период беременности и помощи, оказанной женщинам и новорождённым в период родов и в послеродовой период, а также на проведение профилактических медицинских осмотров ребёнка в течение первого года жизни.
Кроме того, за счёт средств обязательного медицинского страхования осуществляются компенсационные выплаты в размере 1 млн. рублей медицинским работникам в возрасте до 45 лет, прибывшим (переехавшим) на работу в сельский населённый пункт или рабочий посёлок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47135