
Утверждён бюджет Пенсионного фонда на трёхлетний период


2014-12-02 13:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на трёхлетний период, особенности формирования которого обусловлены вступающими в силу с 1 января 2015 года изменениями в пенсионном законодательстве Российской Федерации, предусматривающими, в частности, установление страховых пенсий по старости, инвалидности и по случаю потери кормильца и введение новой пенсионной формулы, а также увеличением общей численности получателей пенсий, в том числе в связи с образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
В бюджете Фонда спрогнозированы на 2015 год доходы в сумме 6995,2 млрд. рублей и расходы в сумме 7618,1 млрд. рублей, а в 2016 и 2017 годах – доходы в сумме 7895,2 млрд. рублей и 8372,2 млрд. рублей соответственно, а расходы – в сумме 7802,1 млрд. рублей и 8202,8 млрд. рублей соответственно. Бюджет Фонда в 2015 году сформирован с дефицитом в сумме 622,9 млрд. рублей.
В соответствии с Федеральным законом основными источниками формирования средств бюджета Фонда на указанный трёхлетний период являются: межбюджетные трансферты из федерального бюджета и страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, рассчитанные исходя из действующего базового тарифа 22% и тарифа 10% с сумм выплат, превышающих предельную величину базы для начисления страховых взносов (с учётом установленных повышающих коэффициентов).
Из средств бюджета Фонда в указанный период будут осуществляться финансирование страховых пенсий и пенсий по государственному пенсионному обеспечению, их индексация, доплаты к пенсиям, дополнительное материальное обеспечение и ежемесячные денежные выплаты отдельным категориям граждан, а также финансирование расходов на доставку пенсий.
Основные характеристики бюджета Фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов позволяют в целом своевременно и в полном объёме осуществить соответствующие выплаты и обеспечить дальнейшее повышение уровня материального обеспечения пенсионеров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47134