
Внесены изменения в законодательные акты по вопросам формирования пенсионных накоплений


2014-12-02 12:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам формирования пенсионных накоплений».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в ряд законодательных актов вносятся изменения, касающиеся вопросов формирования пенсионных накоплений.
Федеральным законом на 2015 год продлевается действие существующего в настоящее время порядка, в соответствии с которым поступающие страховые взносы на финансирование накопительной пенсии зачисляются в «распределительную» составляющую системы обязательного пенсионного страхования Российской Федерации, отражаются на индивидуальном лицевом счёте застрахованного лица и направляются на финансирование страховой пенсии.
С 1 января 2015 года начнёт функционировать система гарантирования прав застрахованных лиц. Поэтому Федеральным законом определяется порядок передачи (возврата) в негосударственные пенсионные фонды (которые в 2015 году станут участниками системы гарантирования прав застрахованных лиц), а также управляющим компаниям тех пенсионных накоплений 2013 и 2014 годов, которые в 2014 году не направлялись в негосударственные пенсионные фонды и управляющие компании в связи с тем, что негосударственные пенсионные фонды должны были изменить свой организационно-правовой статус и войти в систему гарантирования прав застрахованных лиц.
Федеральным законом также уточняется порядок передачи средств из Пенсионного фонда Российской Федерации в негосударственные пенсионные фонды, не вошедшие в систему гарантирования прав застрахованных лиц, в случаях, когда застрахованное лицо (правопреемник) обращается в негосударственный пенсионный фонд за назначением накопительной пенсии (пенсионными накоплениями).
Передача сумм страховых взносов в 2015 году в полном объёме на финансирование страховых пенсий увеличит доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, позволит направить указанные средства на текущие выплаты страховых пенсий и уменьшить трансферт из федерального бюджета на обязательное пенсионное страхование.
Нормы Федерального закона соотнесены с нормами Федерального закона «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов», в соответствии с которым средства пенсионных накоплений в размере 525,9 миллиарда рублей после 1 января 2015 года будут направлены в негосударственные пенсионные фонды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47132