
Утверждён бюджет Фонда социального страхования на трёхлетний период


2014-12-02 16:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации на трёхлетний период, за счёт средств которого в указанный период будет осуществляться финансирование выплаты пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, пособий и компенсаций по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, а также оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части, касающейся оплаты санаторно-курортного лечения и проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно.
Согласно Федеральному закону прогнозируется общий объём доходов бюджета Фонда в 2015 году в сумме 538,7 млрд. рублей, а в 2016 и 2017 годах – 625,0 млрд. рублей и 680,2 млрд. рублей соответственно.
Расходы бюджета Фонда в 2015 году запланированы в сумме 594 млрд. рублей (в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством – 471,2 млрд. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний – 87,8 млрд. рублей), а в 2016 и 2017 годах – 622,6 млрд. рублей и 661,4 млрд. рублей соответственно.
В бюджете Фонда на 2015 год прогнозируется дефицит средств по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и профицит средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. В общей сложности дефицит бюджета Фонда в 2015 году составит 55,4 млрд. рублей.
Для обеспечения сбалансированности бюджета Фонда в качестве источника финансирования дефицита бюджета планируется привлечение остатка средств по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, прогнозируемого на 1 января соответствующего года.
Основные характеристики бюджета Фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов позволяют в целом своевременно и в полном объёме осуществить финансирование установленных законодательством Российской Федерации пособий и выплат, а также исполнение отдельных государственных полномочий, переданных Фонду.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47153