
Внесены изменения в закон об обязательном медицинском страховании


2014-12-02 17:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в федеральные законы «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» и «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» вносятся изменения, предусматривающие, в частности, сохранение порядка финансового обеспечения оказания высокотехнологичной медицинской помощи, в том числе за счёт предоставления из федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации. В соответствии с частью 5 статьи 34 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» указанный порядок утверждается Правительством Российской Федерации.
В целях реализации положений Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя» Федеральным законом определяется порядок формирования на 2015 год тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения Республики Крым и г. Севастополя и размер соответствующих субвенций.
При отсутствии в настоящее время в Республике Крым и г. Севастополе системы обязательного медицинского страхования и, соответственно, персонифицированного учёта граждан, застрахованных по обязательному медицинскому страхованию, сформировать в полном объёме региональный сегмент застрахованных лиц в 2014 году не представлялось возможным, в связи с чем при расчёте страховых взносов на 2015 год для определения численности застрахованных лиц предлагается использовать данные органов статистики Республики Крым и г.Севастополя об общей численности населения, в том числе занятого населения, по состоянию на 1 апреля 2014 года.
Кроме того, в соответствии с Федеральным законом уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации заключают соглашения о реализации территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в целях определения объёмов медицинской помощи, оказываемой в рамках территориальных программ, и, соответственно, объёмов субвенций, предоставляемых из бюджета названного Фонда.
В настоящее время всем медицинским работникам в возрасте до 35 лет, имеющим высшее образование, прибывшим на работу в сельский населённый пункт (рабочий посёлок) или переехавшим на работу в сельский населённый пункт (рабочий посёлок), производятся единовременные компенсационные выплаты в размере 1 млн. рублей на одного указанного медицинского работника.
Федеральным законом предусматривается распространить порядок и условия предоставления указанных компенсационных выплат на медицинских работников в возрасте до 45 лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47155