
Подписан закон о ратификации соглашения о российско-кыргызском сотрудничестве в условиях евразийской экономической интеграции


2014-12-02 18:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Кыргызской Республики о развитии экономического сотрудничества в условиях евразийской экономической интеграции».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Кыргызской Республики о развитии экономического сотрудничества в условиях евразийской экономической интеграции, подписанное в г. Астане 29 мая 2014 года.
Соглашение направлено на развитие экономического сотрудничества между Российской Федерацией и Кыргызской Республикой в рамках евразийской экономической интеграции, в том числе в сфере агропромышленного комплекса, горнодобывающей и металлургической промышленности, жилищного строительства, а также на развитие предпринимательства и инфраструктуры.
Для реализации соглашения предусматривается создание российско-кыргызского фонда развития в качестве международной организации. Статус, функции, структуру и порядок функционирования фонда предлагается определить отдельным соглашением.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47157