
Подписан закон, регулирующий процесс выплаты пособия по безработице в Крыму и Севастополе


2014-12-02 17:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с выплатой пособия по безработице, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается сохранение после 1 января 2015 года условий и сроков выплаты, а также размеров пособия по безработице гражданам, проживающим на территориях Республики Крым и г.Севастополя, которое им было назначено до 31 декабря 2014 года (включительно) в соответствии с законодательством, действовавшим на этих территориях по состоянию на 21 февраля 2014 года.
При этом в течение периода получения данного пособия в случае, когда его размер равен или будет превышать размер максимальной величины пособия по безработице, определённый Правительством Российской Федерации (4900 рублей), гражданам за счёт средств федерального бюджета будет выплачиваться пособие по безработице в размере указанной максимальной величины, а законодательством Республики Крым и г.Севастополя будут установлены доплаты, с тем чтобы суммарный размер ранее назначенного пособия не снижался.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47154