
Подписан закон, регулирующий пенсионное обеспечение отдельных категорий граждан в Крыму и Севастополе


2014-12-02 18:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об особенностях пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон устанавливает особенности реализации права на пенсионное обеспечение в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 г. №4468-I «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей» граждан Российской Федерации, постоянно проживавших по состоянию на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
В частности, Федеральный закон определяет категории граждан, имеющих право на пенсионное обеспечение в соответствии с названным Законом Российской Федерации, федеральные государственные органы, осуществляющие пенсионное обеспечение этих граждан, порядок назначения и выплаты им пенсий, а также особенности исчисления выслуги лет для назначения пенсии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47156