
Подписан закон о ратификации соглашения о создании системы скрытого управления силами и средствами системы коллективной безопасности ОДКБ


2014-12-02 19:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения об основных принципах создания системы скрытого управления силами и средствами системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение об основных принципах создания системы скрытого управления силами и средствами системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (далее – Соглашение), подписанное в г. Москве 14 июня 2009 года.
Соглашение подписано в целях создания системы скрытого управления силами и средствами системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (далее – ОДКБ), которая предназначена обеспечить сохранение в тайне проведения мероприятий по руководству силами и средствами системы коллективной безопасности ОДКБ.
Положения Соглашения направлены на создание нормативно-правовой базы для обеспечения формирования системы скрытого управления силами и средствами системы ОДКБ в регионах (районах) коллективной безопасности, а также для осуществления необходимых мер по соблюдению режима секретности и сохранности секретной информации.
Система скрытого управления представляет собой совокупность функционально взаимосвязанных органов управления, органов защиты информации, комплексов средств автоматизации и других средств управления силами и средствами, составляющих организационно-техническую основу скрытого управления коалиционными (региональными) группировками войск (сил), действующих по планам их применения.
Соглашением определяются и регулируются вопросы возложения обязанностей по планированию скрытого управления силами и средствами системы коллективной безопасности ОДКБ на орган военного управления, ответственный за планирование применения конкретной коалиционной (региональной) группировки войск (сил).
При создании системы скрытого управления будут использоваться имеющиеся на вооружении сторон совместимые средства скрытого управления и унифицированные правила их применения.
Задачи, состав сил и средств, порядок функционирования системы скрытого управления определяются отдельным положением, утверждаемым решением Совета министров обороны и Комитета секретарей советов безопасности ОДКБ.
Система скрытого управления силами и средствами группировки войск Восточно-Европейского региона коллективной безопасности формируется в рамках Союзного государства Российской Федерации и Республики Белоруссия.
Система скрытого управления силами и средствами группировки войск Кавказского региона коллективной безопасности формируется на основе двусторонних соглашений между Российской Федерацией и Республикой Армения.
Система скрытого управления силами и средствами группировки войск Центрально-Азиатского региона коллективной безопасности формируется на основе двусторонних и региональных соглашений между сторонами.
Ратификация Соглашения будет способствовать интересам Российской Федерации по дальнейшему укреплению системы коллективной безопасности, его реализация не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Все виды обеспечения системы скрытого управления, включая финансовое, будут осуществляться в пределах бюджетных ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год Минобороны России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47159