
Подписан закон о ратификации российско-казахского договора о военно-техническом сотрудничестве


2014-12-02 18:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о военно-техническом сотрудничестве».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Договор между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о военно-техническом сотрудничестве, подписанный в г. Москве 24 декабря 2013 года.
Договором определяется порядок осуществления сторонами поставок продукции военного назначения, выполнения работ по обслуживанию и ремонту вооружения и военной техники, выполнения иных работ и оказания услуг в сфере военно-технического сотрудничества в целях оснащения национальных вооружённых сил, воинских формирований, правоохранительных органов и специальных служб сторон и поддержания научно-технического и производственно-технологического потенциала сторон.
Согласно Договору поставки продукции военного назначения, выполнение работ и оказание услуг в сфере военно-технического сотрудничества предполагается осуществлять на основании контрактов, которые будут заключаться уполномоченными организациями сторон по перечням продукции военного назначения, утверждённым уполномоченными органами сторон.
В соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Договор подлежит ратификации, поскольку содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47158