
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву по случаю национального праздника Республики Казахстан – Дня независимости


2003-12-14 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«За годы суверенного развития Казахстан достиг значительных успехов в проведении кардинальных преобразований в экономике, социальной и общественно-политической жизни государства. А взвешенная и миролюбивая внешнеполитическая линия принесла вашей стране прочный и заслуженный международный авторитет.
В России высоко ценят активную позицию Казахстана в рамках Содружества Независимых Государств, Организации Договора о коллективной безопасности, Евразийского экономического сообщества, Шанхайской организации сотрудничества, его инициативную роль в процессе формирования Единого экономического пространства.
С удовлетворением отмечаем динамичное продвижение двустороннего политического диалога, развитие взаимовыгодного равноправного сотрудничества в экономической и гуманитарной областях. В нынешнем году этому во многом способствовало успешное проведение Года Казахстана в России. Убежден, что это событие, как и предстоящий Год России в Казахстане, будут содействовать дальнейшему укреплению дружбы и добрососедства братских народов двух стран». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29958