
Президент России направил послание Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву, в котором выразил соболезнования в связи с кончиной Гейдара Алиева


2003-12-14 00:00:00

В послании говорится:
«Вместе с Вами и всем азербайджанским народом глубоко скорблю в связи с кончиной Вашего отца – признанного многолетнего национального лидера Азербайджанской Республики Гейдара Алиевича Алиева.
Ушел из жизни выдающийся государственный деятель, снискавший заслуженное уважение и большой авторитет во всем мире. Долгие годы плодотворная деятельность Г.А.Алиева была непосредственно связана с общей историей наших народов. Он стоял у истоков стратегического партнерства России и Азербайджана, внес большой личный вклад в укрепление нашей дружбы и взаимопонимания.
Это – безвозвратная утрата для Содружества Независимых Государств, всего международного сообщества.
В этот трагический час выражаю самые глубокие соболезнования братскому азербайджанскому народу, родным и близким Гейдара Алиевича».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29957