
Отношения между Россией и Италией развиваются весьма позитивно, высокими темпами и достигли хорошего уровня


2004-11-03 19:17:02

На встрече в Кремле с премьер-министром Италии Сильвио Берлускони Президент Владимир Путин с удовлетворением отметил диверсификацию российско-итальянских экономических связей, развитие контактов в гуманитарной сфере, создание необходимых условий для развития контактов между людьми.
По окончании российско-итальянских консультаций В.Путин и С.Берлускони подписали Совместное заявление, в котором обозначили подходы Москвы и Рима к ключевым международным проблемам.
Россия и Италия рассматривают терроризм как одну из самых серьезных и опасных проблем современности. Осуждение терроризма должно быть безоговорочным и не допускающим двойных стандартов.
Стороны намерены углубить сотрудничество в борьбе с применением, производством и оборотом наркотиков, а также выступили за усиление международного сотрудничества в борьбе с распространением оружия массового уничтожения и средств его доставки.
Россия и Италия подчеркивают важность выполнения обязательств Евросоюза по облегчению и осуществлению в полном объеме калининградского транзита и защите прав русскоязычного меньшинства в странах Балтии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32065