
В Кремле состоялись российско-итальянские межгосударственные консультации


2004-11-03 16:30:43

Москва

Президент России Владимир Путин и Председатель Совета министров Италии Сильвио Берлускони обсудили различные аспекты российско-итальянских отношений и перспективы взаимодействия на международной арене.
В ходе переговоров глава Российского государства, в частности, с удовлетворением отметил диверсификацию двусторонних экономических связей, развитие контактов в гуманитарной сфере, создание необходимых условий для развития контактов между людьми.
Лидеры двух стран приняли Совместное заявление. В документе отражены подходы России и Италии к актуальным международным и региональным проблемам. 
Стороны рассматривают терроризм как одну из самых серьезных и опасных проблем современности. Осуждение терроризма должно быть безоговорочным и не допускающим двойных стандартов, говорится в заявлении. 
Россия и Италия намерены развивать сотрудничество в борьбе с применением, производством и оборотом наркотиков, а также выступили за усиление международного сотрудничества в борьбе с распространением оружия массового уничтожения и средств его доставки. 
В принятом заявлении стороны отметили важность выполнения обязательств Евросоюза по облегчению и осуществлению в полном объеме калининградского транзита и защите прав русскоязычного меньшинства в странах Балтии.
По итогам переговоров Владимир Путин и Сильвио Берлускони сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32062