
Дмитрий Медведев возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2011-05-08 12:30:00

Москва

В канун Дня Победы Дмитрий Медведев возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В праздничной церемонии, посвящённой 66-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне, приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу, Генеральный прокурор Юрий Чайка, мэр Москвы Сергей Собянин, другие руководители министерств и ведомств, сенаторы, депутаты и ветераны Великой Отечественной войны.
Церемония завершилась торжественным прохождением войск Московского гарнизона.
Глава государства также возложил цветы к памятным знакам, установленным в честь городов-героев у Кремлёвской стены, а также к памятным знакам городов воинской славы.
Накануне Президент своими указами присвоил почётное звание «Город воинской славы» ещё трём российским городам – Старому Осколу, Колпино и Анапе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11190