
Встреча с ветеранами Великой Отечественной войны и представителями военно-патриотических организаций


2011-05-08 14:00:00

Москва

Накануне Дня Победы Дмитрий Медведев принял участие в открытии экспозиции «Знамя Победы» в Центральном музее Вооружённых Сил и встретился с ветеранами Великой Отечественной войны и представителями военно-патриотических организаций. 

Участники войны поделились с Президентом воспоминаниями, рассказали о своих проблемах. Дмитрий Медведев обсудил с ветеранами, как восстанавливать пробел в военно-патриотическом воспитании молодёжи. Для этого, по мнению главы государства, необходимо выпускать новые книги, переиздавать старые издания, снимать новые фильмы, создавать новые музейные экспозиции.
Открытие экспозиции в Центральном музее Вооружённых Сил, посвящённое Знамени Победы, Дмитрий Медведев назвал одним из примеров такой работы.
В канун Дня Победы в Центральном музее Вооружённых Сил выставили подлинное знамя Победы, водружённое в 1945 году над рейхстагом. Ранее в музее экспонировалась копия реликвии. На церемонии открытия экспозиции «Знамя Победы» выступил Дмитрий Медведев. Главными гостями церемонии стали ветераны Великой Отечественной войны, сослуживцы Михаила Егорова и Мелитона Кантарии.
После окончания официальных мероприятий ветераны Великой Отечественной войны пригласили главу государства на полевую кухню, организованную во внутреннем дворе музея.
* * *
Встреча с ветеранами Великой Отечественной войны и представителями военно-патриотических организаций
Д.Медведев: Дорогие ветераны! Дорогие друзья! Позвольте ещё раз всех поздравить с наступающим Днём Победы.
Очень интересно быть в музее, Центральном музее Вооружённых Сил. Я вспоминаю тот период, когда, учась в школе (я в Ленинграде тогда жил), в таких музеях (а у нас их много по стране – этот, правда, самый большой) мы проводили очень разные мероприятия, часами ходили от стенда к стенду. Было исключительно интересно, и это имело огромное значение для воспитания целого пласта поколений наших граждан.
Праздник Победы – это всегда и повод вспомнить героев Великой Отечественной войны, и поговорить о том, что нам нужно сделать для того, чтобы сохранить мощь и величие наших Вооружённых Сил, сохранить мирное небо над головами наших людей. В то же время повод для того, чтобы просто поговорить о нашей истории, истории ХХ века, которая была в нашей стране очень сложной, и в то же время история даёт нам образцы подлинного геройства, подлинной любви к своему Отечеству.
Сегодня здесь, в музее, собрались не только те ветераны, кто воевал на фронтах Великой Отечественной войны, и в других местах: в Афганистане, на Кавказе, – но и те, кто участвует в военно-патриотических клубах, помогает сохранять нашу историю.
Знаете, я, может быть, не очень праздничную вещь скажу, но мне кажется, что нам ещё многое предстоит сделать для того, чтобы воспитать в наших людях правильное отношение к историческим событиям. Дело в том, что многие наши граждане, конечно, в школе изучали историю, смотрели фильмы (у нас много хороших фильмов: и советских, и современные фильмы интересные появляются), но представление о героической истории нашей страны, допустим, о Великой Отечественной войне, о других войнах, носит несколько формальный и, может быть, даже абстрактный характер. А очень важно, чтобы наши люди понимали, как это выглядело, могли что‑то потрогать, может, даже своими руками, поучаствовать в военно-патриотических играх. Этого не надо стесняться, тем более что в мире накоплен прекрасный опыт проведения такого рода мероприятий. Думаю, что это всегда идёт на пользу обучению молодых поколений.
Во всяком случае, вспоминаю свои молодые годы, мне всегда это было очень интересно, несмотря на то, что, может быть, не всегда это делалось идеальным образом, потому что формализм у нас присутствовал в разные годы: и в советский период его немало было, и сейчас хватает. Но возможность создать современные экспозиции, возможность найти новые экспонаты для музеев, возможность поучаствовать лично в военно-патриотической игре, посмотреть, потрогать технику, артефакты той эпохи, мне кажется, очень важна для того, чтобы все мы чувствовали себя жителями одной большой сложной, но великой страны. Поэтому я хотел бы и ветеранов, конечно, и тех, кто представляет более молодое поколение, но занимается военно-патриотической работой, поблагодарить за эту деятельность, потому что ничто так не сплачивает людей.
Мы можем чувствовать себя единой нацией только в том случае, если у нас есть история, если мы о ней помним, если мы даём ей оценки. Кстати, оценки могут быть разные, вовсе необязательно, что называется, единым строем это делать. Но мы должны обязательно помнить об этих событиях и обязательно передавать эти знания молодым поколениям.
На мой взгляд, у нас был определённый провал в военно-патриотическом воспитании из‑за неустроенности, которая была в нашей стране сразу же после распада Советского Союза. Но сейчас в наших силах этот пробел ликвидировать. Нужны новые книги, нужны переиздания хороших старых книг, нужны новые экспозиции, нужна оцифровка материалов Великой Отечественной войны и других войн, конечно, тоже. Нужны просто новые события.
Знаете, считаю очень важным то, что сегодня мы все присутствовали при открытии новой экспозиции, посвящённой Знамени Победы. Конечно, то, что сегодня у любого гражданина будет возможность посмотреть на это Знамя, причём в очень монументальном исполнении, и в то же время это знамя будет храниться в современных условиях, специальной капсуле, где обеспечиваются необходимые климатические параметры, – это, собственно, и есть применение новых технологий и в то же время возможность для того, чтобы любой человек нашей страны, любой иностранец мог приобщиться к памятникам нашей истории.
Хотел бы, чтобы вы тоже рассказали, чем занимаетесь, что можно было бы сделать дополнительно. Я и в прошлом году встречался с нашими ветеранами и представителями военно-патриотических организаций, даже некоторые поручения давал. Может быть, вы расскажете о том, что сделано, а что не сделано; что исполнено, а что можно было бы подправить. Потому что, ещё раз повторяю, это наше общее дело. И, если мы все этим не будем совместно заниматься, начиная от властей и заканчивая самыми обычными гражданами нашей страны, у нас не будет будущего.
В.Михайлов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Хотел бы от имени всех ветеранов, молодёжи и всех тех, кто здесь присутствует и кто не присутствует, сказать Вам огромное спасибо за то, что к проблеме, которую Вы сегодня обозначили (военно-патриотическое воспитание), мы подошли очень активно уже при подготовке к проведению 65-й годовщины нашей Великой Победы. И именно Президент нашей страны задал тон этой работе и держит на контроле.
В качестве примера хотел бы сказать, что 29 апреля Оргкомитет «Победа», который Вы возглавляете, специально рассмотрел все эти проблемы и наметил огромную программу проведения такой работы со всеми категориями граждан нашей страны, начиная от детского сада, школы и так далее. Поэтому в этом отношении Вы задаёте тон, Вы держите эту проблему на контроле, и она будет двигаться только тогда, когда она будет в Ваших надёжных руках, как Вы сейчас это делаете. И последние события, последние мероприятия подтверждают и дают нам уверенность в том, что эта проблема будет одной из главных в решении всех важных задач, которые мы сейчас решаем.
Проблема патриотического воспитания, как большая река, складывается из маленьких ручейков. Это проблема конкретных дел, уважительного отношения к своим прадедам, к своим дедам, уважительного отношения к тем фронтовикам, которые сегодня уже оказались на больничной койке в госпитале или на дому, уважительного отношения к воинским захоронениям, которые приведены в образцовый порядок. И многие такие вопросы решаются.
За последнее время мне удалось побывать в девяти регионах. Я скажу, что в Казани, Нижнем Новгороде, Ярославле и других городах сделали образцово всё, что можно было бы сделать в этом отношении. Очень много делается в столице.
Дмитрий Анатольевич, может, не к месту, но, поскольку мы живём в столице, я хотел бы от имени москвичей сказать Вам большое спасибо за ту кандидатуру, которую представили на пост мэра нашей столицы. Вы знаете, у нас были определённые опасения, а сейчас, видя, что делает мэр столицы, у нас уверенность в том, что мы далеко-далеко пойдём вперёд в нужном направлении. Причём за полгода им сделано в отношении ветеранов, в отношении молодёжи больше, чем за некоторые годы…
Д.Медведев: Вячеслав Григорьевич, я ему передам. Ему будет очень приятно услышать такую оценку.
В.Михайлов: У нас была встреча 6-го числа, очень простая, человеческая, на все вопросы он говорит: «Вот это сделаем, вот это не сделаем, а к этому вернемся чуть попозже». Я это говорю к тому, что именно конкретные люди, которые возглавляют и государство, и Правительство, и губернии, и города, решают очень многие проблемы.
И ещё, Дмитрий Анатольевич, Вы своё президентство начали с посещения Московского дома ветеранов. Вы помните эту встречу?
Д.Медведев: Да, помню эту встречу отлично.
В.Михайлов: Сергей Семёнович начал свое мэрство с посещения Московского дома ветеранов…
Д.Медведев: Это добрый знак: далеко пойдёт.
В.Михайлов: Мы думаем, что это всё будет очень и очень в надёжных руках.
Вам лично – добра, здоровья, благополучия и успехов!
Д.Медведев: Спасибо большое, Вячеслав Григорьевич!
Спасибо за добрые слова. На самом деле очень важно, чтобы было именно так, как Вы сказали, чтобы эта работа была результатом работы всех. Невозможно навязать патриотические чувства: они у человека или есть, или их нет. А если их нет, то это означает, что просто в жизни этого человека что‑то было не так, в школе что‑то было не так, в семье что‑то было не так.
Мы должны создавать на самом деле лучшие образцы в этом смысле патриотического воспитания, учиться на примерах советского периода и, конечно, смотреть по сторонам. Мы должны развиваться, мы должны думать о том, как сделать патриотическое воспитание, как сделать такого рода интерес к своей родной земле понятным, интересным для молодых поколений.
Знаете, ведь всё меняется, меняются технологические средства, меняются средства доставки информации. В принципе, это неплохо, потому что те возможности, которые есть сегодня, их никак нельзя сравнивать, скажем, с возможностями 30–50-летней давности. С другой стороны, есть и традиционные формы патриотического воспитания. И в этом смысле заслуга ветеранов, конечно, колоссальная.
Мне бы хотелось, чтобы вы как можно дольше передавали и собственный опыт, и собственные знания, но самое главное, может быть, передавали свои чувства, передавали чувство долга и особого отношения к своей стране, которые в определённый период нашу страну и спасли. Если бы не это обострённое чувство долга и любви к своей Родине, у нас был бы другой мир. Мы это понимаем. И как сделать так, чтобы молодёжь имела такую же внутреннюю основу, – это, конечно, задача большая.
В.Горленко: Горленко Виктор Григорьевич – заместитель председателя Российского комитета ветеранов. Я отвечаю за направление патриотической работы в нашей организации.
У меня очень короткое будет выступление, состоящее из трёх частей.
Первая. Мы проводим сейчас уже к 70-летию Победы Всероссийский конкурс «Растим патриотов России». Какой вывод по тому, что мы за три года сделали? Огромный пласт молодых патриотов в регионах, на местах, огромный. Огромное количество интереснейших материалов нам прислали. Иногда, я Вам скажу, без слёз читать невозможно. Это первая часть.
И вторая. Достаточно большое число людей, талантливых воспитателей, которые, в общем‑то, делают очень и очень важное дело на местах, формируя сознание. Мы сотрудничаем с Московским студенческим центром. Это удивительная организация. У них массовые мероприятия: они проводят каждый год конференции, семинары с проректорами по воспитательной работе, вырабатывая систему мер по повышению действенности патриотической работы студентов.
Я бы хотел в связи с этим внести одно предложение. Нам кажется, что воспитатели, энтузиасты, подвижники, которые выполняют, в общем‑то, очень важные функции, заслуживают такого же поощрения, как, скажем, лучшие преподаватели, педагоги. И по этой системе, может быть, что‑то можно сделать для того, чтобы поощрять этих людей?
Нам сегодня напомнили: в Берлине, в Карлхорсте, есть музей. Сейчас это германо-российский музей. Но случилось так, что в 1966–1967 годах я был назначен научным руководителем коллектива по созданию этого музея, а в прошлом году его посетил. Что было главное в экспозиции этого музея, когда мы его создали? Это показ благородства, показ того, что Советский Союз, несмотря на то что претерпел такие страшные лишения от немцев, всё‑таки кормили немцев, спасали немцев и поставляли должное количество продовольствия и так далее. И в основном снимки были, конечно, как солдаты кормят немок и так далее. Сейчас экспозиция в основном – нельзя сказать, что она антиисторическая, антироссийская, но можно, скажем, видеть такой снимок: наш солдат отнимает велосипед у немки или письмо немки, которая пишет о том, что её насиловали, и так далее.
У меня такое предложение. В своё время было два, поскольку это российско-немецкий музей, директора – немецкий и наш. И был экскурсовод. Сейчас там одна наша женщина, которая в основном выполняет технические функции. Мне кажется, что следовало бы посмотреть на возможность использования этого мощного, очень удобно расположенного центра для утверждения исторической правды о Победе, чем Вы, Дмитрий Анатольевич, очень серьёзно занимаетесь и подсказываете.
Что касается общих дел. Патриотов у нас в России достаточно много, но ещё больше слой тех людей, которых надо воспитывать, делать патриотами. Думаю, что общими усилиями можно будет более успешно решать эту задачу.
Огромное Вам спасибо за то, что Вы делаете, за то, что Вы поддерживаете, за то, что Вы осуществляете линию на утверждение правды о Победе.
Д.Медведев: Виктор Григорьевич, спасибо.
В отношении поощрения воспитателей: если эта проблема есть, давайте я подумаю, потому что, конечно, в нашей жизни важны не только деньги, но и моральные оценки, которые даёт государство, начиная от почётных званий и заканчивая, естественно, государственными наградами. В общем, я считаю, что труд воспитателей в этом смысле не менее важен, действительно, чем труд обычного педагога, учителя.
По поводу немецкого музея, о котором Вы говорите. Я как минимум услышал Ваши соображения. Не могу сказать, что эта тема, может быть, самая простая. Тем не менее я готов дать указание, чтобы с нашими немецкими коллегами на эту тему вступили в переговоры, имея в виду либо организацию если не совместного управления (вряд ли, наверное, в сегодняшней жизни это возможно, хотя, если они согласятся, можно подумать и об этом), то как минимум совместного обслуживания экспозиции, если на то будет добрая воля наших немецких партнёров. Хотя, надо признаться, в этом смысле они демонстрируют, в общем, желание это делать.
Понятно, что у немцев своя оценка войны, и в немецком обществе тоже происходят различные процессы, но, надо признаться, руководство Федеративной Республики Германия в этом смысле занимает весьма сбалансированную позицию. Достаточно вспомнить, что во время празднования 65-летия нашей Победы Канцлер Германии Ангела Меркель приехала к нам в страну, хотя, надо признаться, её поддерживали не все и даже не те, кто стоит на каких‑то оголтелых или националистических позициях. Просто зачем? Уже все оценки войны даны, Германия понесла свою долю ответственности в соответствии с решениями международных организаций и так далее. Это достойная позиция на самом деле, хотя она непростая. Я понимаю, как ей было, в общем, может быть, непросто в этой ситуации.
Что касается воспитания патриотов, собственно говоря, мы с вами ради этого здесь и собрались. И чем больше будет таких встреч, обсуждений, безусловно, тем лучше. Но я ещё раз хотел бы сказать, что мы должны искать новые средства и способы для того, чтобы достучаться до сердец молодёжи. И не в том смысле, что сердца молодёжи сейчас более чёрствые, чем, скажем, 50–60 лет назад. Нет.
Просто мир меняется. И нужно соответствовать этому миру, то есть стараться использовать какие‑то новые возможности, новые формы, естественно, ещё раз повторяю, используя и традиционные, конечно, тоже. Как это сделать? Это действительно задача государства и задача всех, кто хотел бы этим заниматься, всех добровольцев, в том числе здесь собравшихся.
Е.Володченко: Екатерина Володченко. Я представляю коллектив дружины ратоборцев «Русичи». Мы занимаемся возрождением культуры древнерусского воинства – это основное направление работы. Хотя в последнее время наш коллектив уже справляется и с другими поставленными задачами. Например, битва под Колязиным.
Д.Медведев: Вы реконструировали?
Е.Володченко: Да, реконструировали.
Дело в том, что мы занимаемся не только именно реконструкцией битв, мы занимаемся постановкой шоу-программ, которые направлены на патриотическое воспитание молодёжи.
Нашей дружиной уже разработано очень много различных программ, посвящённых Александру Невскому, князю Владимиру. Сейчас мы готовимся к 900-летию со дня рождения Андрея Боголюбского – это Владимирский князь.
Д.Медведев: Знаете, это, безусловно, интересно смотреть, но, мне кажется, ещё более интересно в этом участвовать. Потому что, когда мы смотрим, например, какой‑то фильм, мы понимаем, как это выглядело, погружаемся во внутренний мир героев, стараемся кому‑то сопереживать. Но если мы сами участвуем в таких мероприятиях, не мне Вам объяснять, когда человек надевает на себя доспехи, например, созданные, скажем, по лекалам XIII–XIV веков, то это серьёзное погружение в образ. Поэтому история должна быть не только на экранах телевизоров или кинотеатров, она должна быть доступна, что называется. Мне кажется, это очень важно.
Почему все мальчишки любят ходить в музеи? Потому что в музеях выставлено оружие, а оружие – интересная штука, и не только для мальчишек, конечно, и для взрослых людей, для взрослых мужчин и многих женщин, есть возможность это потрогать, подержать. А когда это реконструкция целой битвы, это здорово, мне кажется.
Е.Володченко: Ещё хочу рассказать про наш коллектив, он уже существует 22 года, в настоящее время уже 20 лет является народным.
Д.Медведев: Сколько у вас всего человек?
Е.Володченко: Вообще через наш коллектив за это время прошло, наверное, более тысячи. В настоящее время 80 человек мы сейчас вывозим во Владимир на празднование…
Кстати сказать, коллектив не является профессиональным. Занимаются у нас школьники, также у нас есть коллектив «Спутник» из Ляховского детского дома, то есть детки занимаются непосредственно гиревым жонглированием, потому что руководитель нашего коллектива в своё время был многократным чемпионом Советского Союза, рекордсменом по гиревому спорту – Сергей Овсянкин.
Стоит сказать, что наших ребят, зная о коллективе, с удовольствием берут в самые элитные воинские части, потому что занимаемся мы и древнерусским рукопашным боем, и гиревым жонглированием, и владением различными видами оружия, и восстанавливаем обычаи. Прежде всего в нашем коллективе есть обычай – обряд под стягом, обряд инициации посвящения мальчиков в воины.
Зрителя завораживает, в целом это очень красочно и смотрибельно. И мы считаем, что именно театрализованное представление в совокупности с реконструкцией – это тот путь, через который можно провести именно эту веху. И хотели бы к Вам обратиться с такой просьбой. У нас есть мечта построить крепость именно у нас в городе.
Д.Медведев: А какую вы хотите крепость поставить?
Е.Володченко: Мы хотим поставить богатырскую заставу. Для таких мероприятий, например, мы уже много лет хотим выбить проведение на нашей территории какого‑то исторического фестиваля, чтобы это проходило именно у нас, чтобы не мы ездили…
Д.Медведев: Давайте таким образом поступим, раз мы эту тему сегодня обсуждаем. Мне нужно, чтобы Вы тогда подготовили ваши предложения, как вы видите эту крепость.
Е.Володченко: У нас есть фотографии, макеты.
Д.Медведев: Желательно какую‑то презентацию или письменную, или визуальную. Я подумаю, каким образом помочь этой идее. У нас есть люди, которые способны это реализовать. Конечно, желательно, чтобы это была компактная крепость всё‑таки, потому что создавать новую полноценную крепость, думаю, смысла нет. Вам в большей степени это нужно для того, чтобы представления проводить. Правильно я понимаю?
Е.Володченко: Да.
Д.Медведев: Хорошо. Договорились.
М.Гареев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Прежде всего от имени ветеранов Великой Отечественной войны разрешите выразить нашу благодарность за эту встречу. Спасибо Вам, что Вы поддерживаете, уделяете много внимания патриотическому воспитанию. Если откровенно сказать, Вы произнесли фразу, мы в душе её разделяем, всё‑таки много формализма и казёнщины.
Д.Медведев: Абсолютно.
М.Гареев: У нас было заседание Организационного комитета «Победа», человек десять выступали: и господин Мутко, и министры образования, культуры, представители областей. Все рассказывали, какая огромная работа проводится, одни достижения, полный фурор. Я ничего этого не оспариваю, действительно много делается хорошего. Но, может быть, нам в свете той реплики, которую Вы здесь сказали, всё‑таки повышать и требовательность, и ответственность в этом отношении? Когда мы говорим о требовательности, прежде всего обращаются к высшему вмешательству. Может быть, надо повышать требовательность и ответственность самих ветеранских организаций, требовательность к самим ветеранам в решении всех этих вопросов.
Д.Медведев: К ветеранам давайте не будем требовательность повышать, ветераны уже всё сделали для страны. Ветеранам только помогать будем.
М.Гареев: Дело в том, что мы говорим: все наши достижения. И одновременно читаем в газетах, по телевидению сообщают, да и видим: тысячи молодых людей уклоняются от военной службы. И в газетах идёт спор, кто их должен ловить – военкомат или милиция. Зачем их ловить? Где наша патриотическая работа? Если бы она была во всех отношениях деятельной, то, наверное, не бегали бы люди от военной службы. И, конечно, в системе патриотического воспитания особенно важное значение приобретает повышение престижа военной службы. Здесь у нас непочатый край всяких забот, проблем. Как можем, мы их будем решать.
Второй вопрос, который я сегодня хотел Вам по‑солдатски откровенно сказать. Сейчас, наверное, как никогда имеет значение укрепление единства и солидарности внутри страны. Может быть, никогда это не имело такого значения, как сейчас, особенно в свете того, что сейчас во всём мире делается и как пользуются некоторые государства изъянами в этой области.
И в свете этого то, что Ваши помощники – Федотов, Караганов, другие – сейчас затеяли, назвали это десталинизацией, мне кажется, это всё‑таки ошибка. Я считаю, что надо обязательно увековечить память репрессий, вообще погибших. Если кто‑то совершал преступления, что‑то неправильное, нещадно надо критиковать.
Вообще, надо объективно, независимо от того, кто это, критически оценивать историю. Но не надо насильственно сознание людей переделывать, целого народа. Думаю, что что‑то в этой области надо поправить, потому что это приведёт только к раздору, расколу внутри нашей страны, среди ветеранских организаций. Если можно, это надо бы поправить.
Д.Медведев: Спасибо, Махмут Ахметович.
В отношении необходимости укрепления военно-патриотической работы и в смысле связи этой деятельности с силой наших Вооружённых Сил, здесь сомнений быть никаких не может. Мы, наверное, и это сегодня всем очевидно, многое потеряли именно в довольно сложный период. В то же время без такой работы ни одни вооружённые силы развиваться не могут.
Давайте посмотрим на американские вооружённые силы. Они всё‑таки в значительной мере комплектуются, мы знаем с вами, по контракту. Но это не значит, что люди, которые идут туда служить, не являются патриотами своей страны. Надо признаться, в этом смысле американцы, некоторые другие страны, очень преуспели в деле военно-патриотического воспитания. А мы многое растеряли. Тому есть, конечно, и объективные причины, и экономические причины, трудности перехода, по сути, из одного государства в другое государство. Этим просто нужно заниматься, заниматься спокойно, предметно, без истерик, без кликушества, что всё погибло, молодёжь непатриотична, она ничего не хочет.
Знаете, время проходит, и потом начинаешь понимать, что и молодёжь тоже хочет, и потом эта молодёжь уже становится более зрелой, и они понимают, что являются наследниками дела своих дедов и прадедов. Они испытывают гордость, когда смотрят на нашу страну, на её памятники, смотрят фильмы, посвящённые этим событиям. Поэтому, в общем, на мой взгляд, никакой катастрофы нет. Но нужно этим заниматься. Заниматься на государственном уровне и заниматься на добровольческом уровне, на волонтёрском уровне, как принято это сейчас называть, на уровне всего нашего общества. Или всем миром, что называется.
Если такая работа будет вестись, то всё будет нормально. Это, кстати, будет способствовать и солидарности внутри, сплочению общественных сил. Потому что у нас очень разные силы, мы их не можем перевоспитать директивно, у нас сейчас не то государство, мы не можем сейчас загнать тех, кто не согласен, в какие‑то особые условия. Их нужно убеждать, но в необходимых случаях, конечно, применять и государственное принуждение. Без этого государство распадается.
Если оно становится вялым, слабым, если оно превращается в такую тряпку, с которой можно всё что угодно делать, об это государство начинают вытирать ноги. У нас тоже такие периоды в жизни государства были, имею в виду не только 90-е годы. Наше государство переживало периоды слабости и в XIX веке, и в XX веке, и гораздо раньше.
Что же касается оценок истории, я не буду сейчас погружаться в оценки истории. Скажу только одно: применительно к историческим событиям недопустимы никакие кампании. Любая кампанейщина во вред безотносительно к оценке, роли и места тех или иных политических персонажей.
Во‑первых, мы должны смириться с тем, что они были в нашей истории, их никуда не деть, это первое. И второе – эти оценки могут быть абсолютно разными, но они не должны принимать характера кампании. Мы кампании видели в советский период сначала с разоблачением разных врагов и так далее, потом кампании появлялись и в другие периоды. Их быть не должно, это должен быть объективный, нормальный анализ. Каждый свой выбор сделает, и это будет абсолютно корректно и точно. При этом должен быть обеспечен доступ к знаниям, к объективным знаниям.
Мы с вами неоднократно говорили о том, что правда о Второй мировой войне, о Великой Отечественной войне, о Гражданской войне, о более древних событиях должна быть обеспечена всеми доступными средствами, включая учебники истории, написанные непредвзятыми, компетентными людьми, другими историческими документами.
Знаете, мне кажется, очень важно, сколько бы мы сейчас ни ругали, допустим, ту же самую интернет-среду за то, что она бывает безответственной и какой‑то иногда несерьёзной, но то, что сегодня любой гражданин России может залезть в интернет и посмотреть почти любой документ, который, скажем, ещё 20–30 лет назад был с грифом, а сейчас его можно в подлинном варианте посмотреть, это же здорово. И можно составить собственное представление об этом.
Иногда эти представления бывают очень странными. Документ кажется абсолютно однозначным, потом я смотрю в интернете комментарии – полностью противоположные. Это означает, сколько людей – столько и мнений. Может быть, это и есть то многообразие, к которому мы должны стремиться. В то же время, ещё раз говорю, мы должны ощущать себя единым народом, даже несмотря на несходство позиций.
М.Шпаро: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Матвей Шпаро – путешественник, руководитель Центра дополнительного образования детей «Лаборатория путешествий». Хочу рассказать немножко о наших направлениях работы.
Первое – это детский оздоровительный лагерь «Большое приключение в Карелии», который существует уже 12 лет, приезжают дети абсолютно разные – и инвалиды, и из детских домов. Иногда этот лагерь называют «Карельский Артек», потому что приезжают туда дети из 29 регионов России, из стран СНГ в прошлом году приезжали ребята.
Кроме этого в подмосковном городе Руза существует программа «Открытие», где построены уникальные тренажёры. Адаптированная американская технология к российской действительности. Ребята приезжают и в течение 3–4 часов полностью имитируют настоящее сложное путешествие.
Как профессиональный путешественник и педагог я думаю, что когда люди отправляются в путешествие, у них появляется очень хорошая возможность не только открыть какой‑то свой внутренний мир, но и почувствовать себя героем, совершить какой‑то маленький подвиг, найти свой полюс.
Помимо детского лагеря существует молодёжная экспедиция на Северный полюс. Два года назад вторая экспедиция получила из Ваших рук премию «Прорыв», если помните. А сейчас, буквально в апреле, я закончил уже четвёртую экспедицию. Таким образом, в России прибыло на 20 и даже больше молодых полярников.
Д.Медведев: Тоже на Северном полюсе были?
М.Шпаро: Да. Мало того, что я был, со мной сидит девушка Арина. Она ученица школы для слабослышащих города Москвы и пересекала торосы, переплывала полыньи, боялась белых медведей, но всё равно шла.
Д.Медведев: Молодец! А медведи были?
М.Шпаро: К сожалению, видели только следы.
Вообще, все достижения в Арктике вызывают, мне кажется, очень большое чувство патриотической гордости за нашу страну. Ребята, которые возвращаются потом в свои регионы, становятся маяками, вокруг которых собираются люди.
Буквально недавно я встречался с движением «Молодая «восьмёрка», я знаю, Вы тоже о них слышали, – там примерно такая же ситуация.
Д.Медведев: Не только слышал, я с ними общался неоднократно.
М.Шпаро: И там более или менее такая же ситуация. Думаю, очень важно для нашей страны делать так, чтобы в регионах появлялись молодые люди, вокруг которых будут другие кооперироваться, объединяться. Наверное, если мы говорим о патриотизме, то нужно в первую очередь заботиться о нашем подрастающем поколении, о наших детях.
Д.Медведев: Вы затронули очень правильную тему. Мы должны гордиться не только нашей историей, которая действительно великая, которой уже больше тысячи лет. В соответствии с современной историографией скоро мы будем отмечать 1150-летие с момента возникновения государства на земле российской, хотя об этом тоже будут идти бесконечные споры, когда оно возникло и где.
Мы должны гордиться и нашей землёй, потому что у нас абсолютно уникальная страна, самая большая по территории, на которой живут очень разные люди, очень разные народы, разных национальностей, разных верований – народы, которые исторически в течение веков жили вместе. Что даёт возможность нации ощущать себя как единая нация? Общие интересы, общая история и общая современная жизнь. Такого рода походы, как Вы проводите, они, по сути, популяризируют наши возможности, возможности нашей страны.
Вы сказали про Арктику. Арктика – вообще‑то это достояние всех. В то же время наши позиции на Арктике всегда были очень весомые. И чем чаще мы там будем бывать, тем лучше и с точки зрения того, что мы находимся в передовом отряде исследователей, доказываем свои возможности, силы свои показываем, но и в целом это просто интересно.
Знаете, для того чтобы люди были действительно настоящими патриотами своей страны, они должны быть активными. Мы же понимаем: тот, кто лежит на диване, вряд ли будет истинным патриотом. Все присутствующие в этом зале – это люди с активной позицией, и это очень хорошо. Это не значит, что мы все абсолютно одинаково смотрим на всё. Это тоже, кстати, хорошо.
Мы все хотим, чтобы наша страна процветала, чтобы она была сильной, чтобы мы гордились и своим прошлым, и своим настоящим, чтобы у нас было серьёзное будущее, будущее внутри крупного и процветающего государства. Поэтому то, чем Вы занимаетесь (и Вы, и Ваши коллеги), конечно, это исключительно важно. Я Вам желаю в этом плане успехов. Почаще бывайте в Арктике. Можно и в Антарктику съездить, и в другие места. Самое главное – ездить по нашей огромной стране.
Вы знаете, очень важен, мне кажется, внутрироссийский туризм, причём не такой: просто в Сочи поехать, на пляже лежать, это тоже, конечно, неплохо, а просто ездить по своей стране. Многие государства, крупные, те же самые американцы, о которых сегодня говорили, 70 или 80 процентов отдыхают только внутри Америки. Почему? Огромная страна с массой возможностей и массой интересных мест. Но мы‑то ещё больше. У нас ещё больше таких мест интересных, чем в других странах. Поэтому чем больше мы будем перемещаться по стране, находить новых уголков, тем лучше для того, чтобы мы развивались как хорошее, полноценное, современное государство.
М.Шпаро: Да, отправляясь в путешествие, человек как бы расширяет границы Родины…
Д.Медведев: Конечно, и потом, Вы же правильно сказали, это формирует личность. Тот, кто знает свою страну, тот, кто путешествует по ней, кто преодолевает какие‑то препятствия, скажем откровенно, он, наверное, в большей степени готов и к защите страны. Конечно, моральный дух очень важен. Есть такое понятие – дух нации.
Почему мы побеждали врагов? Здесь, я думаю, со мной согласятся наши дорогие ветераны. Не потому, что мы были сильнее экономически. Когда началась Великая Отечественная война, мы были существенно слабее немцев. Существенно слабее! Да и в других войнах, мы зачастую начинали войны в гораздо более слабом состоянии. Но мы побеждали за счёт мобилизации, за счёт концентрации, за счёт силы воли. И в этом смысле, я считаю, у нашего народа есть абсолютно уникальные качества.
У нас, наверное, есть и большое количество недостатков. Но возможность мобилизоваться для защиты своей страны, сила духа, воля, может быть, в лучшую сторону отличают нас от многих других. Самое главное – это не растерять в безвременье и на трудных этапах нашего развития.
Ю.Смирнов: Смирнов Юрий Алексеевич – «Союз Поисковых Отрядов».
Дмитрий Анатольевич, дело в том, что мы подготовили конкретные предложения, чтобы устранить те препятствия, которые мешают нам работать.
Д.Медведев: Давайте, это важно.
Ю.Смирнов: Поэтому скажите, кому передать?
Д.Медведев: Лучше всего мне передать.
Ю.Смирнов: Спасибо.
Д.Медведев: Хорошо, я посмотрю.
Дорогие ветераны, уважаемые друзья, коллеги! Ещё раз хотел бы всех поздравить с наступающим праздником.
Завтра в нашей стране состоится, как принято, парад, вечером – салют. Все, кто сможет посмотреть, пожалуйста. Считаю, что это всегда очень поднимает настроение. У меня, во всяком случае когда я учился в школе, всегда, когда включал телевизор 9 Мая, было настроение на весь день. И оно формировалось такими отрезками: в 10 утра – парад, потом мы обычно со школой ездили к одному из монументов в Ленинграде, потом была Минута молчания (она тоже остаётся) и после этого салют. И весь день проходил на едином дыхании. Это было такое погружение в наш самый главный национальный праздник, который, ещё раз говорю, позволяет нам ощущать себя сильным народом.
Хотел бы от всех присутствующих здесь людей среднего и младшего возраста, молодого поколения пожелать нашим дорогим ветеранам здоровья – будьте здоровы! Надеюсь, что у вас всё будет хорошо. Государство будет продолжать принимать необходимые решения для того, чтобы жизнь ветеранов всё‑таки была чуть легче, чем она была 20, 30, 40 лет назад. Будем стараться это делать.
А всем людям младших поколений хотел бы сказать только одно: нам нужно брать пример с тех, кто когда‑то отстоял нашу страну ценой неимоверных усилий, и помнить о тех, кого нет только потому, что они отдали свою жизнь за наше будущее.
Всех с наступающим праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11191