
Приветствие участникам и гостям VII съезда Союза архитекторов России


2008-10-21 09:50:00

«Ваш форум, объединяющий специалистов из разных регионов России, всегда вызывает большой интерес профессионалов и любителей архитектуры, – говорится в приветствии Президента России. – И это закономерно, ведь именно зодчество позволяет лучше понять национальную культуру, ощутить исторические корни и связь времён. Архитектура – это не только высокое искусство, но и повседневная жизнь миллионов людей. И потому необходимо стремиться к формированию гармоничного облика наших городов и населённых пунктов, создавать достойные и комфортные условия для российских граждан. В этом и заключается главный приоритет архитектурно-строительной политики России».
VII съезд Союза архитекторов России проходит 21–22 октября 2008 года в Москве. В съезде принимают участие около 1200 делегатов – ведущих архитекторов из всех регионов России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1804