
Приветствие участникам и гостям Всероссийского социологического конгресса


2008-10-21 10:00:00

«Сегодня социологическая наука динамично развивается и оказывает заметное влияние на общественно-политическую жизнь России, содействует решению ключевых социально-экономических проблем, – говорится в послании главы государства. – Отрадно, что год от года растёт число специалистов в этой области знания, идут плодотворные профессиональные дискуссии и обмен накопленным опытом. И ваш форум, собравший известных и молодых учёных из разных регионов страны, – наглядное тому подтверждение».
Всероссийский социологический конгресс проходит 21–24 октября 2008 года в Москве. Организаторами конгресса выступают Институт социологии Российской академии наук, Институт социально-политических исследований РАН, Российское общество социологов, Государственный университет – Высшая школа экономики, а также социологические ассоциации, общества и союзы, ведущие университеты и исследовательские структуры России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1805