
Дмитрий Медведев и Президент Армении Серж Саргсян открыли площадь России в Ереване


2008-10-21 11:30:00

Армения

Выступая на церемонии, Президент России назвал открытие площади России в Ереване знаменательным событием, которое говорит о глубине отношений между двумя странами. По завершении церемонии главы двух государств открыли также памятную доску.
Ранее в этот день глава Российского государства посетил Мемориальный комплекс памяти жертв геноцида армян и возложил к памятнику венок из красных роз.
Глава Российского государства посетил музей геноцида армян, где представлены фотографии, документы и другие свидетельства трагедии. В Книге почётных гостей музея Д.Медведев оставил запись: «Музей геноцида армян – свидетельство страшной трагедии ХХ века и одновременно напоминание о том, что жизнь является главной ценностью, которая подлежит охране цивилизованными народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1807