
Приветствие участникам и гостям Московского международного телевизионно-театрального фестиваля «В добрый час! Молодые силы искусства»


2008-10-21 10:30:00

«Ваш творческий форум неизменно привлекает талантливых молодых театральных исполнителей из разных стран, – говорится в приветствии Президента. – Их свежий взгляд на сценическое искусство позволяет театру по‑новому осмыслить мировую и отечественную классику, обогатить репертуар произведениями современных авторов.
Участие в этом замечательном культурном событии открывает начинающим артистам дорогу во «взрослый» театральный мир и помогает им реализовать свой потенциал».
Телевизионно-театральный фестиваль посвящён творческой молодёжи и проводится в год 95-летия со дня рождения выдающегося драматурга Виктора Розова, посвятившего своё творчество юному поколению.
В фестивале принимают участие молодёжные и студенческие театры, телекомпании и театральные учебные заведения из различных городов России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1808