
Российско-армянские переговоры


2008-10-21 12:30:00

Армения

Дмитрий Медведев и Президент Армении Серж Саргсян в формате один на один обсудили различные аспекты экономического и гуманитарного сотрудничества двух стран, а также актуальные вопросы, связанные с текущей экономической ситуацией в мире. Далее переговоры продолжились в расширенном составе.
По итогам встречи в присутствии президентов России и Армении подписан ряд документов о взаимном сотрудничестве. В частности, между министерствами иностранных дел России и Армении подписан план консультаций. Заключено соглашение о торгово-экономическом, научном и культурном сотрудничестве между правительством Свердловской области и правительством Армении. Подобное соглашение заключено между Ярославской областью и Армавирской областью Армении.
Завершив российско-армянские переговоры, Д.Медведев и С.Саргсян сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1811