
Запуск первой национальной сети передачи данных на базе технологии ВайМАКС (WiMAX) в Армении


2008-10-21 14:00:00

Армения, Ереван

В присутствии Дмитрия Медведева и Президента Армении Сержа Саргсяна запущена первая национальная сеть передачи данных на базе технологии ВайМАКС (WiMAX)

Сеть, созданная при участии российской компании «КОМСТАР – Объединённые ТелеСистемы», охватывает крупнейшие города республики и имеет большое значение с точки зрения обеспечения качественной связью социальных объектов, а также отдалённых и труднодоступных районов в условиях горной местности.
Благодаря созданию новой сети в Армении предполагается решить проблему доступности телекоммуникационных услуг для населения, государства и бизнеса.
В настоящее время в Армении услуги фиксированной связи доступны 30 процентам населения, интернет – семи процентам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1812