
Состоялся официальный визит Дмитрия Медведева в Армению


2008-10-21 12:20:43

В ходе переговоров главы государств обсудили широкий круг вопросов российско-армянского сотрудничества, в частности взаимодействие в торгово-экономической и энергетической сферах, актуальные проблемы международной безопасности. По итогам переговоров в присутствии президентов состоялось подписание двусторонних документов, касающихся торгово-экономического, научного и культурного сотрудничества.
Президенты России и Армении приняли участие в запуске проекта по созданию в Армении первой национальной сети передачи данных на базе технологии ВайМАКС и присутствовали на церемонии открытия площади России в Ереване. 
В этот день Д.Медведев также посетил Мемориальный комплекс памяти жертв геноцида армян и возложил к памятнику венок из красных роз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44522