
Поздравление учёному-физику, лауреату Нобелевской премии, академику Российской академии наук Виталию Гинзбургу с 92-летием


2008-10-04 15:45:00

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Созданная Вами фундаментальная исследовательская школа – это поистине «золотое звено» мировой науки. Именно с ней связаны самые передовые достижения современной физики, без преувеличения, опередившие время. Многие из тех, кто учился у Вас мыслить и смело подходить к решению самых сложных задач, считают большой честью быть Вашими последователями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1616