
Телефонный разговор с Премьер-министром Норвегии Йонасом Гаром Стёре


2022-03-31 14:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Королевства Норвегия Йонасом Гаром Стёре.

Владимир Путин подробно разъяснил причины проведения специальной военной операции по защите Донбасса, её цели и задачи. Особое внимание было уделено гуманитарным вопросам, прежде всего принимаемым мерам по обеспечению безопасности гражданского населения и организации гуманитарных коридоров в целях эвакуации мирных жителей из районов боестолкновений, включая Мариуполь. 
Президент России также информировал о переговорах российских и украинских представителей, очередной раунд которых состоялся на днях в Стамбуле.
Условлено о поддержании контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68095