
Телефонные разговоры с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-03-31 16:20:00

Владимир Путин провёл телефонные разговоры с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым и с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Обсуждено развитие ситуации вокруг Нагорного Карабаха с акцентом на решение практических задач по обеспечению безопасности и стабильности в регионе. Подтверждена важность последовательного выполнения всех положений трёхсторонних заявлений от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года. 
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68098