
Владимир Путин встретился с главой Мордовии Николаем Меркушкиным


2005-01-19 14:35:00

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в республике, в частности вопросы, связанные с заменой льгот денежными компенсациями.
Н.Меркушкин сообщил, что ситуация в Мордовии управляемая, массовых выступлений населения не было. По его словам, около семидесяти процентов людей, которые раньше от льгот ничего не имели, получили деньги. 
Владимир Путин призвал ввести в регионе льготные проездные документы. Президент отметил, что подавляющее большинство в таких регионах, как Мордовия, выиграли от этих преобразований, но нужно подумать о тех, кто живет в городе и пользуется транспортными услугами.
Обсуждались также вопросы жилищного строительства. Н.Меркушкин доложил, что в 2005 году более половины жилья в Мордовии предлагается строить за счет ипотечных кредитов.
Владимир Путин поздравил Н.Меркушкина и все население Мордовии с 75-летием со дня основания республики, которое будет отмечаться 20 января.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32609