
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2005-01-19 21:50:00

Главы государств провели сверку часов в отношении планов российско-французского взаимодействия в двусторонних делах и по актуальным международным вопросам. 
В ходе беседы были затронуты практические аспекты продолжения оказания международного содействия регионам, пострадавшим в связи с трагедией в Юго-Восточной Азии. 
В.Путин и Ж.Ширак обсудили также планы контактов на высшем уровне на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32610