
Президент России принял верительные грамоты от послов ряда зарубежных стран


2002-01-31 14:30:04

Москва, Кремль

Выступая на церемонии, Владимир Путин заявил, что Россия считает бесперспективной любую модель, основанную на доминировании линии, исходящей из одного центра силы. 
Только выверенные и согласованные решения объединяют потенциал мирового сообщества, в том числе для противостояния таким глобальным угрозам, как международный терроризм, распространение оружия массового поражения, милитаризация космоса, трансграничная преступность, подчеркнул глава государства. 
Сейчас наступил период, когда традиционные представления о мироустройстве освобождаются от стереотипов и перестраиваются под решения новых задач. По словам Президента, есть все возможности для развития по‑настоящему справедливой международной системы, опирающейся на силу права и уважение интересов каждого государства, которая способна обеспечить равную безопасность для всех государств. 
Россия, заявил глава государства, и дальше намерена играть инициативную роль в международных процессах – глобальных и региональных. 
Владимир Путин принял верительные грамоты у послов десяти зарубежных государств: Латвии, Бразилии, Таджикистана, Ганы, Италии, Испании, Алжира, Боснии и Герцеговины, Малайзии, Люксембурга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26934