
Присуждены премии Президента России в области литературы и искусства 2001 года


2002-01-31 00:00:00

Владимир Путин подписал постановление об этом, рассмотрев предложения Комиссии при Президенте по Государственным премиям России в области литературы и искусства. 
Список лауреатов открывает Галина Волчек, главный режиссер московского театра «Современник», с которым четыре с половиной десятилетия связана ее творческая жизнь. 
Премией отмечен директор – художественный руководитель Мариинского театра (Санкт-Петербург) известный дирижер Валерий Гергиев. 
Также удостоены премии пианист и дирижер Михаил Плетнев, писатель-сатирик Михаил Жванецкий. 
Среди лауреатов – мастера отечественного киноискусства Нонна Мордюкова и Глеб Панфилов. 
Драматург Виктор Розов также отмечен наградой за вклад в театральное искусство. 
Лауреатом стал и известный писатель Борис Стругацкий. 
Премии присуждены также историку искусства Дмитрию Сарабьянову и архитектору Александру Кедринскому. 
Лауреатом премии имени Булата Окуджавы 2001 года стал бард и поэт Александр Дольский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42527