
Владимир Путин провел встречу с директором Федеральной службы налоговой полиции Михаилом Фрадковым


2002-01-31 15:20:20

Москва, Кремль

Глава ФСНП доложил об итогах работы налоговой полиции в 2001 году. В ходе встречи обсуждались предложения по повышению эффективности деятельности ФСНП в 2002 году и на дальнейшую перспективу. В частности, Михаил Фрадков представил предложения о совершенствовании законодательства в части ответственности за налоговые правонарушения, совершаемые в особо крупных размерах. 
Речь также шла об упорядочении проводимых проверочных мероприятий, необходимости координации действий различных ведомств в этом направлении, недопущении дублирования при осуществлении проверок одних и тех же объектов, создания с этой целью общей информационной базы данных. 
Директор ФСНП также доложил о работе по усилению взаимодействия с зарубежными партнерами, в первую очередь в странах СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42536