
Президент России заслушал доклад Министра здравоохранения Юрия Шевченко


2002-01-31 19:00:10

Москва, Кремль

Министр убежден, что в России наступил перелом в борьбе с туберкулезом. По его данным, рост туберкулеза в России в минувшем году остановлен, на 2 процента уменьшилось число первично выявляемых больных. Всемирная организация здравоохранения, сообщил Министр, дала положительную оценку мерам, принимаемым в России по борьбе с туберкулезом.
Юрий Шевченко информировал Президента о подготовке к всеобщей диспансеризации детей, которая начнется в сентябре. Ею будут охвачены 34 миллиона детей и подростков в возрасте до 18 лет. Диспансеризация детей закончится в феврале 2003 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42535