
Состоялась встреча Владимира Путина с Министром обороны Сергеем Ивановым


2002-01-31 13:00:27

Ново-Огарево

Обсуждались итоги строительства Вооруженных Сил страны в минувшем году. Министр доложил Президенту России, что штатная численность Вооруженных Сил России на 1 января составила 1,274 миллиона военнослужащих. В 2001 году они были сокращены на 91 тысячу военнослужащих и 14,5 тысячи гражданского персонала.
Сергей Иванов отметил, что удалось переломить негативную тенденцию, когда основная часть средств, выделяемых армии, шла на ее содержание, а не на развитие. 
Министр обороны доложил также Владимиру Путину о ходе консультаций с США по сокращению стратегических наступательных вооружений. Речь идет о подготовке документов, которые планируется принять в ходе предстоящего весной визита в Россию Президента США Джорджа Буша. В центре внимания участников консультаций находились предложенные российской стороной основные элементы будущего договора о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений. Было подчеркнуто, что это юридически обязывающий документ, предполагающий радикальные и надежно контролируемые сокращения СНВ – до 1700–2200 ядерных боезарядов в течение 10 лет. 
Переговоры будут продолжены 19 февраля в Москве.
Владимир Путин считает, что готовящееся соглашение с США о сокращении вооружений должно носить юридически обязывающий, необратимый и проверяемый характер. Эту позицию он подтвердил и в беседе с Министром обороны. 
Речь шла также об обстановке, складывающейся вокруг миротворческих сил в Грузии.
Обсуждались и другие вопросы международной и внутренней безопасности, а также социального положения военнослужащих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42531