
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Аргентины Кристине Фернандес де Киршнер по случаю её вступления в должность


2007-12-11 09:15:55

В послании, в частности, говорится: 
«Высоко ценим добрые отношения с Аргентиной. Они основаны на чувствах дружбы и взаимной симпатии. Отрадно, что российско-аргентинское сотрудничество становится всё более содержательным. Много общего в наших подходах к проблемам укрепления глобальной и региональной безопасности, борьбы с терроризмом, организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков, другими транснациональными вызовами и угрозами. Мы разделяем необходимость утверждения коллективных принципов в международных отношениях.
Достигнутый уровень политического взаимопонимания создаёт благоприятные основы для дальнейшего развития взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества. Особое значение в этой связи придаём реализации совместных проектов в таких областях, как космос, атомная энергетика, телекоммуникации, топливно-энергетический комплекс, транспорт. Готовы к более активному взаимодействию в инвестиционной и военно-технических сферах. Заинтересованы в расширении гуманитарного партнерства, научно-технических и культурных обменов.
Уверен, что такой комплексный, прагматичный подход позволит обеспечить укрепление наших отношений».
Послание было передано Председателем Верховного Суда Российской Федерации В.М.Лебедевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43463