
Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Алжирской Народной Демократической Республики Абдельазизу Бутефлике в связи с терактами, повлёкшими многочисленные жертвы


2007-12-11 17:20:59

 «С прискорбием узнал о совершённых 11 декабря терактах в столице Алжира, в результате которых погибло несколько десятков мирных алжирских граждан, – говорится в телеграмме. – Прошу передать соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.
Решительно осуждая это отвратительное преступление, хочу заверить Вас в нашей солидарности и поддержке. 
Подтверждаю решимость России наращивать взаимодействие с дружественным Алжиром в борьбе с новыми вызовами и угрозами, экстремизмом и терроризмом, в вопросах обеспечения устойчивого развития, стабильности и безопасности для народов региона и мира». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43467