
Совещание с полномочными представителями Президента в федеральных округах


2013-01-30 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с полномочными представителями Президента в федеральных округах.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Вы знаете, что в течение прошлого года была сформирована полноформатная стратегия наших действий по развитию страны, а в мае подписаны соответствующие указы, в которых намечены основные цели экономического и социального развития, определены приоритеты, конкретные задачи, целевые показатели и сроки. Ход реализации указов находится под постоянным контролем. На днях мы провели соответствующее совещание специальной Комиссии, проанализировали положение дел, посмотрели картину, что называется, в целом по стране, и сегодня подробно поговорим по ситуации в конкретных федеральных округах. При этом подчеркну, нельзя ограничиться только мониторингом того, что происходит. Я прошу всех вас активно включиться в текущую работу по реализации указов.
Объём средств, выделяемых регионами на выполнение поставленных задач, существенно отличается от региона к региону, разброс очень большой. Для примера возьму ситуацию по Северо-Западному округу. В Архангельской области на реализацию целей указов заложено 0,09 процента от суммарного объёма расходов бюджета региона, а в Псковской области – 17,2 процента. Это, правда, самый высокий показатель по Северо-Западу.
Вызывает беспокойство тот факт, что некоторые субъекты Федерации планируют лишь проиндексировать заработную плату, скажем, работников бюджетного сектора на уровень инфляции. К примеру, Республика Адыгея и Волгоградская область повышают её с 1 октября 2013 года на 5,5 процента. Но можно предположить, что уже целевые показатели в этих регионах достигнуты и дальше они просто двигаются в соответствии с теми ожиданиями по инфляции, которые Правительство прогнозирует. Но я не уверен, что во всех регионах всё уже достигнуто в должном и нужном объёме, поэтому прошу вас обратить на подобные вещи особое внимание.
Безусловно, в период до 2018 года регионы могут повышать заработные платы бюджетникам поэтапно, однако сильный разброс в объёмах и сроках выделения средств недопустим. Ненормально, когда, например, школьные учителя в соседних друг с другом регионах получают совершенно разную заработную плату, которая отличается друг от друга в разы – не на какие‑то проценты, а в разы. Ничего удивительного, если такие отличия, скажем, в регионах Дальнего Востока или Крайнего Севера и где‑то в центральных регионах страны. Там и уровень жизни другой, и стоимость жизни другая, понятно. На северах побольше получают – тоже не так много, как бы хотелось, но всё‑таки побольше, чем, скажем, в Центральной части России. Но, когда в соседних регионах зарплата в разы отличается, это никуда не годится, это несправедливо.
Предлагаю сегодня обсудить и целый ряд принципиальных общественно значимых вопросов, в том числе помощи детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей. Дополнительные задачи в этой сфере перед Правительством поставлены, вы знаете об этом, так же как о том, что в конце 2012 года мной был подписан соответствующий Указ. От вас жду активной работы на этом направлении. Важно подробно знать положение дел в детских домах, вместе с регионами помогать тем учреждениям, которые нуждаются в поддержке. Нужно знать, что с детьми происходит, судьбу их отслеживать. Нужно понимать, какие препоны стоят перед людьми, которые хотели бы взять в семью приёмного ребёнка, какие барьеры им приходится преодолевать либо преодолевать какое‑то самоуправство конкретных чиновников, которые мешают принять правильное решение. Разумеется, нужно работать над совершенствованием действующей нормативной базы, над устранением этих препятствий. Формальных подходов здесь быть не должно, хочу обратить на это внимание. Главное – соблюдение интересов ребёнка.
Хотел бы поднять сегодня ещё один важный вопрос: это укрепление межнационального и межрелигиозного согласия. Вы хорошо знаете, что межнациональную гармонию необходимо постоянно поддерживать. События последних лет свидетельствуют об активизации религиозных радикалов самых разных мастей и в самых разных конфессиях. Вы знаете и о случаях убийств, покушений на убийство исламских священнослужителей. Фактически против приверженцев традиционного ислама развёрнута просто террористическая война. Их нагло пытаются запугать, лишить права говорить с верующими. И, наоборот, людям навязывают лживые истины, ничего общего не имеющие с традиционным исламом.
Что касается запугивания, то я уверен, здесь тех, кто пытается этим заниматься, ждёт полный провал и фиаско, потому что священнослужители – они не просто работают, они служат Всевышнему, Господу служат, людям служат. Запугать таких людей невозможно. Но что совершенно очевидно – это то, что они нуждаются в нашей поддержке и помощи. И такая помощь и поддержка должна быть эффективной.
Напомню, что в декабре прошлого года была принята Стратегия государственной национальной политики, она рассчитана до 2025 года, и работа предстоит сложная. И выполнить её можно только за счёт отлаженной системы взаимодействия между федеральным центром и регионами Российской Федерации. Здесь большая роль принадлежит и полпредству. Важно тщательно изучать ситуацию в регионах, на местах, понимать, что реально волнует людей, – соответственно предлагать конкретные решения.
Давайте мы перейдём к обсуждению предложенных тем. Начнём работать.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17389