
Поздравление Премьер-министру Эфиопии Хайлемариаму Десаленю


2013-01-30 13:10:00

Владимир Путин направил Премьер-министру Федеративной Демократической Республики Эфиопия Хайлемариаму Десаленю поздравительную телеграмму по случаю его избрания на пост Председателя Африканского союза.

Глава Российского государства подтвердил заинтересованность российской стороны в наращивании партнёрского взаимодействия с Афросоюзом, который играет важную конструктивную роль в региональных и международных делах, в частности, в вопросах конфликтного урегулирования и обеспечения устойчивого социально-экономического развития.
Кроме того, Владимир Путин выразил уверенность, что совместными усилиями удастся активизировать весь комплекс российско-африканских связей как в многостороннем формате, так и на двустороннем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17390