
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2013-01-30 14:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Исламом Каримовым.

Владимир Путин поздравил Ислама Каримова с 75-летием и подтвердил приглашение посетить Россию с визитом.
С обеих сторон была дана высокая оценка многопланового взаимовыгодного сотрудничества, развивающегося между Россией и Узбекистаном.
Кроме того, глава Российского государства направил Президенту Республики Узбекистан Исламу Каримову поздравительную телеграмму по случаю его юбилея.
Владимир Путин пожелал Исламу Каримову счастья, благополучия, здоровья и успехов в ответственной деятельности на благо народа Узбекистана.
Президент России подчеркнул, что с именем Ислама Каримова неразрывно связана целая эпоха в развитии узбекского государства, ознаменованная впечатляющими экономическими, социальными и культурными достижениями, крупными успехами на международной арене, а также отметил его высокий авторитет на родине и за рубежом и личный вклад в развитие российско-узбекских отношений.
В заключение глава Российского государства выразил уверенность в дальнейшей совместной работе в конструктивном ключе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17391