
Соболезнования Президенту Мозамбика Арманду Эмилиу Гебузе


2013-01-30 17:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Республики Мозамбик Арманду Эмилиу Гебузе в связи с многочисленными человеческими жертвами и тяжёлыми разрушениями, вызванными наводнениями в южных районах страны.

Наводнения в южных районах Мозамбика оставили без крова более ста тысяч человек.
В.Путин отметил, что российский народ разделяет скорбь тех, кто потерял своих родных и близких, и передал слова поддержки всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17395