
Встреча с премьер-министром Италии Энрико Леттой


2013-09-05 15:00:00

Санкт-Петербург

Перед началом саммита «большой двадцатки» Владимир Путин встретился с Председателем Совета министров Итальянской Республики Энрико Леттой.

В ходе переговоров обсуждалась, в частности, динамика сотрудничества в торгово-экономической сфере и подготовка предстоящего восьмого раунда российско-итальянских расширенных межгосударственных консультаций.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогие друзья, добрый день!
Мне очень приятно Вас видеть на этот раз в Петербурге. Хочу поблагодарить Ваших коллег за реальную помощь и поддержку в ходе подготовки к сегодняшнему саммиту «двадцатки».
Что касается двусторонних отношений, то они продолжают развиваться весьма активно. Италия остаётся четвёртой экономикой мира по объёму торгового оборота с Россией. И торговый оборот растёт из года в год, несмотря на известные сложности мировой экономики. И рост значительный, более 23 процентов за год.
Развиваются проекты по различным направлениям: в энергетике, в машиностроении. Растут объёмы взаимных капиталовложений. Всё это не может не радовать. Мы очень рады, действительно.
И очень хорошо иметь возможность встретиться с Вами сегодня здесь и поговорить по всем этим направлениям. Безусловно, это принесёт нам пользу, будет ещё одним толчком в развитии двусторонних связей.
Э.Летта (как переведено): Господин Президент! Прежде всего разрешите поблагодарить Вас за тёплый приём и прекрасную подготовку этой встречи. Санкт-Петербург встретил нас прекрасно. Достаточно было одного вчерашнего вечера, чтобы понять, как много общего у России и Италии. Поэтому спасибо большое за то, что принимаете нас в Санкт-Петербурге, и, конечно, за отличную организацию мероприятия.
Я счастлив, что наша сегодняшняя встреча послужит для того, чтобы затем провести более глубокие переговоры, которые будут иметь место в Триесте в ноябре. Поскольку работа с Россией является для нас приоритетным и чрезвычайно важным направлением, мы надеемся, что на встрече в Триесте сможем достичь большого количества договорённостей по самым разным направлениям.
Конечно, энергетика – это важнейшая область наших отношений, тем не менее у нас существует очень много различных вопросов – например, итальянские фирмы в России, их присутствие и возможность их участия в капиталовложениях в этой стране.
Должен сказать Вам, что наше Правительство занимается разработкой программы, это программа об инвестициях на территории Италии. Этот план рассчитан на то, что в ближайшие месяцы и годы мы представим его на крупнейших финансовых площадках мира. Речь идёт не только о Нью-Йорке и Лондоне, но непосредственно также и о Москве. Нужно говорить о том, чтобы глубже разработать возможности приватизации, возможности капиталовложений и углубления наших двусторонних отношений.
Безусловно, Италия может быть очень интересным направлением. В конце года мы рассчитываем выйти в положительную сторону бюджета. Мы рассчитываем на то, что можем справиться с проблемами общественного долга, и соответственно как партнёр Италия становится всё более интересной для возможных инвестиций.
В.Путин: Для нас Италия в любом случае была и останется привилегированным партнёром для работы, несмотря на какие‑то временные трудности. Мы знаем, что страна выйдет из этой ситуации.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19158