
Приветствие участникам Всероссийских спортивных соревнований школьников «Президентские спортивные игры»


2013-09-05 13:20:00

Владимир Путин направил приветствие участникам Всероссийских спортивных соревнований школьников «Президентские спортивные игры».

В приветствии, в частности, говорится:
«Искренне рад, что Всероссийские спортивные соревнования школьников укрепляют свои традиции, обогащаются интересными проектами, идеями, творческими находками. Сегодня здесь, в легендарном «Орлёнке», вновь встретились юные атлеты из разных регионов нашей страны.
Все участники достойно прошли предварительные этапы соревнований, своими победами и успехами заслужили почётное право выступить в финале Президентских спортивных игр. Впереди у вас яркая и напряжённая борьба, увлекательные открытия и новые друзья».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19155