
Встреча лидеров БРИКС


2013-09-05 15:30:00

Санкт-Петербург

Перед началом саммита «Группы двадцати» состоялась встреча глав государств и правительств стран – участниц БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, КНР и ЮАР).

По итогам встречи лидеры выпустили заявление, в котором отметили сохранение невысоких темпов восстановления экономики, высокого уровня безработицы в некоторых странах, а также текущие вызовы и уязвимые места в глобальной экономике, в особенности в развитых странах.
Лидеры стран БРИКС повторно высказали свои опасения, выраженные на саммите в Дурбане в марте, касающиеся непредвиденных негативных последствий «нетрадиционной» денежно-кредитной политики некоторых стран с развитой экономикой. Они подчеркнули, что окончательная нормализация денежно-кредитных политик должна быть эффективно и тщательно выверена и чётко разъяснена.
Лидеры стран БРИКС также выразили озабоченности, связанные с приостановкой процесса реформы Международного валютного фонда, и подтвердили необходимость как немедленной реализации реформы квот и структуры управления МВФ 2010 года, так и завершения следующего общего пересмотра квот к январю 2014 года в соответствии с договорённостями, достигнутыми на саммите «Группы двадцати» в Сеуле, с целью обеспечения доверия, легитимности и эффективности фонда.
Кроме того, лидеры полагают, что 9-я министерская конференция ВТО, которая состоится в декабре 2013 года, станет основой для успешного и сбалансированного завершения дохийского раунда переговоров.
Лидеры приветствуют уверенный прогресс в учреждении под руководством БРИКС Нового банка развития и Пула валютных резервов.
Что касается Нового банка развития, то был достигнут прогресс в переговорах по вопросам его структуры, участия в акционерном капитале, членства и управления. Его первоначальный объявленный капитал составляет 50 миллиардов долларов США.
Относительно Пула валютных резервов достигнут консенсус по общим и операционным вопросам в отношении его создания. В соответствии с достигнутыми договорённостями на саммите БРИКС в Дурбане (ЮАР), первоначальный размер Пула составит 100 миллиардов долларов США. Обязательства стран будут распределены следующим образом: Китай – 41 миллиардов; Бразилия, Индия, Россия – по 18 миллиардов каждая страна; Южная Африка – 5 миллиардов.
В свете достигнутого прогресса по обеим инициативам лидеры ожидают значимые результаты к следующему саммиту БРИКС.
Кроме того, они приветствовали первую встречу Делового форума БРИКС, недавно состоявшегося в Йоханнесбурге (ЮАР), и поддержали бизнес-сообщество в расширении контактов и сотрудничества. Лидеры также приняли к сведению последние события в мировой экономике и особо отметили необходимость продолжения сотрудничества в рамках БРИКС.
Кроме того, лидеры Бразилии, Индии, Китая и Южной Африки поздравили Россию с успешно проведённым председательством в «Группе двадцати» в 2013 году и высоко оценили акцентирование внимания российским председательством на вопросах развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19159