
Встреча с Председателем КНР Си Цзиньпином


2013-09-05 13:00:00

Санкт-Петербург

В преддверии саммита «Группы двадцати» Владимир Путин встретился с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

Обсуждались как двусторонние, так и международные вопросы. По итогам встречи в присутствии Владимира Путина и Си Цзиньпина подписан ряд экономических соглашений.
* * *
Начало встречи с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином
В.Путин: Уважаемый Председатель КНР, дорогой друг! Уважаемые китайские друзья!
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать всех в России, в Петербурге.
Хочу выразить благодарность вам за то, что приняли наше приглашение и приехали на «двадцатку».
Мы начнём нашу сегодняшнюю встречу ещё и со встречи стран БРИКС, но российско-китайские отношения имеют самостоятельную ценность, и я рад возможности поговорить о двусторонних связях.
Мы находимся в постоянном контакте и в личном, и коллеги российские и китайские между собой на самых различных уровней и по различным направлениям постоянно в контакте. Отношения между нашими странами развиваются по наступательной.
Очень рад возможности увидеть Вас сегодня лично.
Добро пожаловать!
Си Цзиньпин (как переведено): Уважаемый господин Президент Путин, мой самый хороший друг! Спасибо Вам большое за приглашение. Очень приятно с Вами увидеться в Вашем родном городе Санкт-Петербурге.
Вы знаете, что за последнее время на Амуре сложилась серьёзная обстановка, связанная с паводками. И ваш Дальневосточный регион сильно пострадал от наводнения, которое является наиболее серьёзным за последние 125 лет. В этой связи я хочу выразить Вам соболезнования. Мы тоже сильно пострадали от этого наводнения, нанесен серьёзный ущерб. Тем не менее хотел бы особо отметить, что в процессе нашей совместной борьбы с паводками наши народы, наши правительства поддерживают самые тесные контакты и взаимодействие.
И это ещё раз показало братские чувства наших народов, живущих в приграничных регионах наших стран. Я глубоко уверен, что путём наших совместных усилий мы обязательно одержим окончательную совместную победу над стихийными бедствиями.
Что касается саммита G20 в Петербурге, то это очень важное событие в том плане, что ведущие экономики собираются с тем, чтобы обсудить главные проблемы экономического развития. Это в то же время говорит о растущей роли в мире, а также положении России в качестве великой державы. Я искренне поздравляю Вас с этим и хотел бы заранее пожелать успеха саммиту.
Прошло три месяца с нашей с Вами последней встречи. За этот период стороны взялись за реализацию достигнутых договорённостей и согласованных проектов сотрудничества между нами. Я подсчитал, что на сегодня стороны уже добились эффективной реализации и серьёзных прорывов по 50 совместным проектам по 16 направлениям. Я очень рад этим достижениям.
Уважаемый господин Президент! Я готов сегодня с Вами по этим вопросам, а также по всем вопросам, представляющим взаимный интерес, глубоко и обстоятельно обмениваться мнениями.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19154