
Виктор Зимин назначен временно исполняющим обязанности Главы Республики Хакасия


2013-01-14 12:10:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Главы Республики Хакасия – Председателя Правительства Республики Хакасия».

Полный текст Указа: 
В связи с истечением срока полномочий Главы Республики Хакасия – Председателя Правительства Республики Хакасия Зимина В.М. и в соответствии с подпунктом «е» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Зимина Виктора Михайловича временно исполняющим обязанности Главы Республики Хакасия – Председателя Правительства Республики Хакасия до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Хакасия – Председателем Правительства Республики Хакасия.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17326