
Встреча с временно исполняющим обязанности Главы Республики Хакасия Виктором Зиминым


2013-01-14 12:40:00

В.Путин: Виктор Михайлович, уже практически четыре года Вы возглавляете республику. Республика большая, красивая, перспективная. Разумеется, и проблем там много. Как Вы считаете, что за это время удалось сделать, что не удалось, может быть, и какие ближайшие планы?
В.Зимин: Владимир Владимирович, разрешите мне сделать краткий доклад об итогах работы главы республики и правительства. Основные цифры, что касается экономики, социальной политики. Бюджет республики за четыре года увеличен в два раза, из них собственные доходы – в два с половиной раза. ВРП увеличен на 70 процентов (итоги двенадцати месяцев мне пока не известны, они не совсем ещё сформированы), по итогам одиннадцати месяцев – где‑то 72–73 [рост] процента ВРП.
В.Путин: Это за год?
В.Зимин: Нет, за этот период, за 4 года. В абсолютных цифрах было 70, сейчас 120 миллиардов.
В.Путин: То есть Вы не можете пока сказать, сколько за последние 12 месяцев.
В.Зимин: Да. Этой цифры нет.
Доходы населения также выросли на 80 процентов. Есть одна цифра, мы на неё сейчас ориентируемся. Было на счетах населения – не всегда эти цифры озвучивают, но мы как‑то следим за этими цифрами – 7 миллиардов, сейчас – 18 миллиардов. Средства – с ними надо научиться работать – тоже растут.
Внешнеторговый оборот – на сегодняшний день мы работаем с 64 странами мира – 2 миллиарда долларов, на сегодняшний день вырос тоже в 1,5 раза. Объём инвестиций возрос в 6 раз в регионе.
С хорошей программой выступили, Владимир Владимирович, не надеялись, потому что регион маленький, думали, не попадём по агломерации. Попали в пятерку пилотных проектов России. Я Вам делал небольшую презентацию, когда Вы проводили совещание по сейсмике в Абакане. На сегодняшний день по этой программе у нас уже реализуется больше 30 проектов на сумму 70 миллиардов. Это уже рабочие проекты. Заявлено проектов на 120 миллиардов. Все проекты рабочие. Один из них – это большой энергетический (я не беру здесь «Саянку»).
Кстати, по Саяно-Шушенской ГЭС. Хотел бы поблагодарить руководителя [«РусГидро»], Вам низкий поклон от всех хакасов за ту политику, которая в целом [проводится] по Хакасии и в тарифной политике, и в экономическом развитии. Помогли очень, особенно по социальным вопросам, людям нашим. Хотел бы поблагодарить [Председателя Правления ОАО «РусГидро»] Дода Евгения Вячеславовича не просто за восстановительный процесс, а за ту социальную политику, которую ведёт «РусГидро». На следующие три года расписано 1 миллиард 300 миллионов рублей только на социальную политику в этом муниципальном образовании, помимо налоговой базы (она выросла в 2 раза).
В.Путин: Семьи пострадавших не забывайте, детей обещали помочь поднять.
В.Зимин: Я знаю, я помню Ваши слова, держу на личном контроле. Мы действительно поддержим всех ребятишек, всех родственников погибших. Как обещал, восемнадцатилетняя программа как минимум по детям, пока не вырастут, пока не получат образование. У нас закон в Хакасии сейчас принят.
Владимир Владимирович, в рамках агломерации у нас нет уже на сегодняшний день вопроса по безработице, у нас стоят вопросы вакансий – не хватает 4 тысяч [мест] рабочих и инженерных профессий. Мы приняли такое решение, если Вы нас поддержите. Можно назвать молодёжной политикой, можно по‑другому. Названия программе ещё не давали. Она начнёт реализовываться где‑то с апреля. Нужно удержать молодёжь. А как удержать? Если три года назад я не знал, что ответить студентам, на сегодняшний день нужно предлагать больше рабочих мест, а самое главное – как удержать и привлечь. У нас задача сейчас стоит – привлечь.
Мы проработали такую программу, концепцию, назовём так. С 18 до 35 лет с того же разряда выделение земли. С 18 лет, если он не женат, то 50 процентов платежа, если создаётся семейная пара – 70 процентов компенсации, всего лишь 30 процентов платежей, первый ребёночек – 100 процентов, бесплатный участок земли. Нужно дать возможность молодёжи строиться.
В.Путин: Инфраструктуру нужно инженерную.
В.Зимин: Владимир Владимирович, проработали этот вопрос. Понятно, что за год этого сделать нельзя, но в течение трёх-четырёх лет эта программа реальна. У нас республика молодая. У нас 52 процента из числа работающих – это молодёжь до 35 лет, и нам сам бог велел удержать эту молодёжь, дать шанс.
В.Путин: Виктор Михайлович, очень важно то, о чём Вы говорите. Нужно обеспечить уровень доходов нормальный, но у вас доходы реальные растут. И не менее нужно – это социальная, культурная среда. Нужно создавать там возможность людям проводить нормальный досуг, детей растить в хороших условиях, нужны школы, детские сады, социалка нужна, нужны, если на селе, клубы, в городах – театры, концертные залы, нужно, чтобы люди жили полноценной жизнью, чтобы не было большой разницы между теми, кто проживает в малых городах и посёлках и в крупных населённых пунктах.
В.Зимин: Владимир Владимирович, я чуть остановлюсь на селе позже: что сделали, какие вопросы себе задаём.
В.Путин: Медобслуживание. Как у вас решаются эти вопросы – образование, здравоохранение? Кстати, Вы ничего не сказали по демографической политике.
В.Зимин: Сейчас мы дойдём, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Зимин: В рамках агломерации, у меня есть просьба передать нам земли, в республике, которые находятся в федеральной собственности.
В.Путин: Чьи они?
В.Зимин: Сельхозакадемии.
В.Путин: Сколько?
В.Зимин: 30 тысяч гектаров. Из них используется 2,5, остальное всё заросло.
В.Путин: Где?
В.Зимин: Это прямо в пригороде столицы, в Черногорске, у нас в конгломерации.
В.Путин: У вас есть какие‑то документы?
В.Зимин: Есть.
В.Путин: Дадите, посмотрим.
В.Зимин: Самая интересная вещь – нам доказывают, что когда 15 лет кусты растут – это восстановление земель идёт.
Владимир Владимирович, Вы абсолютно правы в том, что касается села, особенно школ. Мы ушли от аварийных школ, полностью закрыли вопрос на сегодняшний день.
Бюджет по сельскому хозяйству мы увеличили в 7 раз за 4 года, Владимир Владимирович, – с 200 миллионов до 1,5 миллиарда. 8 процентов практически от бюджета.
В.Путин: На что Вы направляете эти деньги?
В.Зимин: Субсидии, строительство школ, садиков. Мы приняли новую программу развития малых сёл, именно малых сёл. Критерии проработали, программа стартовала с 1 января. Это именно строительство. Выбрали поселения где‑то около 100 человек – 100–150. Как правило, самые дальние, отдалённые, оторванные от цивилизации. Стыдно смотреть, Владимир Владимирович. Все на них смотрим, понимаем и приняли для себя задачу. Если мы крупные хозяйства воссоздали, мы практически каждый год увеличиваем на 30 тысяч пашню, все крупные хозяйства, у нас ни одного банкрота. Мы увеличили в 6 раз поголовье овцы, по КРС достигли той цифры, которая была в 1989 году, – пиковой. А по надоям в полтора раза превышаем ту советскую цифру.
У нас есть куда расти. Мы в основном нацелены на мясо, на молоко, по зерновым прирастаем.
Я как‑то Вам задавал вопрос, хочу сегодня отчитаться, что мы стартуем в мае с большим проектом. Мы получили одобрение «Россельхозбанка». В Чехии был подписан контракт, 200 миллионов евро, чехи поверили нам и дают нам кредитную линию.
В.Путин: Ну хорошо. А как у вас, кстати, переселенцы? Вы сейчас заговорили про чехов, как переселенцы у вас себя чувствуют?
В.Зимин: Мы довольны этой программой.
В.Путин: Откуда они у вас? Из Германии?
В.Зимин: Из Германии и из Израиля.
В.Путин: Нормально всё?
В.Зимин: Да, едут, и едут, и едут. Не скажу, что массовое переселение…
В.Путин: Довольны?
В.Зимин: Довольны. Довольны отношением людей, довольны национальной политикой, которая есть у нас в республике. Очень ровно, мы практически пятые по стабильности. Дорожим этим.
И вот один из критериев, которые мы для себя просчитали, – это поддержка малых сёл. Люди как раз туда и рвутся. Начали восстанавливать школы, делать проект «Дом учителя», это жильё, построили две [школы], сейчас ещё две вводим. 7 учеников в первой школе. На следующий год там будет 13. Нельзя ребятишек отрывать хотя бы до 5-го класса. Сразу возле этого поселения сформировалась… зарегистрировались 7 фермеров. Четверо приехали из города, жить и работать уже.
В.Путин: У вас есть какая‑то программа поддержки учителей?
В.Зимин: Вот именно поддержки малых сёл.
В.Путин: А учителей школы?
В.Зимин: По учителям – мы даём бесплатное жильё, а по медикам, Владимир Владимирович, спасибо за ту программу, мы тоже даём бесплатное жильё. Сегодня 50 процентов всех сельских муниципальных образований закомплектованы штатом по медицине. То есть это уже результат. Мы надеемся за 2013 год закрыть проблему на селе по кадрам.
В.Путин: А известная программа повышения уровня заработной платы в школах у вас в каком состоянии?
В.Зимин: У нас сто процентов, Владимир Владимирович. Опять за два месяца зарплата выросла. У нас была она 12, сейчас 24 вот за эти годы.
В.Путин: Средняя по региону?
В.Зимин: Средняя по региону – 24 тысячи. В первом квартале мы опять будем регулировать проблему. По педагогам, по учителям у нас 100 [процентов], по медикам – 73.
В.Путин: Учителя сколько получают в среднем?
В.Зимин: В среднем сейчас 22 тысячи.
В.Путин: Это не 24.
В.Зимин: К февралю мы отрегулируем заработную плату по итогам 12 месяцев 2012 года.
В.Путин: Давайте, Виктор Михайлович. Нужно так, чтобы реально получали среднюю по региону.
В.Зимин: Ваше поручение держим на контроле, понимая, что нам нельзя выходить за эти параметры.
В.Путин: А по медикам что?
В.Зимин: По медикам – 73 процента.
В.Путин: Вообще, в целом республику как затронула эта программа по медицине? Сколько у вас учреждений было? Сколько вам денег дали на эту программу?
В.Зимин: В целом на модернизацию мы получили 2 миллиарда 600 миллионов.
В.Путин: На модернизацию здравоохранения.
В.Зимин: Да. Из них на показатель по заработной плате (часть же мы сами [выделяем]) нам необходимо на сегодняшний день где‑то ещё 180 миллионов по медикам, чтобы подтянуть до средней по экономике.
В.Путин: В том, что Вы скажете мне, что ещё нужно, я не сомневался. Вы мне скажите, сколько учреждений вы привели в порядок, сколько в программе находится учреждений.
В.Зимин: Владимир Владимирович, все учреждения, переданные республике, это я назвал цифру по региону, – 73 процента.
В.Путин: Сколько учреждений? Не все же учреждения были в программе. Сколько у вас учреждений было в программе?
В.Зимин: Среди учреждений была часть тех, кто не попадал по первому этапу, мы собственными силами их тянули. Не все же попали в разряд модернизации. Мы комплекс нашли. Нельзя же было, чтобы потом люди просто чуть ли не в штыковую атаку шли: почему этих выбросили, а этих оставили. 50 на 50 получалось. Это мы делали ресурсами республики.
В.Путин: А демографическая ситуация какая?
В.Зимин: Положительная демографическая ситуация.
В.Путин: Превышение рождаемости над смертностью.
В.Зимин: Да. Мы не попали в программу поддержки, но не плачем от этого. Это здорово, что рождаются у нас малыши, 16 человек на тысячу рождаемость получается. Плюс положительная демография по приезду, по переселению.
В.Путин: Я имел в виду просто по соотношению рождения и смертности. У вас положительная динамика.
В.Зимин: У нас положительная динамика второй год.
Что касается, Владимир Владимирович, развития малых сёл. Возможен ли вариант? Я не думаю, что это большие деньги, в целом, мы для себя просчитали – небольшие.
В.Путин: Что конкретно?
В.Зимин: Возможно ли субсидирование по федеральной программе?
В.Путин: Надо посмотреть. Надо посмотреть, на что конкретно, какое ваше участие.
В.Зимин: Главная концепция – там не только школы, понятно, это и медицинское обслуживание выездное, связь, дорога, социальные маршруты, закупили уже автобусы, всё просчитали. Естественно, привести дома в порядок. Самое главное, Владимир Владимирович, будем платить за то, что они держат корову, поросёнка, овцу.
В.Путин: Виктор Михайлович, нужно внимательно посмотреть на все параметры, которые Вы предлагаете по этой программе.
Кстати говоря, по дорожному фонду. У вас в прошлом году наполняемость дорожного фонда какова была по сравнению с предыдущим периодом? В этом году вы чего ожидаете?
В.Зимин: Мы ожидаем прирост на 25 процентов. Было где‑то 600, сейчас на 900 миллионов, собственно, и выходим.
В.Путин: Вновь принятое решение по региональным фондам: у вас есть такой? Работает программа?
В.Зимин: Да.
В.Путин: То есть наполняемость увеличилась.
В.Зимин: Увеличилась. Сразу же начинаешь понимать, как формировать этот фонд, как привлекать в него ресурсы.
В.Путин: Как вы распределяете деньги дорожного фонда? Сколько у вас идёт на село, сколько на города?
В.Зимин: Увеличили, до 70 процентов отдадим на село. С учётом этих программ.
В.Путин: Здорово.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17325