
Владимир Путин встретится с Премьер-министром Бангладеш Шейх Хасиной


2013-01-14 12:30:00

15 января Владимир Путин встретится с Премьер-министром Народной Республики Бангладеш Шейх Хасиной, которая будет находиться в Москве с официальным визитом.

В ходе переговоров предполагается обсудить ключевые аспекты дальнейшего углубления сотрудничества в торгово-экономической области, включая реализацию крупных совместных проектов в сфере энергетики, космоса, сельского хозяйства, здравоохранения. Состоится обмен мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня.
Также планируется подписание ряда совместных документов.
Предыдущая встреча Владимира Путина с Шейх Хасиной состоялась 23 ноября 2010 года в Санкт-Петербурге на полях Международного форума по проблемам, связанным с сохранением тигра на Земле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17327