
Рабочая встреча с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым


2013-01-14 19:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались меры поддержки отечественной лёгкой промышленности в условиях вступления России во Всемирную торговую организацию.

* * *
В.Путин: Денис Валентинович, все праздники закончились, в том числе и Новый год по старому стилю, нужно возвращаться к рабочему ритму.
Я знаю, что Правительство напряжённо работало по поиску решений, связанных со вступлением России во Всемирную торговую организацию. Как мы договаривались, нужно выработать целый ряд мер, которые позволили бы адаптироваться отдельным отраслям российской экономики. Среди них я просил серьёзное внимание уделить и лёгкой промышленности.
Что предлагается по этому направлению сделать, имея в виду и нашу работу в Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, я подготовил небольшую презентацию.
Мы в прошлом году в рамках заседания Совета Безопасности действительно достаточно подробно обсуждали возможные риски при вступлении в ВТО по ряду промышленных предприятий. Лёгкая промышленность в этом смысле является наиболее чувствительной к условиям этой организации. Мы ей особое внимание уделили в рамках государственной программы «Развитие промышленности и повышение её конкурентоспособности», которая была буквально перед Новым годом Правительством принята. Предусмотрены средства, бюджетные ассигнования в общей сложности в три раза больше, чем в прошлом году, – в основном на создание всей цепочки изделий лёгкой промышленности, на создание и на субсидирование межсезонных запасов, на обновление технологической базы. Впервые будет применяться мера государственной поддержки продвижения продукции на рынке. Раньше такой меры не было.
Легпром – это особая отрасль, для нашей страны она носит особо важный социальный характер. Около 400 тысяч человек работает в этой отрасли, причём 75 процентов – это женщины.
У нас уже сегодня проявляется большой интерес серьёзных инвесторов к отраслям данной промышленности. И уже ряд предприятий, которые применяют сегодня современные высокие технологии, являются лидерами в определённых сегментах рынка: такие предприятия, например, как «Парижская коммуна», «Донецкая мануфактура», «Русская кожа», ДАРГЕЗ, которые закрывают те сегменты рынка, в которых мы всегда имели богатые традиции и сегодня имеем достаточно серьёзный потенциал.
В.Путин: Что касается обеспечения сырьём?
Д.Мантуров: В этом году мы уже получили первый экспериментальный урожай хлопка на семи гектарах в Астраханской области, вырастили достаточно хорошего качества. Я на всякий случай даже с собой взял показать этот хлопок. Получили из него первую пряжу, техническую, и, соответственно, первую ткань.
Это только первый этап по обеспечению российских предприятий собственным сырьём, поскольку сегодня 100 процентов хлопка завозится из‑за рубежа. И это обеспечит не только предприятия лёгкой промышленности, но и производство порохов.
Также в рамках поддержки и развития лёгкой промышленности мы ставим перед собой выполнение трёх задач. Первое – это создание кластеров, в том числе обеспечивающих сырьём области: хлопководство, по шерсти. Уже в этом году мы запускаем проект по обеспечению собственной шерстью с привлечением предприятия Северо-Кавказского федерального округа, которое будет задействовано в этом проекте, и будет использоваться в основном российская шерсть.
Вторая задача – это обеспечение максимального присутствия предприятий лёгкой и текстильной промышленности в торговых сетях. Сегодня, к сожалению, этот процент крайне мал. И мы уже сегодня с регионами, с предприятиями промышленности, с торговыми организациями вырабатываем меры, которые обеспечат максимальное присутствие предприятий лёгкой промышленности на торговых полках. Причём сегодня меняется система торговли, в основном она нацелена на расширение возможностей торговых сетей, крупных универмагов, и такая задача становится наиболее актуальной.
Пример такого взаимодействия – это кодекс добросовестного взаимодействия между предприятиями лёгкой промышленности и торговой сетью. Это не требует никаких законодательных изменений, такая практика уже существует, в частности, по поставке между предприятиями – производителями продуктов питания и торговыми сетями. Я думаю, что такой принцип даст позитивный результат и по предприятиям лёгкой промышленности.
Мы должны совершенствовать систему торговли, в том числе использовать новые методы торговли через систему аутлетов. Это отдельное торговое крупное предприятие, в котором будет реализовываться продукция лёгкой и текстильной промышленности по доступным ценам. Это и продвижение российского продукта, и в том числе продвижение наших российских брендов, известных дизайнеров, в частности, Валентина Юдашкина, [Вячеслава] Зайцева и других дизайнеров.
И, конечно, очень важная составляющая, которая будет поддерживать лёгкую промышленность, это использование государственного заказа. В частности, мы уже движемся по этому пути, первые результаты есть по прошлому году. Было принято Постановление Правительства, обязывающее наши силовые ведомства при государственных закупках, имущественных закупках использовать российские материалы, российские полуфабрикаты. И я надеюсь, что если будет принято решение о введении школьной формы, это тоже будет косвенной поддержкой наших предприятий лёгкой и текстильной промышленности.
В.Путин: Здесь нужно подумать. Потому что тогда нужно проводить эти заказы через регионы. В этом случае это будет госзакупка, а при госзакупке мы можем делать исключения в рамках правил ВТО. Вот над этим нужно подумать. Нужно юридически хотя бы выстроить эту цепочку.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17330