
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил академика РАН, лауреата Ленинской премии Бориса Раушенбаха с 85-летним юбилеем


2000-01-18 00:00:51

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый-физик, автор уникальных изобретений и открытий, Вы по праву являетесь гордостью российской науки. В числе приоритетных направлений Ваших исследований – фундаментальные разработки, способствовавшие развитию отечественной оборонной промышленности и космонавтики. Многогранность и одаренность Вашей личности проявилась и в книгах о живописи, и в цикле телевизионных «философских бесед».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37776