
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин присутствовал на первом заседании Государственной Думы третьего созыва


2000-01-18 12:20:42

Москва

В соответствии с регламентом первое пленарное заседание торжественно открыл старейший депутат Государственной Думы, член фракции КПРФ Егор Лигачев. Он призвал парламентариев к конструктивной и осмысленной законотворческой деятельности, направленной на повышение уровня жизни граждан страны.
Затем с приветствием к депутатам обратился исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства В.Путин.
Премьер-министр поздравил депутатов с победой в нелегкой предвыборной борьбе. По его словам, сам факт избрания Государственной Думы, начало ее работы – это хороший знак и хороший шаг на пути формирования демократического общества в нашей стране. 
В.Путин отметил, что, несмотря на предвыборную кампанию, законодательный процесс в России должен оставаться непрерывным, и призвал депутатов Госдумы нового созыва ускорить работу над первоочередными законопроектами. Общая задача законодательной и исполнительной властей – обеспечить слаженную и бесперебойную работу всего государственного механизма страны и сделать все, чтобы не создавать «законотворческого долгостроя», подчеркнул Председатель Правительства.
Нужно экономить рабочее время, а также максимально уходить от декларативных и всякого рода декоративных актов, не обеспеченных ни достаточными средствами, ни реальными механизмами их исполнения, заявил В.Путин. По его мнению, обилие таких законов, не выполнимых ни сегодня, ни в ближайшем будущем никак не украшает российскую правовую систему, а лишь засоряет ее и в целом пагубно влияет на общество, подрывает авторитет и доверие к власти.
И. о. главы государства обратил внимание на то, что еще не приняты 8 из 15 федеральных конституционных законов, а без них невозможна реализация многих базовых положений Конституции. В.Путин призвал депутатов к скорейшему принятию Земельного, Трудового, Уголовно-процессуального и Гражданско-процессуального кодексов, закона об альтернативной службе в армии, закона об инвестиционных фондах, о порядке установления социальных выплат, иных платежей.
Законодательная власть должна включиться в работу по определению стратегии развития страны на ближайшее десятилетие, подчеркнул премьер-министр.
В.Путин выразил убеждение, что обновление на две трети депутатского корпуса и приход в парламент новых специалистов из регионов окажет позитивное воздействие на законотворческую практику. Но это также означает, указал и. о. Президента, что новым парламентариям придется «буквально с колес» осваивать очень важную для общества и очень сложную профессию законодателя. Председатель Правительства пожелал им успешной работы и быстрого включения в законотворческий процесс, а также хорошего сотрудничества с депутатами, уже имеющими опыт парламентской деятельности.
И. о. главы государства напомнил, что в марте 2000 года исполняется десятилетие нового российского парламентаризма. В 1990 году был избран Съезд народных депутатов, и тогда идеологическая работа разделила депутатов на два непримиримых лагеря, что, как указал В.Путин, имело тяжелые последствия для страны. Нельзя забывать, что депутаты – это представители народа, которые им избраны и перед ним ответственны. Пришло время вернуться к истокам, к тому, что четко определяет само понятие «народный депутат», подчеркнул Председатель Правительства.
Говоря о взаимодействии органов законодательной и исполнительной власти, В.Путин отметил, что в предыдущий период законодательная инициатива Правительства проявлялась довольно слабо. Это видно и по той невысокой доли актов, внесенных в парламент кабинетом министров, в соотношении со всем массивом рассмотренных законопроектов. Это было заметно и по выбору предмета регулирования, и по качеству подготовленного материала, которое, как заметил и. о. Президента, очень часто оставляло желать лучшего.
Примером эффективного взаимодействия исполнительной и законодательной власти В.Путин назвал вторую половину 1999 года. В связи с этим премьер-министр выразил надежду, что деятельность нового состава Госдумы позволит продолжить работу в заданном направлении и станет качественно новым этапом в истории отечественного парламентаризма – демократического, профессионального и политически взвешенного.
Нынешний состав Думы, отметил В.Путин, представляет собой реальный политический срез общества, является объективным показателем его общественных настроений и приоритетов. Исполнительная власть принимает выбор граждан страны. Федеральное Правительство готово к конструктивному и открытому взаимодействию с новым составом Государственной Думы и предлагает депутатскому корпусу сосредоточиться на законотворческой работе, а не на политической борьбе, заявил глава кабинета министров.
Для нормальной работы Правительству нужна максимально широкая опора в Государственной Думе, поэтому исполнительная власть не делила и не будет делить депутатский корпус на своих и чужих. Исполняющий обязанности Президента подчеркнул, что политика сотрудничества и взаимных ограничений – это единственно возможный путь взаимодействия властей в России. Политике борьбы и выяснения амбиций должен быть положен конец. 
Это не политическая, а сугубо прагматическая позиция, отметил премьер-министр.
В беседе с журналистами в перерыве заседания В.Путин отметил, что ему небезразлично, кто будет спикером Государственной Думы, но окончательный выбор надлежит сделать самим депутатам нижней палаты Федерального Собрания. Премьер-министр выразил надежду, что это будет такой человек, с которым можно будет плодотворно и эффективно работать. И. о. главы государства также сообщил, что в перерыве между заседаниями Госдумы он встречался с лидерами некоторых депутатских фракций и объединений.
Отвечая на вопросы журналистов, В.Путин категорически отверг любые опасения о возможном установлении диктатуры в России. «Кто сейчас говорит о диктатуре, тот сам о ней мечтает. Эта мечта недостижима – поезд ушел», – подчеркнул Председатель Правительства.
В интервью представителям средств массовой информации В.Путин заявил, что экономическая политика Правительства будет носить умеренно либеральный характер. Государство должно создавать хороший инвестиционный климат в стране, заниматься укреплением институтов власти, в том числе арбитражных судов, в интересах эффективного функционирования рыночных механизмов. 
В.Путин отметил, что в повестке дня Правительства не стоит вопрос о продаже 100 процентов валютной выручки государству. По словам премьер-министра, такие вопросы не могут решаться в ускоренном режиме и должны рассматриваться без спешки. Он подчеркнул, что предлагаемое решение предусматривает именно продажу валютной выручки государству, а ни в коем случае не сдачу. В.Путин сказал, что считает крайне неправильной постановку вопроса о том, что «государству нужно что‑то сдать».
Давая оценку характеру российско-грузинских контактов, и. о. Президента заявил, что ни о каком наступлении «зимы» в отношениях между двумя государствами не может быть и речи. В то же время Председатель Правительства сообщил, что вопрос о введении визового режима с Грузией продолжает оставаться в повестке дня; решение по этому поводу пока не принято. В ходе предстоящего саммита СНГ в Москве 24–25 января состоится встреча В.Путина с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе, в ходе которой, по словам и. о. главы Российского государства, будут подписаны некоторые соглашения. С соседним государством невозможно враждовать, и повода для такой вражды нет, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37780