
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2000-01-18 18:00:16

Обсуждались вопросы подготовки проведения 25 января 2000г. в Москве заседания Совета глав государств СНГ и планы предстоящих двусторонних контактов на различных уровнях включая высший. Владимир Путин и Леонид Кучма договорились о проведении двусторонней встречи в Москве 24 января 2000г. накануне саммита СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37782