
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства России Владимир Путин встретился с министром обороны, заместителем председателя Центрального военного совета КНР Чи Хаотянем


2000-01-18 16:00:28

Обсуждались перспективы развития многостороннего российско-китайского партнерства, в том числе в экономической, военно-технической и пограничной сферах. Речь также шла о взаимодействии России и Китая на международной арене в деле укрепления и утверждения принципов многополярности. 
И. о. главы Российского государства высоко оценил вклад первого президента России Бориса Ельцина и Председателя КНР Цзян Цзэминя в возрождение и развитие российско-китайских отношений. В.Путин подтвердил безусловную приверженность российского руководства тем договоренностям, которые были достигнуты на предыдущих встречах на высшем уровне.
В.Путин попросил Чи Хаотяня передать самые наилучше пожелания Председателю КНР и выразить ему благодарность за приглашение посетить Китай. Исполняющий обязанности Президента отметил, что у него сохранились самые теплые и добрые воспоминания о встрече с Председателем КНР в сентябре 1999 года в Новой Зеландии.
Со своей стороны министр обороны КНР Чи Хаотянь подтвердил полную поддержку китайского руководства тем усилиям, которые предпринимают российские власти в проведении антитеррористической операции в Чечне. Глава оборонного ведомства КНР также подтвердил полное совпадение точек зрения России и Китая по вопросу борьбы с национальным сепаратизмом, экстремизмом и терроризмом.
С российской стороны в переговорах принимали участие Министр обороны Игорь Сергеев, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько, Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов и заместитель Министра иностранных дел Григорий Карасин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37781