
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2000-01-18 20:10:49

В ходе обстоятельной беседы были обсуждены планы российско-французского сотрудничества на ближайшую перспективу. Владимир Путин выразил полную солидарность с мнением Жака Ширака о необходимости дальнейшего углубления стратегического партнерства двух стран. С обеих сторон было подтверждено стремление не снижать интенсивности двусторонних контактов на различных уровнях. В качестве ближайшего по срокам подтверждено проведение визита в Россию в начале февраля 2000г. министра иностранных дел Франции Юбера Ведрина.
При обсуждении ситуации на Северном Кавказе Владимир Путин выразил надежду на то, что со стороны Франции, граждане которой не раз становились жертвами бандитских группировок в Чечне, будет проявляться больше понимания действий по ликвидации международного терроризма и бандитизма в этом регионе России. Жак Ширак выразил признательность за содействие в выяснении судьбы захваченного в Чечне в заложники французского журналиста Бриса Флетьо.
Владимир Путин и Жак Ширак высказались за поддержание регулярных контактов и подготовку встречи на высшем уровне после проведения президентских выборов в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37783