
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин определил 40 должностных лиц, которым дано право определять, какие сведения являются государственной тайной


2000-01-18 00:00:00

Распоряжением и. о. главы государства таким правом наделены Руководитель президентской Администрации, 18 министров, председатели пяти государственных комитетов, председатель Центробанка, руководители ряда служб включая все силовые структуры, генеральные директоры агентств, связанных с ВПК, а также Гостехкомиссии и Главного управления специальных программ Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37784