
Президент поздравил работников МВД с праздником – Днем милиции


2006-11-10 18:21:42

В День милиции Владимир Путин встретился в Кремле с сотрудниками органов внутренних дел и вручил группе милиционеров государственные награды. 
На церемонии награждения Президент подчеркнул, что сотрудники милиции всегда находятся на переднем рубеже борьбы с преступностью. По мнению главы государства, за этими, будничными на первый взгляд, словами стоит важная, сложная, подчас в высшей степени опасная, но крайне нужная нашим гражданам работа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36618