
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по связи и информатизации Леонидом Рейманом


2003-02-28 20:00:21

Ново-Огарево

Президент обратил особое внимание на проблемы телефонизации сельской местности и формирования тарифов на телефонное и информационное обслуживание граждан. Владимир Путин подчеркнул, что при определении тарифов необходимо главным образом учитывать материальные возможности населения. 
Леонид Рейман доложил о работе Министерства по обеспечению граждан телефонной связью, а также по подключению российских школ к Интернету. 
Глава Минсвязи также проинформировал Президента об итогах Второго российско-американского «круглого стола» по информационным технологиям. Проведение этих семинаров было в свое время инициировано президентами России и США. Второй «круглый стол» состоялся в США, и в нем приняли участие 250 представителей крупнейших компаний и специалистов в области высоких технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28248