
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2003-02-28 19:30:10

В ходе беседы были обсуждены конкретные аспекты российско-финляндского сотрудничества. Владимир Путин и Тарья Халонен выразили удовлетворение тем, что все вопросы двусторонней повестки дня решаются в конструктивном духе, полностью соответствующем характеру отношений партнерства между двумя странами.
Президенты России и Финляндии также обменялись мнениями по актуальным международным вопросам. С обеих сторон было подчеркнуто значение последовательных усилий по достижению политико-дипломатического урегулирования ситуации вокруг Ирака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28247