
Опубликовано интервью Владимира Путина Болгарскому национальному телевидению и газете «Труд»


2003-02-28 21:00:00

Позиция России по Ираку поддерживается подавляющим большинством членов Организации Объединенных Наций, большинством членов Совета Безопасности ООН и большинством постоянных членов Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, заявил Президент в интервью болгарским журналистам.
Война – это всегда крайнее средство, которое может привести к негативным последствиям в регионе, к росту террористической угрозы. И, конечно, это не укрепляет международную антитеррористическую коалицию. Владимир Путин выразил надежду на соблюдение всеми сторонами основополагающих принципов международного права, что позволит найти приемлемые для всех решения.
Международное сообщество не может ставить перед собой никакой другой цели, кроме разоружения Ирака. Кроме того, отметил Президент, в Уставе ООН нет записи и указаний на то, что международное сообщество имеет право вмешиваться во внутренние дела других стран, тем более с целью смены режима, нравится он ему или нет.
Глава Российского государства ответил также на вопрос о ситуации вокруг Северной Кореи. Решить эту проблему возможно также путем переговоров. Президент считает, что здесь активную роль могли бы сыграть Соединенные Штаты, Российская Федерация, Китайская Народная Республика, конечно, Япония и Европейский союз. Надо понять, в каком положении и состоянии находится экономика Северной Кореи, почувствовать, чем живут люди. И, исходя из этих соображений, предлагать решения. Северная Корея готова к такому диалогу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28249