
Дмитрий Медведев поздравил творческий коллектив и ветеранов сцены Санкт-Петербургского государственного академического театра Комедии имени Н.П.Акимова с 80-летием


2009-10-26 11:40:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш театр заслужил славу и признание зрителей своими яркими самобытными постановками. На его подмостках выступали настоящие корифеи отечественной сцены. Ставил свои спектакли легендарный Николай Павлович Акимов.
Сегодня ваша труппа – одна из ведущих в Санкт-Петербурге. Сохраняя традиции и художественную индивидуальность, театр по‑прежнему собирает полные залы, а сложившийся актёрский ансамбль неизменно радует интересными премьерами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5818