
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Республики Ирак Джалялю Талабани в связи с гибелью людей в результате теракта


2009-10-26 15:00:00

В тексте, в частности, говорится:
«С возмущением и болью воспринял известие о преступных взрывах в Багдаде в воскресенье 25 октября, повлёкших за собой гибель и ранение сотен людей.
Решительно осуждаю эти бесчеловечные террористические акты. Любые проявления терроризма против мирных граждан, государственных и общественно-религиозных институтов, какими бы целями и задачами их ни пытались мотивировать, не имеют никакого оправдания. Это та основа, на которой мировое сообщество ведёт бескомпромиссную борьбу с международным терроризмом.
Прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, чувства симпатии и пожелания выздоровления всем пострадавшим».
25 октября в центральной части Багдада в результате взрыва двух заминированных автомобилей погибло свыше 100 человек и около 500 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5821