
Дмитрий Медведев поздравил Президента Боливии Эво Моралеса с 50-летием


2009-10-26 16:00:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Эво Моралесом.

Д.Медведев тепло поздравил Э.Моралеса с 50-летием.
В ходе краткой беседы главы государств обсудили ход реализации договорённостей, достигнутых по итогам первого визита Президента Боливии в Россию, состоявшегося в феврале 2009 года.
Была с удовлетворением отмечена успешная работа министерств и ведомств с обеих сторон в целях раскрытия потенциала российско-боливийского сотрудничества.
Ранее в этот же день Дмитрий Медведев направил Эво Моралесу поздравительное послание.
В поздравительном послании, в частности, отмечается:
«В России Вы хорошо известны как видный латиноамериканский политический и государственный деятель. За время Вашего пребывания на посту Президента Боливия успешно прошла сложный путь преобразований, укрепила свой авторитет на международной арене.
Высоко ценим Ваш вклад в активизацию российско-боливийских отношений. С теплотой вспоминаю нашу встречу в Москве в феврале с. г. Нам удалось поднять на новую ступень двусторонний диалог, обозначить перспективные направления практического сотрудничества. В их числе – добыча и транспортировка углеводородов, горнорудная промышленность, сельское хозяйство. Убеждён, что дальнейшее расширение эффективного взаимодействия в политической, экономической и гуманитарной сферах отвечает интересам наших народов.
Готовы к углублению координации в рамках международных и региональных организаций, в том числе таких интеграционных структур, как МЕРКОСУР, АЛБА. За становлением и укреплением авторитета многостороннего сотрудничества в Латинской Америке мы следим с искренней симпатией».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5823