
Техническое перевооружение Вооружённых Сил требует высокой отдачи от ОПК


2009-10-26 16:30:00

Московская область, Реутов

В подмосковном Реутове под председательством Дмитрия Медведева прошло совещание, посвящённое вопросам развития оборонно-промышленного комплекса.

Открывая совещание, Президент отметил, что от эффективности предприятий ОПК зависит успех модернизации Вооружённых Сил и укрепление позиций России как экспортёра военной техники. Однако, несмотря на усилия по поддержке отрасли, темпы модернизации и развития оборонных предприятий остаются невысокими.
Принципиально важная мера для поддержания конкурентоспособности оборонной промышленности, по словам Дмитрия Медведева, – снижение себестоимости выпускаемой продукции. Цены на вооружение и технику должны давать возможность Вооружённым Силам осуществлять серийные, а не разовые закупки и должны быть привлекательными для иностранных партнёров.
Кроме того, необходимо выработать предельно чёткие нормы и регламенты по формированию и размещению государственного оборонного заказа. 
Глава государства напомнил, что через два месяца должны завершиться мероприятия по структурному обновлению Вооружённых Сил, следующая задача более сложная – техническое перевооружение армии и флота, и в этой связи отдача от оборонно-промышленного комплекса должна быть более высокой.
Совещание прошло на НПО машиностроения, являющемся одним из лидеров в разработке высокоэффективных комплексов ракетного оружия, космических систем и аппаратов.
В состав Военно-промышленной корпорации «НПО машиностроения» входит ряд стратегических предприятий ОПК и исследовательских институтов: помимо НПО машиностроения (Реутов) это также оренбургское ПО «Стрела», Пермский завод «Машиностроитель», завод «Авангард» в Смоленской области, НПО электромеханики в Челябинской области, Уральский НИИ композиционных материалов (Пермь), НИИ электромеханики (г.Истра, Московская область) и петербургский концерн «Гранит–Электрон».
Перед началом совещания Дмитрий Медведев осмотрел цехи предприятия и ознакомился с производством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5824