
Встреча с Премьер-министром Ливана Саадом Харири


2009-12-18 02:15:00

Копенгаген

Президент России поздравил Премьер-министра Ливана с завершением процесса формирования правительства.
Глава ливанского правительства поблагодарил Дмитрия Медведева за встречу и выразил надежду на развитие двустороннего сотрудничества между Россией и Ливаном. 
* * *
Д.Медведев: Господин Премьер-министр, я рад с Вами познакомиться. Несмотря на то что довольно позднее время, мы с Вами приехали работать в Копенгаген, поэтому, я надеюсь, мы сможем обсудить не только климатические вопросы, но и вопросы наших двусторонних отношений.
Я поздравляю Вас с тем, что у Вас завершился процесс формирования правительства, и теперь все институты власти работают. Я надеюсь, это поможет в выстраивании прочных и добрых отношений между нашими странами.
С.Харири (как переведено): Спасибо большое, господин Президент, за эту встречу. Тот факт, что Вы в столь позднее время изъявили готовность и желание встретиться с нами, лишний раз подтверждает, что Вы лично и всё российское руководство заинтересованы в нашей стране, в развитии двусторонних российско-ливанских отношений.
Разумеется, мы в курсе, насколько Вы заняты многими вопросами, в том числе вопросами, касающимися климата. Но одновременно мы также в курсе, что Россия всегда была на стороне нашей страны во всех лёгких и сложных ситуациях, и мы надеемся, что двустороннее сотрудничество между нашими странами будет в дальнейшем лишь активизироваться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6368