
Внесены изменения в Федеральный закон «О ветеранах»


2009-12-18 09:15:00

Федеральный закон «О внесении изменения в Федеральный закон «О ветеранах» принят Государственной Думой 2 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается дополнить раздел III Перечня государств, городов, территорий и периодов ведения боевых действий с участием граждан Российской Федерации, утверждённого Федеральным законом «О ветеранах», периодом с 8 по 22 августа 2008 года, в течение которого осуществлялось выполнение задач по обеспечению безопасности и защите граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Южная Осетия и Республики Абхазия.
Принятие такого решения позволит отнести лиц, перечисленных в пункте 1 статьи 3 Федерального закона «О ветеранах» и принимавших участие в выполнении указанных боевых задач, к числу ветеранов боевых действий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6369