
Президент подписал закон о сокращении сроков выдвижения и рассмотрения кандидатур высших должностных лиц субъектов Федерации


2009-12-18 09:30:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 18 и 19 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статью 261 Федерального закона «О политических партиях» принят Государственной Думой 11 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон предусматривает сокращение сроков проведения политическими партиями консультаций о кандидатурах высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, внесения предложений о них Президенту Российской Федерации, а также рассмотрения указанных предложений Президентом Российской Федерации как в случае истечения срока полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, так и в случае их досрочного прекращения.
Федеральным законом предусматривается, что консультации о кандидатурах проводятся не позднее чем за 45 дней до истечения срока полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (вместо 100 дней), а предложения о кандидатурах вносятся политической партией не позднее чем за 40 дней до истечения срока полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (вместо 90 дней). Рассмотрение Президентом Российской Федерации этих предложений осуществляется в течение не более 10 дней со дня их внесения (вместо 30 дней).
Для повторного внесения политическими партиями предложений о кандидатурах предусмотрен срок 10 дней со дня уведомления (вместо 30 дней).
Федеральным законом устанавливается право Президента Российской Федерации прекратить начатую процедуру в случаях, если в период проведения консультаций, или в период внесения предложений о кандидатурах, или в период их рассмотрения будут досрочно прекращены полномочия высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, или кто‑либо из кандидатов подаст заявление с просьбой не рассматривать его кандидатуру на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, или будет установлено, что какая‑либо из кандидатур не может быть рассмотрена в качестве указанной кандидатуры.
Кроме того, Федеральным законом определён порядок вступления в должность гражданина Российской Федерации, наделённого полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации как до истечения срока полномочий, так и после истечения срока полномочий действующего высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. Установлено, что высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации считается вступившим в должность с момента принесения присяги на верность народу и Конституции Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6370