
Внесены изменения в закон об актах гражданского состояния


2009-12-18 11:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 12 Федерального закона «Об актах гражданского состояния».

Закон принят Государственной Думой 9 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к федеральному закону
Федеральным законом предусматривается предоставление руководителем органа записи актов гражданского состояния территориальным фондам обязательного медицинского страхования сведений о государственной регистрации смерти в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации, что позволит существенно повысить эффективность использования средств фондов обязательного медицинского страхования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6375