
Президент подписал закон, уточняющий основания для отсрочки от призыва в армию ряда категорий граждан


2009-12-18 11:00:00

Федеральный закон «О внесении изменения в статью 24 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе» принят Государственной Думой 9 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон направлен на уточнение оснований предоставления отсрочки от призыва на военную службу гражданам, поступившим на службу в органы внутренних дел, Государственную противопожарную службу, учреждения и органы уголовно-исполнительной системы, органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и таможенные органы Российской Федерации.
Федеральным законом устанавливается, что с 1 января 2010 года отсрочка от призыва на военную службу будет предоставляться указанным гражданам на время службы в этих органах и учреждениях при наличии у них высшего профессионального образования и специальных званий.
При этом Федеральным законом установлено, что граждане, которым до вступления в силу указанного Федерального закона уже была предоставлена отсрочка от призыва на военную службу, пользуются такой отсрочкой до истечения срока ее действия или до исчезновения её оснований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6376