
Внесены изменения в Гражданский кодекс Российской Федерации


2009-12-18 11:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 5 Федерального закона «О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Закон принят Государственной Думой 9 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к федеральному закону
Федеральным законом «О внесении изменения в статью 5 Федерального закона «О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (проект №280513-5) предусмотрено исключить из Федерального закона от 30 декабря 2008 г. №312-ФЗ «О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» указание срока (1 января 2010 г.), не позднее которого общества с ограниченной ответственностью обязаны привести свои уставы в соответствие с нормами Гражданского кодекса Российской Федерации и Федерального закона от 8 февраля 1998 г. №14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» в редакции названного Федерального закона.
Вместо этого предлагается установить требование привести уставы обществ с ограниченной ответственностью в соответствие с законодательством Российской Федерации не позднее чем при первом внесении в них изменений. Данная новелла позволит избежать применения мер ответственности к обществам, которые не имели возможности внести необходимые изменения в уставы и осуществить их государственную регистрацию в установленный срок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6377