
Дмитрий Медведев поздравил летчика-космонавта СССР дважды Героя Советского Союза Бориса Волынова с 75-летием


2009-12-18 12:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас по праву считают одним из самых опытных представителей первого отряда космонавтов. В ходе орбитальных полётов Вы принимали участие в отработке сложнейших стыковочных операций. Проявленные Вами мужество и высокий профессионализм всегда вызывали уважение товарищей, а достигнутые результаты и сегодня служат развитию пилотируемой космонавтики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6379