
Внесены изменения в федеральный бюджет на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов


2009-12-18 10:50:00

Президент России подписал поправки, приостанавливающие действие отдельных положений некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов», а также изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с этим законом. Поправки и изменения приняты Государственной Думой 11 декабря 2009 года и одобрены Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов»Федеральный закон принят в связи с необходимостью временного приостановления отдельных норм бюджетного законодательства Российской Федерации, касающихся использования нефтегазовых доходов федерального бюджета, в целях своевременной реализации дополнительных мер по поддержке отраслей экономики Российской Федерации, рынка труда и отраслей социальной сферы, социальному обеспечению населения, а также для учёта замечаний Счётной палаты Российской Федерации в отношении некоторых статей проекта федерального закона «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов».
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О приостановлении действия отдельных положений некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов»
Федеральный закон принят в соответствии с пунктом 6 статьи 192 Бюджетного кодекса Российской Федерации и направлен на приостановление до 1 января 2011 года действия отдельных положений некоторых федеральных законов в связи с тем, что Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов» не предусмотрены средства на их реализацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6380