
Президент подписал Федеральный закон о сохранении государственных гарантий по обеспечению прав детей на оздоровление и отдых


2009-12-18 14:00:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 5 и 12 Федерального закона «Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации» и статьи 263 и 2611 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» принят Государственной Думой 11 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон направлен на сохранение государственных гарантий по обеспечению прав детей на оздоровление и отдых в связи с тем, что из перечня видов социального обеспечения по обязательному социальному страхованию исключается такой по существу нестраховой вид социального обеспечения, как оплата путёвок на санаторно-курортное лечение и оздоровление работников и членов их семей.
Федеральным законом предусматривается отнести к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации организацию и обеспечение отдыха и оздоровления детей (за исключением организации отдыха детей в каникулярное время, отнесённой к полномочиям органов местного самоуправления).
Решение данных вопросов будет осуществляться за счёт увеличивающейся доходной базы субъектов Российской Федерации в связи с изменениями налогового законодательства.
Кроме того, Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов» предусмотрено выделить в 2010 году субъектам Российской Федерации 4,1 млрд. рублей на мероприятия по проведению оздоровительной кампании детей, находящихся в трудной жизненной ситуации (в 2009 году на эти цели было выделено 1,3 млрд. рублей).
Ранее средства на указанные мероприятия ежегодно предусматривались в бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6383