
Конференция ООН по проблемам глобального изменения климата


2009-12-18 15:15:00

Копенгаген, Дания

Ко времени завершения действия Киотского протокола в 2012 году необходим более совершенный и эффективный документ, регламентирующий вопросы международного сотрудничества.

Об этом Дмитрий Медведев заявил на пленарном заседании саммита по вопросам изменения климата, который проходит в Копенгагене.
При этом Президент отметил, что Россия будет заниматься повышением энергоэффективности экономики и снижением эмиссии независимо от наличия соглашения. Это выгодно России, и этот принцип, по словам Д.Медведева, необходимо использовать и другим странам.
Глава Российского государства подчеркнул, что в глобальном соглашении должна быть учтена роль лесов – основных поглотителей парниковых газов, а также установлены приемлемые условия передачи развивающимся странам современных технологий. Документ должен быть всеобъемлющим и базироваться на принципах справедливости и общей ответственности. При этом ответственность должна дифференцироваться в зависимости от уровня развития страны.
В конечном счёте использование мер по сохранению климата будет содействовать решению глобальных экологических и социально-экономических проблем и достижению тех Целей развития тысячелетия, которые сформулированы в Программе ООН, принятой в 2000 году.
Президент России рассчитывает, что в ближайшее время можно будет договориться о «дорожной карте», реализация которой позволит выйти на глобальное соглашение по сокращению эмиссии парниковых газов.
Ранее в этот день Президент России принял участие в незапланированной встрече глав государств и делегаций, на которой обсуждались проекты документов, связанных с вопросами международного сотрудничества по проблеме изменения климата.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Председатель!
Уважаемый господин Генеральный секретарь Организации Объединённых Наций!
Уважаемые главы государств и правительств!
Дамы и господа!
Сегодняшний саммит свидетельствует о нашем беспрецедентном внимании к вопросам изменения климата, а также свидетельствует о том, что мы явно недооценили трудности – трудности, стоящие перед всеми нами, трудности в достижении соглашения, и даже не просто соглашения, юридически обязывающего соглашения, а даже в подготовке общей декларации. Но очевидно и то, что глобальные изменения – это комплексный вопрос. И есть разные точки зрения. Одни уверены в том, что опасности могут быть купированы, могут быть сняты, другие уверены в том, что от нас не всё зависит, и поэтому наше вмешательство должно быть аккуратным. Но в любом случае мы обязаны сделать всё, чтобы влияние человека на природу было менее ущербным, щадящим.
Поэтому к завершению первой фазы Киотского протокола, то есть к 2012 году, необходим более совершенный и эффективный механизм – работающий правовой документ, который будет регламентировать вопросы международного сотрудничества. Он должен быть прежде всего всеобъемлющим и базироваться на принципах справедливости и общей ответственности, причём ответственности дифференцированной – в зависимости от уровня развития страны.
Только что, выступая с этой трибуны, Премьер-министр Индии доктор Манмохан Сингх сказал о том, что в наибольшей степени страдают страны, не причастные к глобальным изменениям климата или почти не вносящие свой вклад в эту проблему. И это действительно так. Именно поэтому наша ответственность должна быть дифференцированной. Но мы должны создать работающий инструмент, договориться о таких принципах, которые будут реально использоваться. Это нелегко. Я помню время, когда Российская Федерация принимала решение об участии в Киотском протоколе. Было очень много споров. Мы приняли тогда это решение и считаем, что поступили правильно.
Россия в настоящий момент является мировым лидером по сокращению эмиссии парниковых газов. Выбросы у нас в течение последних 17 лет на 30 процентов ниже аналогичных показателей 1990 года. На нашу страну приходится половина мировых объёмов сокращений эмиссии за последние 20 лет. И это в существенной степени компенсировало прирост вредных выбросов, наблюдавшихся в других странах.
При этом Россия сохранила роль крупнейшего в мире производителя и экспортера энергоемкой продукции и энергетических ресурсов. И мы и дальше собираемся вносить свой вклад в глобальную энергетическую безопасность.
Тем не менее мы считаем, что мы все должны сделать существенно больше. Российская Федерация готова участвовать в подготовке юридически обязывающего соглашения, готова зафиксировать свои обязательства по эмиссиям, обеспечить и не имеющее аналогов коммулятивное снижение выбросов парниковых газов в объёме более 30 миллиардов тонн в период с 90-го по 2020 год, что соответствует 25-процентному сокращению выбросов на этот период. Но подчеркну, что заниматься этими вопросами мы будем независимо от того, сможем ли мы даже здесь договориться по всем существенным принципам, независимо от наличия юридически обязывающего соглашения по одной простой причине: нам самим это выгодно, и мы считаем, что именно такой подход должен использоваться и в других странах. И все мы заинтересованы в улучшении, радикальном улучшении состояния нашей окружающей среды.
В глобальном соглашении обязательно должна быть учтена роль лесов – основных поглотителей парниковых газов, и, конечно, приемлемые условия передачи развивающимся странам современных технологий. Государственное финансирование должно использоваться прежде всего для стимулирования частных инвестиций, а также мер по адаптации в тех странах, которые в наибольшей степени подвержены негативным последствиям климатических изменений. Только тогда модернизация станет по‑настоящему доступной.
Глобальная климатическая сделка, о которой мы все говорим в этом огромном зале, где присутствуют практически все государства, существующие на нашей планете, это не звонкий лозунг, а на самом деле реальный шанс для масштабного внедрения чистых, энергоэффективных и низкоэмиссионных технологий. И такой шанс мы обязаны использовать. Шанс для новых научных решений, шанс для «зелёного» экономического роста и «зелёных» инвестиций во всём мире. В конечном счёте использование мер по сохранению климата будет способствовать и решению глобальных экологических и социально-экономических проблем, а фактически – достижению тех самых целей развития тысячелетия, которые мы с вами, уважаемые господа, принимали некоторое время назад.
Хотел бы ещё раз подчеркнуть, что Россия готова принять самое активное участие во всех вышеназванных процессах. Мы свою долю ответственности признаём и будем этим руководствоваться.
Но, судя по тому, как развиваются дискуссии в этом зале и в узких составах, и в рабочих группах, нам ещё предстоит пройти очень большой сложный путь. Но не нужно отчаиваться, потому что человечеству приходилось решать очень сложные вопросы, и человечество научилось давать на них свой гармоничный ответ.
Я рассчитываю, что в самое ближайшее время мы сможем говорить и о «дорожной карте», реализация которой позволит нам выйти на глобальное соглашение.
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6384