
Встреча с Президентом США Бараком Обамой


2009-12-18 20:00:00

Копенгаген

В центре внимания встречи был новый договор по стратегическим наступательным вооружениям. Оба лидера отметили прогресс в переговорах по этому вопросу.

Глава государства подчеркнул, что позиции России и США очень близки и практически все вопросы, которые обсуждались в последние месяцы, закрыты. Остались некоторые технические детали, которые нуждаются в доработке.
Д.Медведев выразил надежду, что это будет сделано за достаточно короткое время.
Встреча состоялась на полях Конференции ООН по изменению климата.
* * *
Б.Обама (как переведено): Разумеется, наша главная цель приезда в Копенгаген – это прогресс в области договорённости об изменении климата. Но тем не менее что касается работы на периферии этой встречи, то мы хотели продолжать развивать те отличные отношения, которые у нас установились за последние несколько месяцев.
В центре внимания нашей сегодняшней встречи был новый договор СНВ, по поводу которого мы ведём переговоры. Мы добились отличного прогресса в этой области. И мы очень близки к достижению соглашения. Я уверен, что оно будет заключено своевременно.
Хотел бы поблагодарить Президента Медведева за то, что он был очень эффективным партнёром в этих переговорах. Мы ему желаем счастливого Рождества и счастливого Нового года.
Д.Медведев: В свою очередь как эффективный партнёр Президента Обамы скажу то же самое, но другими словами. Так, как это принято в дипломатической практике.
Мы действительно в Копенгагене очутились не ради того, чтобы провести двустороннюю встречу, а ради того, чтобы двинуть вперёд все процессы, связанные с достижением соглашения по климатическим вопросам. И здесь у нас пока ещё работа не закончена. Но в то же время грех не воспользоваться такой возможностью и не поговорить о той теме, которой мы в последнее время занимались, занимались очень эффективно и слаженно.
Я в свою очередь хотел бы поблагодарить и Президента Обаму, и всех переговорщиков, которые с американской стороны вели этот вопрос. Я имею в виду договор об ограничении стратегических наступательных вооружений.
Наши позиции очень близки, и практически все вопросы, которые мы обсуждали последние месяцы, эти вопросы закрыты. Остались некоторые технические детали, которые в таком важном соглашении всё равно нуждаются в доводке. Надеюсь, что мы сделаем это за достаточно короткое время. И тот результат, который мы достигнем, будет отражением тех партнёрских и добрых отношений, которые у нас установились с новой американской администрацией.
(Говорит по‑английски) Также хочу поздравить Вас с Рождеством и Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6389