
Совещание по вопросам ликвидации последствий пожаров в Сибири


2017-05-02 13:45:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросам ликвидации последствий природных пожаров в Сибирском федеральном округе. Совещание состоялось в режиме видеоконференции.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы с вами знаем, что, к сожалению, в Сибирском федеральном округе произошли пожары – пострадали социальные объекты, жилые дома. Не в первый раз мы сталкиваемся, к сожалению, с такими ситуациями. 
Просил бы руководителей регионов, муниципалитетов ещё раз обратить внимание на то, что происходит у нас с пожароопасностью в подобных ситуациях и в этом месяце, в это время года. 
Но сейчас не об этом. Сейчас поговорим о том, что делается. Знаю, что все вы работаете. Всё-таки хотел бы от вас напрямую услышать, что делается для того, чтобы ситуацию взять под контроль, чтобы людям помочь, и что вы считаете наиболее важным на данный момент, какие планы и какие перспективы решения возникших проблем. Начнём с МЧС. 
Пожалуйста, слово Министру.
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
В соответствии с решением оперативного совещания Совета Безопасности от 17 марта 2017 года МЧС России совместно с федеральными структурами и регионами нашей страны осуществляет комплекс дополнительных мер по защите населённых пунктов и социальной инфраструктуры от природных пожаров с учётом прогноза развития ситуации. 
Наиболее сложная обстановка складывается в регионах Сибири, поэтому с 28 апреля 2017 года решением правительственной комиссии во всех регионах введён режим чрезвычайной ситуации. В 51 субъекте Российской Федерации действует особый противопожарный режим. 
Благодаря совместным действиям в сложной ситуации удалось отстоять 283 населённых пунктов, более 200 тысяч объектов, жилых домов и других важных объектов.
К сожалению, в связи со сложными погодными условиями и высокой скоростью ветра из-за несоблюдения мер пожарной безопасности и перехода природных пожаров на жилые постройки пострадали жилые дома, объекты социальной инфраструктуры в Бурятии, в Иркутской области, а также в ряде других регионов нашей страны.
Благодаря совместным действиям не допущена гибель людей. Оперативно эвакуировано более 490 человек. Приняты все необходимые решения на местах.
Товарищ Президент Российской Федерации! В соответствии с Вашими поручениями рабочая группа правительственной комиссии с выездом на место быстро и оперативно организовала выполнение дополнительных мероприятий по размещению пострадавших, доставке в населённые пункты грузов гуманитарной помощи и адресной конкретной помощи и поддержке каждого пострадавшего и всех семей. Особое внимание уделено детям и людям пожилого возраста.
В настоящее время федеральные структуры приняли все необходимые решения, и людям оказывается оперативная поддержка по оформлению утерянных документов, оказывается адресная необходимая помощь. На местах работают сводные группы под эгидой Минстроя, которые готовят предложения по восстановлению жилья.
Подготовлено решение Правительства Российской Федерации о выделении материальной помощи пострадавшим – по 10 тысяч рублей каждому, выплате компенсаций за утрату имущества – по 100 тысяч рублей каждому. Подготовлено решение об оплате содержания пострадавших в пунктах временного размещения, и осуществляется целый ряд других задач на местах.
В настоящее время с учётом прогноза развития ситуации и погоды усилена группировка сил РСЧС до 135 тысяч человек и 28 тысяч единиц техники. Дополнительно переброшена тяжёлая авиация МЧС России, Министерства обороны и Росгвардии, которая по заявкам руководителей субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления выполняет задачи по тушению пожаров и недопущению распространения природных и лесных пожаров на населённые пункты. Энергично работают сводные манёвренные группы и другие структуры на местах.
В целях выполнения всех мероприятий, которые требуют координации деятельности федеральных структур, субъектов Российской Федерации, поддержки органов местного самоуправления, работает Национальный центр управления в кризисных ситуациях МЧС России, соответствующие центры управления на местах. Все необходимые мероприятия предпринимаются.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Органы управления и силы Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций продолжают выполнять возложенные задачи по защите населённых пунктов и социальной инфраструктуры от природных пожаров с учётом прогноза развития ситуации в регионах нашей страны. 
В целях обеспечения безопасности в период празднования Дня Победы в отношении всех объектов, где будут проводиться соответствующие мероприятия, в населённых пунктах развёрнуты дополнительные группировки сил, работают мобильные группы управления, осуществляется целый комплекс мероприятий по оказанию помощи и поддержки людям. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо. 
Сергей Георгиевич Левченко, пожалуйста. Иркутская область, Саянск.
С.Левченко: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, в конце апреля у нас была очень высокая температура, более чем на 10 градусов превышающая средние температуры, и шквалистый ветер – больше 20 метров в секунду. В пяти районах Иркутской области сгорели дома и социальные объекты. 
В порядке убывания скажу: Киренский район, деревня Бубновка, где проживало 435 человек, – сгорело 59 домов. В настоящее время все эти люди расселены в пунктах временного размещения, в том числе и дети, которые ходят в школы в посёлке и в городе Киренск, районном центре. 
Мы находимся в городе Саянск, – здесь сгорела часть 118-квартирного дома, сгорела крыша, девять квартир сгорели полностью, остальные сгорели частично. Аларский район, деревня Вершина – сгорело восемь домов, 17 человек [пострадали]. В годе Черемхово – три дома, восемь человек пострадали. И деревня Первое Мая – два дома, [пострадали] четыре человека. Это всё, что произошло за период конца апреля.
В настоящее время идёт оформление документов и тех, у кого утеряны документы, сгорели, и тех, кто имеет документы на местах, для того чтобы получить необходимую компенсацию и решить вопрос с переселением из тех домов, которые сгорели.
Если говорить о Киренске – мы спланировали закончить строительство двух пятиэтажных домов, где требуется в общей сложности 170 миллионов рублей для того, чтобы до конца сентября закончить эти дома и переселить людей. 
Есть ещё третий вариант для этих людей. Мы будем выделять земельные участки и в соответствии с нашим законом 125 кубометров пиломатериала для того, чтобы они могли построиться.
В Саянске, где мы находимся, задача, чтобы в мае мы отремонтировали крышу полностью для того, чтобы дожди не заливали, и затем до конца сентября отремонтировать те сгоревшие квартиры, которые сегодня обследуются. 
По всем идёт оформление документов. Решили, чтобы не ждать окончания, по 10–15 человек, отдельными распоряжениями с завтрашнего дня будут выделяться те деньги, о которых говорил Владимир Андреевич: 100 тысяч на человека в случае полной утраты имущества и 50 тысяч, если частичная утрата; работают психологи. 
В настоящий момент вопросов, которые мы не могли бы решить, нет. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Сергей Георгиевич упомянул о деревне Вершина. У нас на экран она тоже выведена.
А.Щепотя: Глава сельского поселения Андрей Анатольевич Щепотя. 
В.Путин: Андрей Анатольевич, пожалуйста, скажите пару слов о том, как оцениваете ситуацию. Что произошло и каковы потребности для вашего населённого пункта? Что Вы считаете наиболее оптимальным, что нужно сделать для того, чтобы людям помочь?
А.Щепотя: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Пал травы пришёл с пустыря в 12 часов дня. Части населения не было на месте, и получилось так, что сгорело восемь домов. Психологическая помощь оказана, все расселены по родственникам, помощь нам обещает оказать губернатор Иркутской области и район. Такая помощь будет оказана и Правительством Российской Федерации.
В.Путин: Конечно, будет. 
Вы с людьми напрямую общайтесь, поддержите их, а федеральные органы и областные сделают всё, чтобы в кратчайшие сроки восстановить то, что утрачено. 
Вы считаете, что дома должны быть построены именно в Вашем населённом пункте, в деревне, или люди хотят оттуда куда-то уехать?
А.Щепотя: Им предложение поступало – в районный центр, центр сельского поселения, но население отказалось: хотят жить и строиться в деревне Вершина.
В.Путин: Хорошо, так и сделаем.
Пожалуйста.
А.Цыденов: Уважаемый Владимир Владимирович! Докладываю: 28 апреля в 15:35 местного времени был замечен пожар – возгорание в районе населённого пункта Черёмушки. На место немедленно были вызваны местная добровольная пожарная дружина и местная пожарная часть. 
В связи с высокой температурой воздуха, 27 градусов, и ветром, порывами до 30 метров в секунду, огонь удержать не удалось, он перекинулся на жилые строения. Была вызвана подмога МЧС из Улан-Удэ, в итоге тушили 81 человек и 20 единиц техники, в том числе самолёт «Ил-76» сбросил 42 тонны воды. 
Сгорели 21 строение, из них 17 домов, в том числе семь домов постоянного проживания, всего пострадало порядка 40 человек. В домах постоянного проживания проживало 14 человек. Погибших и раненых нет, сейчас все люди размещены, вопросов по размещению нет. 
Восстанавливаются документы, 10 тысяч рублей материальной помощи сегодня уже всем выплатили по факту, медицинские полисы сегодня восстановили. Четыре паспорта сгорели – временные удостоверения личности уже выдали, паспорта сейчас оформляются. 
Население Улан-Удэ проявило инициативу – собирают помощь для пострадавших: предметы первой необходимости, продукты питания. Сейчас уже две партии раздали, оформляем документы на восстановление жилья. Местные жители хотят восстанавливаться именно здесь, чтобы дома были построены. Получать деньгами расчёт не намерены, просят восстановить жильё на месте. 
В целом по республике сейчас ситуация по пожарам стабильная: из 24 пожаров осталось пять. На завтра прогнозируется полная ликвидация всех пожаров. Надеемся, что так и будет.
Доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: Сейчас Алексей Самбуевич сказал по поводу того, как наши граждане откликнулись на беду, с которой столкнулись наши соотечественники в результате пожаров. Хотел бы от себя тоже поблагодарить всех наших граждан, кто так оперативно, тепло, душевно откликнулся на это печальное событие, на эти пожары.
Знаю, что и в Бурятии, и в Иркутской области люди инициативно, очень быстро отреагировали на эти события и делают всё для того, чтобы помочь пострадавшим. Но рассчитываю на то, что не только рядовые граждане, но и все органы власти, которые по долгу службы должны соответствующим образом отреагировать, сделают это профессионально и на высоком уровне.
Хочу обратить внимание и Алексея Самбуевича, и Сергея Георгиевича: для вас это тоже определённая проверка на компетентность, на дееспособность. Надеюсь на то, что все планы, которые были мне и ранее доложены и сейчас, будут реализованы в срок и с высоким качеством. 
И исхожу из того, что МЧС предпримет все необходимые меры с целью предотвращения распространения пожаров в Сибири – собственно говоря, не только в Сибири, но и в других пожароопасных регионах страны.
Сейчас нет необходимости вам там мешать, но я на места обязательно приеду, посмотрю, как идут работы по восстановлению. 
Всего вам доброго, желаю вам удачи. Всего хорошего, до свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54429