
Встреча с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2017-05-02 16:15:00

Сочи

Владимир Путин принял в резиденции в Сочи Федерального канцлера Федеративной Республики Германия Ангелу Меркель.

По завершении переговоров глава Российского государства и Канцлер Германии сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
* * *
Начало встречи с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель
В.Путин: Уважаемая госпожа Федеральный канцлер! Уважаемые коллеги! Позвольте вас сердечно поприветствовать в Сочи. 
Большое спасибо, что Вы сочли возможным приехать к нам, проинформировать о том, как идёт подготовка к «двадцатке» в Гамбурге.
И конечно, мы не можем не воспользоваться этим визитом для того, чтобы поговорить по двусторонним отношениям, наиболее проблемным точкам, имею в виду Украину, Сирию, может быть – какие-то другие регионы. 
Добро пожаловать!
А.Меркель (как переведено): Большое спасибо. Хотела бы поблагодарить за то, что смогла приехать в Сочи. 
И конечно, мы будем затрагивать разные темы, в том числе председательство Германии в рамках «большой двадцатки», где Россия является важным партнёром. 
Конечно, мы также будем говорить о международных делах: о ситуации на Украине, в Сирии, Ливии. 
Мы, конечно, будем затрагивать двусторонние отношения, и я с радостью жду наших переговоров.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54430