
Встреча с Президентом Южной Осетии Анатолием Бибиловым


2017-05-02 19:00:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Южная Осетия Анатолием Бибиловым. Обсуждались, в частности, вопросы экономического взаимодействия двух стран. Выборы Президента Южной Осетии состоялись в апреле текущего года.

В.Путин: Добрый день! 
Хочу Вас сердечно поприветствовать, очень рад нашему знакомству и хочу поздравить с результатами выборов. 
Знаю, что Вы горячий сторонник развития отношений с Россией по разным направлениям. У нас реализуется известный договор, который Вы в своё время активно поддерживали. Очень рассчитываю на то, что под Вашим руководством республика сделает всё, о чём мы договаривались, в реализации этого договора.
У нас большие программы сотрудничества, мы знаем об их направлении: это и вопросы безопасности, экономического развития и взаимодействия, социальной сферы. Россия софинансирует очень много вопросов чисто социального характера, мы и дальше планируем это всё делать.
Будем развивать инвестиционное направление, имею в виду восстановление инфраструктуры республики и создание условий для роста экономики. 
Думаю, что у нас будет, о чём сегодня поговорить. Очень рад Вас видеть. 
А.Бибилов: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В первую очередь благодарен и признателен за то, что нашли в своём плотном графике время для этой встречи. Благодарен, конечно, за то внимание, которое Вы уделяете Республике Южная Осетия. 
Искренне признателен за те добрые слова, которые были направлены в мой адрес в связи с избранием Президентом Республики Южная Осетия, вступлением в должность. 
И конечно же, это важно для нашего народа, эта встреча. И хочу Вам передать огромную благодарность от народа Республики Южная Осетия, опять-таки подчёркиваю, за то внимание, которое вы оказываете республике.
Выборы прошли на довольно-таки напряжённой, конкурентной основе. Но, как бы там ни было, какие взгляды ни были на решение внутриполитической проблематики, в любом случае курс остаётся неизменным, неизменной в целом и интеграция, сотрудничество с Российской Федерацией, и народ полностью это поддерживает.
Я Вам очень благодарен ещё раз и думаю, что весь спектр вопросов, который будет обсуждён на нашей встрече, будет реализован, без сомнения, и социально-экономическое положение Республики Южная Осетия улучшится. 
И конечно же, вопросы большей интеграции, большего сотрудничества, союзничества между Республикой Южная Осетия и Российской Федерацией найдут новый импульс в этих процессах. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54440