
Актуальные вопросы пенсионного обеспечения обсудил и. о. Президента, Председатель Правительства Владимир Путин с Председателем Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым


2000-01-11 15:20:38

Москва, Кремль

В.Путин подписал распоряжение о повышении пенсий с 1 февраля 2000г. не на 12, а на 20 процентов. 
Решение об индексации пенсий принимается ежегодно, отметил и. о. главы государства. В октябре 1999г. пенсии были повышены на 15 процентов. Тогда же, напомнил В.Путин, было объявлено о 12-процентном увеличении таких выплат с 1 февраля 2000г. Однако эффективная работа Правительства в IV квартале 1999г. позволила не только выполнить свои обязательства, но и провести новую индексацию пенсий в большем, чем это было запланировано, объеме.
И. о. Президента сообщил также, что будет продолжена работа с предприятиями-должниками Пенсионного фонда. 
Еще одна проблема, по словам Владимира Путина, состоит в том, чтобы оказать помощь пенсионерам, проживающим в районах Крайнего Севера и Дальнего Востока. М.Зурабов представил Председателю Правительства соответствующий доклад по этому вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37446