
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал Указ «О концепции национальной безопасности Российской Федерации»


2000-01-11 00:00:00

Указом вносятся изменения и дополнения в текст Концепции национальной безопасности, утвержденной 17 декабря 1997 года. 
В новой редакции определяются положение России в мировом сообществе, ее национальные интересы, а также угрозы национальной безопасности. 
К числу угроз впервые отнесена криминализация общественных отношений. Масштабы терроризма и организованной преступности возрастают вследствие зачастую сопровождающегося конфликтами изменения форм собственности, обострения борьбы за власть на основе групповых и этнонационалистических интересов. В связи с этим борьба с организованной преступностью и коррупцией имеет не только правовой, но и политический характер, отмечается в документе.
Угрозы национальной безопасности РФ в международной сфере проявляются в попытках других государств противодействовать укреплению России как одного из центров влияния в многополярном мире, помешать реализации национальных интересов и ослабить ее позиции в Европе, на Ближнем Востоке, в Закавказье, Центральной Азии и Азиатско-Тихоокеанском регионе. Угрозу представляет также укрепление военно-политических блоков, прежде всего расширение НАТО на восток, возможность появления в непосредственной близости от российских границ иностранных военных баз и крупных воинских контингентов. 
Россия намерена решительно и твердо обеспечивать свою национальную безопасность. Созданные правовые демократические институты, сложившаяся структура органов государственной власти, широкое участие политических партий и общественных объединений в реализации Концепции национальной безопасности – залог динамичного развития России в XXI веке, подчеркивается в заключительной части документа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37442