
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Массимо Д'Алемой


2000-01-11 19:30:34

В ходе обстоятельной, носившей дружественный и доверительный характер беседы подчеркивалось, что отношения между Россией и Италией в последние годы приобрели партнерский характер и стали важным фактором европейской политики. С обеих сторон была выражена заинтересованность наращивать динамику политического диалога по ключевым международным проблемам как на двустороннем уровне, так и в многостороннем формате, включая взаимодействие в рамках «восьмерки».
Владимир Путин и Массимо Д'Алема высказались за дальнейшее укрепление торгово-экономических связей и развитие обмена в области культуры.
По просьбе собеседника Владимир Путин проинформировал Массимо Д'Алему о ходе антитеррористической операции, осуществляемой в Чечне в целях восстановления законности и правопорядка и мерах по обеспечению нормальной жизни гражданского населения республики. При этом была подтверждена приверженность российской стороны политическому решению проблемы.
Владимир Путин и Массимо Д'Алема условились поддерживать постоянный диалог по всем вопросам, представляющим взаимный интерес. Массимо Д'Алема передал Владимиру Путину приглашение посетить Италию с официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37448