
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел встречу с работниками Министерства по делам федерации и национальностей


2000-01-11 13:20:14

Москва

Представляя участникам встречи нового главу ведомства Александра Блохина, Владимир Путин подчеркнул исключительную важность для государства деятельности Министерства.
Россия не может быть сильным и могучим государством без мощных вооруженных сил и развитой экономики, но еще одним безусловным компонентом, по мнению исполняющего обязанности Президента, также является четкая работа Министерства по делам федерации и национальностей. 
Основные направления работы деятельности ведомства, в том числе национальные и федеральные отношения, местное самоуправление, для России в целом являются приоритетными, сказал Владимир Путин. В этой связи он подчеркнул, что без участия Министерства не должны решаться никакие крупномасштабные государственные вопросы. Более того, решение важнейших проблем экономического и социального характера должно зачастую инициироваться самим ведомством.
Владимир Путин заявил, что Министерство не может не занимать серьезного места в жизни России, огромного многонационального государства. В качестве примера он привел Дагестан, в котором насчитывается 100 наций и народностей.
И. о. Президента призвал работников Министерства сохранить все то лучшее, что было сделано при прежнем министре – Вячеславе Михайлове, а также всемерно добиваться новых достижений.
Позже в беседе с журналистами и. о. главы государства прокомментировал ситуацию в нижней палате парламента, отметив, в частности, что депутаты Госдумы должны сами решить вопрос о кандидатуре спикера. По мнению Владимира Путина, Председателем Государственной Думы могла бы стать женщина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37443