
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин провел совещание с руководителями силовых министерств и ведомств


2000-01-11 14:35:13

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы государственного оборонного заказа на 2000 год, а также ситуация на Северном Кавказе, в том числе в Чечне. В связи с этим участники совещания обратили внимание на необходимость принятия дополнительных мер, направленных на стабилизацию положения в Республике. Исполняющий обязанности главы государства утвердил скоординированный план действий федеральных сил в Чечне с учетом сложившейся обстановки.
В совещании принимали участие Министр обороны Игорь Сергеев, заместитель Министра внутренних дел Николай Соловьев, директор ФСБ Николай Патрушев, и. о. Генерального прокурора Владимир Устинов, Министр юстиции Юрий Чайка, Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов, директор Федеральной пограничной службы Константин Тоцкий, начальник Генерального штаба Вооруженных Сил Анатолий Квашнин, а также Руководитель Администрации Президента Александр Волошин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37444