
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства принял участие в торжественном вечере по случаю 2000-летия Рождества Христова


2000-01-11 20:30:21

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

В новое тысячелетие Россия вступает обновленной страной, подчеркнул В.Путин, открывая торжественный вечер. Важно помнить, что в данном речь идет не только об укреплении экономического могущества, модернизации армии и реформировании политической системы, а в первую очередь о возрождении духовности, об объединении нации на основе общечеловеческих гуманистических принципов. По словам В.Путина, является очевидным, что только нравственные люди выбирают честную, порядочную и ответственную власть.
Одним из главных достижений новой России и. о. Президента назвал продуктивное взаимодействие государства и религиозных объединений, что во многом позволило сохранить гражданский и межконфессиональный мир в стране. При этом не может быть и речи о каком‑либо вмешательстве светской власти во внутренние дела конфессий, заявил В.Путин.
В своем выступлении и. о. главы государства отметил большое значение участия первого президента России Бориса Ельцина и Патриарха Московского и всея Руси Алексия II в проходивших на Святой земле праздничных мероприятиях по случаю 2000-летия Рождества Христова. По мнению В.Путина, поездка представительной российской делегации на Ближний Восток привлекла внимание всего мира к православию и к России.
На торжественном вечере присутствовали также члены Правительства, представители религиозных конфессий, парламентарии, видные ученые, известные деятели культуры и руководители СМИ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37451