
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Словении Янезом Дрновшеком


2002-09-13 13:20:24

Сочи, Бочаров Ручей

Президент России и глава словенского правительства обсудили различные аспекты торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества, а также актуальные вопросы международной повестки дня. 
Стороны, в частности, рассмотрели общую ситуацию на Балканском полуострове, обстановку в Македонии и ход боснийского урегулирования. Владимир Путин и Янез Дрновшек также обменялись мнениями о перспективах расширения Европейского союза и возникающей в этой связи проблеме жизнеобеспечения Калининградской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27402