
Подписан Указ о присвоении высших специальных и воинских званий ряду сотрудников органов внутренних дел и военнослужащих внутренних войск


2015-11-10 16:05:00

Президент подписал Указ «О присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и воинских званий высших офицеров военнослужащим внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-лейтенанта полиции
Калиниченко Игорю Александровичу
Коновалову Олегу Федоровичу
Сергееву Андрею Федоровичу
Хохорину Артему Валерьевичу 
генерал-майора полиции
Агаркову Олегу Павловичу
Андрееву Вячеславу Николаевичу
Инстранкину Юрию Николаевичу
Каве Дмитрию Богдановичу
Калинкину Олегу Викторовичу
Плугину Роману Юрьевичу
Ткаченко Григорию Григорьевичу
Щуру Александру Александровичу
генерал-майора внутренней службы
Коновалову Андрею Геннадьевичу
Наумейко Виталию Федоровичу
генерал-майора юстиции
Бойко Андрею Викторовичу
Воронцову Вячеславу Васильевичу.
2. Присвоить воинские звания:
генерала армии
Золотову Виктору Васильевичу
генерал-лейтенанта 
Невдаху Валерию Анатольевичу
генерал-майора 
Бондарю Олегу Ивановичу 
Вагнеру Евгению Владимировичу 
Спиридонову Владимиру Леонидовичу 
Ткачёву Андрею Анатольевичу 
Хохлову Александру Ивановичу 
Черепанову Дмитрию Владимировичу 
Щербине Андрею Николаевичу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50654