
Поздравление личному составу и ветеранам Министерства внутренних дел


2015-11-10 09:10:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства внутренних дел с профессиональным праздником.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы стоите на страже закона и правопорядка, оберегаете мирную жизнь и покой людей, боретесь с преступностью, коррупцией, терроризмом. Чтобы эффективно решать эти задачи, сотрудники органов внутренних дел должны обладать безупречными профессиональными и личными качествами, глубокими знаниями и отличной подготовкой, отвечающей самым строгим критериям и требованиям. Необходимо активно осваивать и внедрять в практику современные технологии, совершенствовать методы подготовки и повышения квалификации личного состава. Уверен, всё это позволит вам выйти на качественно новый уровень работы, повысит авторитет ведомства и доверие к нему со стороны общества.
И конечно, в год 70-летия Победы – особые слова благодарности ветеранам, которые и в годы Великой Отечественной войны, и в мирное время действовали чётко и результативно, в сложных, неординарных ситуациях проявляли силу духа и личное мужество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50650