
Совещание по вопросам развития Вооружённых Сил


2015-11-10 17:20:00

Сочи

Владимир Путин продолжил серию совещаний по вопросам развития Вооружённых Сил и военно-промышленного комплекса.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы сегодня продолжим работу и рассмотрим вопросы, касающиеся деятельности и промышленных предприятий, и соответствующих подразделений Министерства обороны по системам вооружения, которые должны определить облик нашей армии в следующем десятилетии. 
Разработка и производств таких систем – ответ на вызовы, с которыми мы сталкиваемся, гарантия защиты безопасности и интересов нашей страны. Как известно, Соединённые Штаты и их союзники не прекращают строительство систем глобальной противоракетной обороны. Причём ни наши озабоченности, ни предложения о сотрудничестве, к сожалению, в расчёт не принимаются. 
Мы неоднократно указывали, что подобные действия расцениваем как попытку подорвать существующий паритет в области ракетно-ядерных вооружений, а по сути – расшатать всю систему региональной и глобальной стабильности. Нас заверяли, что система противоракетной обороны и её европейский сегмент предназначены для защиты от иранских баллистических ракет. Однако мы знаем, что ситуация с иранской ядерной проблемой урегулирована, соответствующие соглашения подписаны, более того – утверждены соответствующими парламентами, а работа над системами противоракетной обороны тем не менее продолжается. 
Таким образом, ссылки на иранскую и северокорейскую ракетно-ядерную угрозу прикрывают истинные планы, а их истинная цель – в нейтрализации стратегического ядерного потенциала других ядерных государств, кроме Соединённых Штатов и их союзников, – прежде всего, конечно, нашей страны, России, – и стремлении получить решающее военное превосходство со всеми вытекающими отсюда последствиями. 
Мы не раз говорили, что Россия примет необходимые ответные меры по укреплению потенциала стратегических ядерных сил. Мы будем работать и над системами противоракетной обороны, но на первом этапе, как мы неоднократно, повторяю, говорили, будем работать и над ударными системами, которые в состоянии преодолевать любые системы противоракетной обороны. 
За последние три года предприятия оборонно-промышленного комплекса создали и успешно испытали ряд перспективных систем вооружения, которые способны решать боевые задачи в условиях эшелонированной системы противоракетной обороны. Такие системы уже начали поступать в войска в этом году. 
Сегодня поговорим о том, как идёт освоение новых типов вооружения, а затем поговорим и с представителями оборонно-промышленного комплекса, попросим их рассказать о возможностях дальнейшего совершенствования тактико-технических характеристик этих систем. Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50656