
Соболезнования руководству Федеративной Республики Германия в связи с кончиной бывшего Федерального канцлера Г.Шмидта


2015-11-10 20:30:00

Президент России направил телеграмму соболезнования Федеральному президенту Германии Йоахиму Гауку и Федеральному канцлеру Германии Ангеле Меркель в связи с кончиной бывшего Федерального канцлера Гельмута Шмидта.

Глава Российского государства высоко оценил роль этого выдающегося деятеля послевоенной Германии в европейской и мировой политике и его значительный личный вклад в развитие и укрепление отношений добрососедства, партнёрства и сотрудничества между двумя странами и народами.
В.Путин передал соболезнования родным и близким Г.Шмидта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50659