
Встреча с Эмиром Кувейта Сабахом Аль-Ахмедом Ас-Сабахом


2015-11-10 16:40:00

Сочи

 В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Эмиром Кувейта Сабахом Аль-Ахмедом Ас-Сабахом. 

Обсуждались ключевые аспекты российско-кувейтского сотрудничества, актуальные вопросы международной повестки дня. 
По итогам переговоров в присутствии глав государств подписан пакет документов.
Начало беседы с Эмиром Кувейта Сабахом Аль-Ахмедом Ас-Сабахом
В.Путин: Ваше Высочество, дорогие друзья, позвольте мне вас сердечно поприветствовать в России!
Ваше Высочество, мы Вас знаем давно, Вы долгое время представляли свою страну на международной арене в качестве Министра иностранных дел, но в качестве главы государства Вы впервые посещаете нашу страну, и мы очень рады этому событию.
Ситуация в регионе непростая, если не сказать – сложная. Мы очень рады возможности встретиться с Вами, поговорить и о наших двусторонних отношениях, и о ситуации в регионе – и с Вами, и Вашими коллегами.
Ваше Высочество, добро пожаловать в Россию!
С.Ас-Сабах (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за гостеприимство, за тёплый приём. 
Мы тоже очень рады находиться в этом прекрасном городе. Надеемся, что он и дальше будет развиваться, будет таким же красивым. 
Позвольте лично выразить соболезнования от своего имени, от имени правительства и народа Кувейта в связи с крушением российского самолёта в Египте. Разделяем с вами боль утраты.
В.Путин: Спасибо, Ваше Высочество.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50652