
Встреча с главой Сбербанка Германом Грефом


2015-11-10 20:40:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом, председателем правления Сбербанка России Германом Грефом. Обсуждались итоги работы банка за 10 месяцев 2015 года.

В.Путин: Как дела в банке, Герман Оскарович?
Г.Греф: Спасибо, Владимир Владимирович, ситуация по итогам 10 месяцев более-менее стабилизируется по сравнению с прошлым годом. Конечно, она по своим результатам похуже, но первая половина года была, конечно, очень сложной с точки зрения всех процессов, с точки зрения финансового результата. Второе полугодие значительно лучше. Мы в основном сформировали все резервы.
Мы вчера опубликовали итоги работы за 10 месяцев. В октябре наша чистая прибыль составила 34 миллиарда рублей, это рекорд с начала года. Мы значительно меньше резервов сформировали, чем во все предыдущие месяцы. За 10 месяцев мы заработали 178 миллиардов рублей, это на 40 процентов примерно ниже, чем за 10 месяцев прошлого года.
Но, как я уже сказал, самый главный процесс заключается в том, что постепенно идёт восстановление. Всё меньше и меньше формируем резервов, меньше плохих долгов, и постепенно идёт восстановление маржи, потому что ставки Центрального банка падают.
В.Путин: Меньше резервов – значит меньше страхов.
Г.Греф: Меньше банкротств компаний в первую очередь, конечно. 
В первой половине года мы сформировали большое количество резервов под потенциальное банкротство, под те компании, которые оказались в ситуации банкротства в соответствии с требованиями Центрального банка. Сейчас ситуация более-менее стабилизируется. 
С начала года мы выдали всего порядка 1 триллиона рублей новых кредитов и всего порядка 5 триллионов рублей в экономике в целом. 
Прирост портфеля у нас в этом году небольшой. Пока мы идём неплохим темпом по кредитованию физических лиц. По юридическим лицам портфель немного прирос, но совсем немного. 
Хорошо, что мы видим восстановление тенденции спроса в первую очередь среди компаний крупного и среднего бизнеса. Малый бизнес пока ещё восстанавливается значительно медленнее, тем не менее мы видим, что здесь потихонечку тенденции становятся более-менее благоприятные.
Что хорошо – растёт восстановление средств физических лиц. Если в прошлом году прирост портфеля физических лиц по депозитам составил порядка 4 процентов за год, то за 10 месяцев мы видим уже приток депозитов свыше 15 процентов. Если с начала года у нас был грандиозный отток, в конце прошлого года, Вы помните ту критическую ситуацию, то сейчас – у нас были очень высокие ставки, чтобы стимулировать привлечение в первую очередь валютных активов, – мы имеем большой приток валютных депозитов. Видно, что люди стали нести деньги в банк обратно, и сегодня у нас есть большой объём избытка валютной ликвидности. Мы размещаем валюту внутрь собственных облигаций, в покупку бумаг Российской Федерации и корпоративных клиентов. Поэтому с валютой ситуация тоже стабилизировалась.
Знаю, что Вас обычно интересуют ставки ипотечного кредитования, ситуация с ипотекой.
В.Путин: Это то, что люди берут.
Г.Греф: Мы стараемся тоже уделять особое внимание. За 10 месяцев мы выдали 520 миллиардов кредитов по ипотеке, и свыше 339 тысяч семей смогли прибрести свои квартиры. 
Мы видим, что тоже первая половина года была очень сложной, падение по отношению к 2014 году было примерно в два раза, и сейчас месячные выдачи вышли примерно на уровень 2014 года, что тоже позитивный фактор. 
Мы выдали по программам господдержки порядка 140 миллиардов рублей за 10 месяцев, и всего до конца года выдадим порядка 200 миллиардов рублей. Это те программы, когда государство стало стимулировать, дотировать ставку. И мы снизили ставку по этим программам.
В.Путин: Через агентства?
Г.Греф: Да. Сегодня ставка – 11,4 процента, максимальная ставка была 12 процентов, мы дважды её снижали, сейчас 11,4 процента ставка по ипотеке. С 15 октября мы снизили сумму первоначального взноса до 15 процентов. В общем, мы вышли на докризисные параметры выдачи ипотеки. Даже более того, с господдержкой ставки значительно ниже, чем были. Были порядка 12–12,5 процента, сейчас – 11,4 процента. 
Без господдержки для вторичного жилья у нас ипотека стоит для молодых семей примерно 12,5 процента, 13,5 процента – для всех остальных. 
То есть в этом смысле мы видим, что ситуация стабилизируется, но и, что очень важно, очень сильно просел строительный рынок, спрос на строительном рынке. Конечно, ипотека имеет очень существенное значение и для стабилизации кредитования, и возврата долга в девелоперских и строительных компаниях.
В.Путин: Надо аккуратнее со строительными компаниями, девелоперскими компаниями, не доводить их до сложного состояния, из которого им сложно будет выбраться самим. Видимо, банк тоже не заинтересован в том, чтобы погружать их в сложное положение, имея в виду, что в общем и целом это же ваши клиенты.
Г.Греф: Пока все компании в сложных ситуациях. У нас была большая проблема в прошлом году. Компания «Мостовик» обанкротилась, к сожалению. И в этом году, слава богу, таких громких ситуаций у нас в портфеле нет.
Мы сделали реструктуризацию практически всем строительным компаниям. Мы понимаем, что этот и, скорее всего, следующий год им предстоят сложные. Мы надеемся, что с 2017 года начнётся восстановление спроса, рост рынка, и нам важно продержаться ещё год. Думаю, что ресурс для того, чтобы сектор продержать, у нас есть. Мы будем стараться и дальше снижать ставки по ипотеке, держим максимально низкие ставки для новых проектов, сделали очень длинную реструктуризацию по добросовестным девелоперам, с тем чтобы они могли этот тяжёлый период прожить.
В.Путин: Вы сейчас сказали про большие проекты. Что Вы хотели бы отметить как наиболее интересные, перспективные из того, что вы сейчас финансируете, кредитуете?
Г.Греф: Владимир Владимирович, новых строительных проектов, к сожалению, немного.
В.Путин: Вообще, в целом.
Г.Греф: Самый крупный проект – это проект строительства «Ямал СПГ» с «НОВАТЭКом».
В.Путин: Он хорошо идёт.
Г.Греф: Мы считаем, что это очень хорошо отстроенная компания. Мы взяли огромный объём риска на себя, потому что мы видим, что компания строго по графику исполняет все обязательства, связанные со строительством объекта. 
Мы только что закончили финансировать предыдущий объект. К сожалению, пожар примерно на полгода задержал этот проект, но они очень быстро с этим справились, поэтому это, конечно, самый мощный проект.
Он, конечно, длинный, очень дорогой, это самый дорогостоящий, но, я считаю, самый эффективный проект, который полностью изменит газовую экономику. Фактически это будет первый российский завод СПГ.
В.Путин: Крупный причём. Сколько общее финансирование?
Г.Греф: Всего 16 миллиардов долларов.
В.Путин: 16 миллиардов долларов.
Г.Греф: Там китайское финансирование, наше финансирование.
В.Путин: Европейское.
Г.Греф: И европейское, да. Мы поддерживали всячески, чтобы и государство проект поддержало, мы давали своё заключение, мы считаем, что он абсолютно надёжен. Даже при самых неблагоприятных ценах на нефть и на газ будет окупаться.
В.Путин: Они просят ускорить выдачу второго транша из ФНБ. 
Г.Греф: Мы недавно участвовали в совещании у Министра финансов, мы поддерживаем это, мы считаем, что они очень профессиональны, очень хороший финансовый менеджмент, и пока у нас претензий к ним нет. Думаю, все бы были такими заёмщиками – было бы очень хорошо.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50660