
Владимир Путин направил Генерал-губернатору Канады Микаель Жан и Премьер-министру Канады Стивену Харперу поздравления по случаю Дня Канады


2006-07-02 00:00:00

В телеграммах, в частности, отмечается: 
«Для России Канада – важный партнер, с которым мы успешно сотрудничаем в самых различных областях. В год председательства России в «Группе восьми» хотел бы особо отметить успешное взаимодействие наших стран в рамках этой влиятельной организации. Весьма символичным считаем то, что решение о российском председательстве в «Группе восьми» было принято в ходе саммита в Кананаскисе.
С удовлетворением отмечаю динамичное развитие отношений между Канадой и Россией. Уверен в серьезных перспективах налаживающегося двустороннего диалога в сфере энергетики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35827