
Владимир Путин направил приветствие участникам Ассамблеи глав государств и правительств стран – членов Африканского союза в Банжуле (Гамбия)


2006-07-02 00:00:00

В послании, в частности, отмечается: 
«Россия была всегда привержена укреплению традиционно дружественных отношений и взаимовыгодного сотрудничества с государствами Африки, их интеграционными объединениями, прежде всего Афросоюзом – представительным и влиятельным панафриканским форумом.
Считаем, что деятельность общеафриканской организации объективно способствует поддержанию глобальной стабильности, созданию более сбалансированной и демократической системы международных отношений.
Пользуясь случаем, хотел бы подтвердить, что Россия будет и далее активно участвовать в согласованных международных усилиях по оказанию комплексного содействия Африке, в т. ч. и в контексте своего председательства в «Группе восьми» в текущем году. Убежден, что обсуждение африканской проблематики в рамках предстоящего саммита «восьмерки» в Санкт-Петербурге придаст серьезный дополнительный импульс совместному поиску ответов на острые вызовы, с которыми сталкивается сегодня Африка и развивающиеся страны в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35826