
Поздравление теннисистке Марии Шараповой


2014-06-08 18:05:00

Владимир Путин поздравил российскую теннисистку Марию Шарапову с победой на турнире Большого шлема «Ролан Гаррос».

В поздравительной телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Вы с честью выстояли в тяжелейшей борьбе, проявили мастерство, характер, умение держать удар, своим успехом убедительно доказали: спортивная удача выбирает только самых талантливых, самых целеустремленных и сильных духом».
В финальном матче Открытого чемпионата Франции Мария Шарапова победила румынку Симону Халеп.
Эта победа на «Ролан Гаррос» стала для российской теннисистки уже второй в карьере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45873