
В Кремле состоялись российско-армянские переговоры на высшем уровне


2003-01-17 15:00:55

Москва

Президенты России и Армении Владимир Путин и Роберт Кочарян провели встречу в узком составе, а затем к главам государств присоединились члены делегаций двух стран.
В ходе переговоров обсуждались актуальные аспекты российско-армянского стратегического партнерства в политической, торгово-экономической, инвестиционной, военно-политической и военно-технической сферах. Рассматривался вопрос о передаче армянских предприятий в счет погашения государственного долга Армении перед Россией. Особое внимание было уделено развитию контактов в области образования, науки и культуры. Роберт Кочарян предложил провести Год России в Армении и Год Армении в России.
Лидеры двух стран согласовали детали совместной работы в рамках СНГ, ОДКБ и Антитеррористического комитета, обменялись мнениями по широкому спектру международных и региональных проблем, прежде всего борьбе с современными вызовами и угрозами, ситуации на Кавказе, перспективам нагорно-карабахского урегулирования. Стороны подтвердили свое стремление к скорейшему решению конфликта в Нагорном Карабахе исключительно мирными средствами на справедливой, приемлемой для всех сторон основе.
Президент России приветствовал присоединение Армении к Евразийскому экономическому сообществу в качестве наблюдателя.
Главы государств приняли Совместное заявление, в котором наметили основные направления дальнейшего расширения российско-армянских отношений. В присутствии президентов члены делегаций двух стран подписали пакет совместных документов. Среди них – Совместная декларация о сотрудничестве в области культуры, межправительственное Соглашение о военно-техническом сотрудничестве, соглашение между Центробанками России и Армении, Протокол о поставках товаров по производственной кооперации в 2003 году, Протокол о внесении изменений в соглашение между Правительствами двух стран о производственной кооперации от 7 декабря 1999 года.
В завершение переговоров Владимир Путин и Роберт Кочарян дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27997