
Владимир Путин и Президент Армении Роберт Кочарян присутствовали на открытии музыкального Года Арама Хачатуряна, отмечаемого во всем мире по решению ЮНЕСКО и посвященного столетнему юбилею выдающегося композитора


2003-01-17 21:05:10

Москва. Большой Театр

На праздничном концерте Государственный филармонический оркестр Армении под управлением Эдуарда Топчяна исполнил сюиты из балетов Хачатуряна «Гаяне» и «Спартак». Затем скрипач Владимир Спиваков сыграл вальс из музыки к драме Лермонтова «Маскарад» и лезгинку из балета «Гаяне».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28002