
Гранты Президента России присуждены ряду деятелей культуры


2012-03-20 08:00:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение «О присуждении грантов Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов общенационального значения в области культуры и искусства».

Полный текст документа:
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 июля 1996 г. № 1010 «О мерах по усилению государственной поддержки культуры и искусства в Российской Федерации» присудить гранты Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов общенационального значения в области культуры и искусства руководителям проектов по результатам конкурса, проведённого в 2011 году:
Аданёс-Вега Ольге Викторовне, главному хормейстеру муниципального автономного учреждения «Дворец культуры Угличского муниципального района» (Ярославская область), на осуществление проекта по подготовке и изданию сборника аранжировок песен с нотами и фонограммами в помощь руководителям и хормейстерам русских народных хоров и ансамблей народной песни;
Алимурадову Алимураду Асланбековичу, заместителю председателя Дагестанского регионального общественного благотворительного фонда «Табаристан» (с. Салик, Дербентский район), на осуществление проекта по созданию документального фильма «Новруз» о традиционном обрядовом празднике встречи весны малочисленных народов Южного Дагестана;
Алфёрову Андрею Владимировичу, режиссёру-сценаристу общества с ограниченной ответственностью «Продюсерский центр «Студия Ф…» (г. Королёв, Московская область), на осуществление проекта по созданию цикла документальных фильмов «Народные мастера России»;
Ангарской Александре Николаевне, художественному руководителю муниципального учреждения культуры «Клуб «Луч» (г. Юрга, Кемеровская область), на осуществление проекта по созданию передвижной студии авторской песни в сельских поселениях;
Ахмедовой Аиде Багаудиновне, ассистенту хормейстера государственного учреждения «Дагестанский государственный театр оперы и балета» (г. Махачкала), на осуществление проекта по сохранению традиций самобытного искусства ашугского пения;
Байгильдееву Нафису Анваровичу, директору общества с ограниченной ответственностью Казанская продюсерская компания «Наследие булгар» (Республика Татарстан), на осуществление проекта по подготовке и изданию сборника пьес для фортепиано и скрипки «В душе весна» композитора Рустема Яхина;
Балашову Алексею Александровичу, редактору телевизионных программ общества с ограниченной ответственностью «Угличское общественное телерадиовещание» (Ярославская область), на осуществление проекта по созданию документального фильма о современных подвижниках, возрождающих духовный и культурный облик русской провинции, «Остров духовности и культуры»;
Блашкевич Оксане Аркадьевне, директору муниципального учреждения культуры «Межпоселенческий культурный центр администрации Черемховского районного муниципального образования» (Иркутская область), на осуществление проекта «Весёлый автобус – жителям деревни»;
Бойцовой Татьяне Ивановне, начальнику отдела информации Тверского отделения Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России», на осуществление проекта по организации и проведению Всероссийской научно-практической ассамблеи, посвящённой проблемам современного регионального искусствознания;
Бородулину Виктору Валерьевичу, фотографу, краеведу (г. Углич, Ярославская область), на осуществление проекта по подготовке и изданию фотоальбома «Сельские храмы Верхневолжья»;
Бочаровой Екатерине Сергеевне, ведущему редактору автономной некоммерческой организации «Научно-информационный издательский центр» (г. Москва), на осуществление проекта по подготовке и изданию иллюстрированной научно-популярной книги «Камчатка в прошлом и настоящем»;
Боярскому Владимиру Ефимовичу, художественному руководителю – директору государственного учреждения культуры «Тверская академическая областная филармония», на осуществление детского музыкального проекта «Витамин «Му»-зыкальный витамин»;
Буриной Любови Владимировне, председателю Саратовского регионального отделения Общероссийской общественной организации «Союз кинематографистов Российской Федерации», на осуществление исследовательского видеопроекта «Репетиция музея»;
Валовой Марии Дмитриевне, президенту некоммерческой организации «Фонд российской государственности и 400-летия династии Романовых» (г. Кострома), на осуществление проекта по подготовке и изданию сборника «Россия: опыт возрождения государственности»;
Вальковой Марии Юрьевне, заведующей Шлиссельбургским филиалом Ленинградского областного государственного учреждения культуры «Музейное агентство», на осуществление выставочного проекта «По другую сторону блокадного кольца – жизнь населения в оккупированных городах и сёлах Ленинградской области»;
Величко Владимиру Николаевичу, председателю правления Нижегородского областного отделения Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России», на осуществление проекта по организации и проведению межрегиональной художественной выставки народов Поволжья «Единение»;
Вельшу Александру Георгиевичу, первому заместителю генерального директора общества с ограниченной ответственностью «Студия «Фишка-фильм» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию документального фильма о лауреатах национальной детской премии «Юные таланты России»;
Власовой Елене Эмильевне, дизайнеру, художнику по куклам (г. Москва), на осуществление выставочного проекта «Русская тряпичная лоскутная кукла своими руками»;
Водовозовой Ирине Викторовне, ведущему методисту по декоративно-прикладному искусству областного государственного учреждения культуры «Областной методический центр народной культуры» (г. Астрахань), на осуществление проекта по созданию школы ремёсел и прикладного творчества Астраханской области;
Воловику Александру Михайловичу, вице-президенту Общероссийской общественной организации «Российская академия естественных наук» (г. Москва), на осуществление проекта по подготовке и изданию книги «Сказание о государстве Российском»;
Воскресенскому Евгению Александровичу, актёру (г. Пушкино, Московская область), на осуществление просветительского театрального проекта по мотивам художественно-документального фильма «Гоголь. Прощальная повесть»;
Гавриловой Наталье Александровне, директору государственного учреждения культуры «Новгородская областная специальная библиотека для незрячих и слабовидящих «Веда», на осуществление проекта по созданию электронного ресурса для слепых и слабовидящих «Российская государственность в лицах»;
Гармаевой Нине Будаевне, заведующей отделом народного творчества государственного «автономного учреждения культуры Республики Бурятия «Республиканский центр народного творчества» (г. Улан-Удэ), на осуществление проекта по подготовке и изданию энциклопедии «Народное художественное творчество Республики Бурятия»;
Гацалову Марату Мисостовичу, главному режиссёру государственного автономного учреждения культуры «Прокопьевский драматический театр имени Ленинского комсомола» (Кемеровская область), на осуществление проекта по созданию творческой театральной лаборатории молодых режиссёров Сибири «Эксперимент 123»;
Гориной Екатерине Фёдоровне, заведующей литературной частью государственного бюджетного учреждения культуры г. Москвы «Дирекция проекта «Открытая сцена», на осуществление проекта по подготовке и изданию научно-исследовательской монографии «Очерки мифологии и палеоистории культуры»;
Гринденко Анатолию Тихоновичу, президенту благотворительного фонда «Древний русский распев» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию и реализации художественно-музыкальной программы «Живопись и многоголосное пение Древней Руси»;
Гришиной Анне Савельевне, учителю музыки (с. Тенгинка, Краснодарский край), на осуществление проекта по созданию и внедрению мультимедийного культурно-просветительского курса для детей «Интеграция музыки, истории, психологии в познании окружающего мира»;
Губановой Светлане Владимировне, режиссёру-сценаристу закрытого акционерного общества «Альфа-фильм» (г. Королёв, Московская область), на осуществление проекта по созданию документально-анимационного фильма о традициях коренных малочисленных народов Севера «Легенды о Таймыре»;
Гусаровой Светлане Владимировне, научному сотруднику государственного бюджетного учреждения культуры г. Москвы «Московский музей современного искусства», на осуществление выставочного проекта современной живописи «Живопись сейчас: московская и петербургская школы»;
Дауеву Саламу Ахмедовичу, заведующему кафедрой технологии социальной работы государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Чеченский государственный университет», на осуществление проекта по подготовке и изданию книги «Формирование российской идентичности на базе единого культурного пространства Российской Федерации как условие стабильности и безопасности»;
Деверилиной Надежде Владимировне, журналисту (г. Смоленск), на осуществление проекта по подготовке и изданию книги, посвящённой истории рода Глинок;
Добрыниной Элине Николаевне, старшему научному сотруднику федерального государственного бюджетного научно-исследовательского учреждения «Государственный институт искусствознания» (г. Москва), на осуществление проекта по подготовке и изданию сводного каталога греческих иллюстрированных рукописей в российских собраниях (том I);
Дроздовой Галине Владимировне, директору муниципального учреждения «Культурный центр «Дом Озерова» (г. Коломна, Московская область), на осуществление проекта по созданию выставочного зала народного художника России Михаила Абакумова;
Евтихиевой Людмиле Юрьевне, доценту Тамбовского областного государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Тамбовский государственный музыкально-педагогический институт имени С.В. Рахманинова», на осуществление проекта по комплексному изучению этнокультурной региональной традиции Тамбовской области;
Елизарову Владимиру Петровичу, композитору, директору общества с ограниченной ответственностью «Центр содействия международной интеграции «Уральская жемчужина» (г. Екатеринбург), на осуществление детского музыкального проекта «Уральские таланты»;
Зайцеву Андрею Валерьевичу, председателю правления автономной некоммерческой организации «Объединение клубов молодёжи» (г. Химки, Московская область), на осуществление молодёжного фотопроекта «Облик родного города. Век прошлый и век настоящий»;
Зенковой Татьяне Михайловне, директору государственного учреждения культуры «Учебно-методический центр культуры и народного творчества Забайкальского края» (г. Чита), на осуществление проекта по созданию музея «Живая старина Забайкалья»;
Ибряеву Курбану Ибрагимовичу, художественному руководителю общества с ограниченной ответственностью «Кинокомпания «Каспий – Юнион» (г. Махачкала), на осуществление проекта по созданию документального фильма «Каспий – берега дружбы»;
Ирхиной Ирине Михайловне, дизайнеру муниципального автономного учреждения «Редакция «Угличская газета» Угличского муниципального района (Ярославская область), на осуществление проекта по подготовке и изданию сборника «Альманах живых дел. Культурные инициативы провинции»;
Истаевой Любови Цыреновне, исполнительному директору автономной некоммерческой организации «Культурно-образовательный центр Иркутского казачьего войска», на осуществление проекта «Виртуальный музей «Деревянное зодчество Иркутска»;
Кажлаеву Мураду Магомедовичу, директору – художественному руководителю государственного образовательного учреждения дополнительного образования детей «Республиканская школа искусств М.Кажлаева для особо одарённых детей» (г. Махачкала), на осуществление проекта по подготовке и изданию партитуры и клавира первого национального дагестанского балета «Горянка»;
Казенину Владиславу Игоревичу, председателю общественной организации «Союз композиторов России» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию альманаха фортепианной музыки российских композиторов для детей;
Квашнину Константину Александровичу, искусствоведу (г. Самара), на осуществление проекта по подготовке и изданию монографии «Эволюция музыкальной семиотики и актуальные задачи музыкально-исполнительской педагогики»;
Кирюхиной Наталье Сергеевне, члену правления Сахалинского регионального отделения Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России» (г. Южно-Сахалинск), на осуществление проекта по созданию музея медведя;
Кодзаеву Станиславу Султановичу, художественному руководителю Северо-Осетинской республиканской культурно-просветительной общественной организации «Дети гор» (г. Владикавказ), на осуществление проекта по созданию и реализации программы национальных танцев «Союз культур»;
Колиеву Владиславу Владимировичу, художественному руководителю государственного учреждения культуры «Театр юного зрителя «Саби» (г. Владикавказ), на осуществление проекта «Театр – дети – антитеррор»;
Комяковой Олесе Александровне, учителю музыки (г. Москва), на осуществление проекта по созданию и реализации концертной патриотической программы для детей «Музыкальная Россия»;
Коровину Валентину Ильичу, председателю правления регионального отделения Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России» в Еврейской автономной области (г. Биробиджан), на осуществление проекта по организации и проведению второго биеннале акварели Дальнего Востока;
Кудриной Екатерине Леонидовне, ректору федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Кемеровский государственный университет культуры и искусств», на осуществление проекта по подготовке и изданию монографии «Толерантность в мультикультурном обществе: региональный аспект»;
Кудриной Юлии Викторовне, историку (г. Москва), на осуществление проекта по подготовке и изданию книги «С высоты престола. Служение России династии Романовых»;
Кузовлевой Нине Алексеевне, педагогу-психологу (пос. Первомайский, Тульская область), на осуществление проекта по созданию и реализации художественно-эстетической программы с элементами оригами, направленной на интеллектуальное развитие детей с ограниченными возможностями здоровья;
Кузьмину Евгению Ивановичу, президенту межрегиональной общественной организации «Международный центр библиотечного сотрудничества» (г. Москва), на осуществление проекта по подготовке и изданию книги «Сохранение электронной информации в информационном обществе: проблемы и перспективы»;
Кузьминых Константину Борисовичу, председателю правления Магаданской областной организации Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России», на «осуществление проекта по подготовке и изданию альбома «Изобразительное искусство Дальнего Востока»;
Лагуновой Галине Тимофеевне, директору муниципального учреждения культуры ЗАТО Александровск Мурманской области «Городской историко-краеведческий музей г. Полярного», на осуществление проекта по созданию музейной экспозиции «Добро пожаловать в ойкумену древнего оленеостровца»;
Лысовой Елене Михайловне, директору муниципального учреждения культуры «Искровский сельский дом культуры» Котельничского района Кировской области, на осуществление проекта по созданию этнокультурного центра «Вятские родники» на основе творчества народного ансамбля песни и танца «Искорка»;
Ляпишеву Георгию Владимировичу, историку (г. Москва), на осуществление проекта по подготовке и изданию книги «Российские мемуары эпохи Наполеоновских войн»;
Магомедовой Ферозе Абдулмажидовне, художественному руководителю цирковой студии детской школы искусств № 2 г. Дагестанские Огни (Республика Дагестан), на осуществление проекта по подготовке и изданию альбома «Традиции искусства канатоходцев»;
Майданской Надежде Николаевне, генеральному директору благотворительного фонда фотографа Миколы Гнисюка (г. Москва), на осуществление проекта по созданию цифрового аналога уникального архива известного фотохудожника, заслуженного деятеля искусств России Миколы Гнисюка «История кино – в фотографиях»;
Макаренко Вадиму Владимировичу, директору некоммерческого партнёрства аналитико-консультативного центра «СТРАДИЗ-АУДИОКНИГА» (г. Москва), на осуществление проекта по подготовке и изданию книги «Из истории названий городов и сёл, связанных со становлением и развитием государства Российского»;
Макарову Владимиру Геннадьевичу, заместителю директора общества с ограниченной ответственностью «ЛИТЕРА» (г. Нижний Новгород), на осуществление проекта по подготовке и изданию книги «Волшебный замок Российской империи»;
Марковой Татьяне Евгеньевне, художнику, председателю Санкт-Петербургской общественной организации «Общество наследия человечества», на осуществление проекта по созданию музейной экспозиции гобеленов «История государства Российского»;
Милешиной Наталии Петровне, директору муниципального учреждения культуры «Ефремовская межпоселенческая централизованная библиотечная система» (Тульская область), на осуществление проекта «Формирование информационной культуры жителей малого города на основе современных библиотечных сервисов»;
Мироновой Людмиле Васильевне, директору государственного образовательного учреждения среднего профессионального образования «Новгородский областной колледж искусств имени С.В.Рахманинова», на осуществление проекта по созданию творческой лаборатории «Фольклор Новгородской области: традиции и современные технологии»;
Монаховой Ирине Рудольфовне, писателю (г. Москва), на осуществление проекта по подготовке и изданию книги «Истинный рыцарь духа. Статьи о жизни и творчестве В.Г. Белинского»;
Мугинштейну Михаилу Лейбовичу, профессору федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Уральская государственная консерватория (академия) имени М.П.Мусоргского» (г. Екатеринбург), на осуществление проекта по подготовке и изданию энциклопедии «Хроника мировой оперы (1851–1900 годы)»;
Муленкову Сергею Викторовичу, дизайнеру (г. Королёв, Московская область), на осуществление проекта по созданию мастерской аутентичных головных уборов и украшений;
Мурашко Михаилу Петровичу, профессору федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный университет культуры и искусств», на осуществление проекта по подготовке и изданию книги «Пляска как феномен русской танцевальной культуры»;
Нарбековой Людмиле Николаевне, директору государственного бюджетного учреждения культуры «Мордовский республиканский музей изобразительных искусств имени С.Д. Эрьзи» (г. Саранск), на осуществление мультимедийного проекта «Мастера изобразительного искусства на родине скульптора Эрьзи»;
Николаевой Наталье Матвеевне, преподавателю фортепиано, вокала и вокального ансамбля (пос. Синегорский, Ростовская область); на осуществление проекта по созданию и внедрению литературно-музыкальной программы «Влияние музыки на формирование духовной культуры человека»;
Новиковой Светлане Юрьевне, литературному редактору учреждения «Редакция альманаха «Памятники Отечества» (г. Москва), на осуществление проекта по подготовке и изданию культурно-исторического сборника «Край Хабаровский»;
Опельянцу Юрию Михайловичу, председателю совета директоров областного государственного учреждения «Областная телерадиокомпания «Русь» (г. Кострома), на осуществление проекта по созданию цикла телевизионных фильмов «День в истории» (о важных исторических датах становления и развития российской государственности);
Ореховой Нине Владимировне, директору государственного учреждения культуры «Забайкальская краевая универсальная научная библиотека имени А.С. Пушкина» (г. Чита), на осуществление проекта по созданию общественного молодёжного центра изучения русской культуры «Родник»;
Орехову Максиму Петровичу, специалисту по музейной деятельности региональной общественной организации «Молодёжное патриотическое объединение «Гвардия» (г. Химки, Московская область), на осуществление проекта по исследованию утраченных памятников архитектуры «Молога. Новая история затопленного города»;
Попович Наталье Анатольевне, декану художественного факультета федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Дальневосточная государственная академия искусств» (г. Владивосток), на осуществление проекта по организации и проведению пленэра молодых художников «Стройка саммита АТЭС»;
Ребровой Ольге Юрьевне, художнику (г. Ногинск, Московская область), на осуществление проекта по созданию игровых кукол по русским народным сказкам для проведения куклотерапии детей с ограниченными возможностями здоровья;
Ребячей Надежде Николаевне, руководителю кружка муниципального учреждения «Центр культуры и досуга «Факел» г. Фрязино» (Московская область), на осуществление проекта по созданию семейной фольклорно-этнографической студии «Светёлка»;
Решетову Константину Николаевичу, руководителю отдела творческих программ международного благотворительного фонда поддержки и развития детского творчества, авторов и композиторов современной детской песни и музыки «Наше будущее» (г. Волгоград), на осуществление музыкального проекта для детей «Серебряный камертон»;
Савину Владимиру Геннадьевичу, директору муниципального учреждения культуры «Межпоселенческий центр народного творчества и культурно-спортивной деятельности Асиновского района» (Томская область), на создание музея гражданской войны в культурно-туристическом комплексе «Сибирская усадьба Н.А. Лампсакова»;
Сидельниковой Анастасии Николаевне, преподавателю государственного бюджетного образовательного учреждения дополнительного образования детей г. Москвы «Детская музыкальная школа имени А.Ф. Гедике», на осуществление проекта по созданию творческой мастерской «Юные органисты»;
Сидоркину Павлу Алексеевичу, косторезу (г. Хотьково, Московская область), на осуществление проекта по созданию скульптурной композиции из бивня мамонта «История земли русской»;
Смирнову Тимофею Игоревичу, преподавателю образовательного частного учреждения «Академическая Школа Дизайна» (г. Москва), на осуществление художественно-выставочного проекта по современному искусству «Мера ценности»;
Соболёвой Любови Борисовне, дизайнеру (г. Киржач, Владимирская область), на осуществление проекта по созданию музея истории шёлкового ткачества;
Сороке Ирине Михайловне, преподавателю музыки и пения (г. Иркутск), на осуществление проекта по созданию и внедрению мультимедийной музыкальной программы «Гармония» для детей из неблагополучных семей и детей, оставшихся без попечения родителей;
Сохиевой Ларисе Хангериевне, генеральному директору государственного учреждения культуры «Национальный музей Республики Северная Осетия – Алания» (г. Владикавказ), на осуществление проекта по созданию молодёжного центра «Истоки культуры – сохранение цивилизации»;
Степановой Марии Васильевне, директору Смоленского областного государственного бюджетного учреждения культуры «Объединённый мемориальный музей Ю.А. Гагарина», на осуществление проекта по организации и проведению интеллектуальной эстафеты для детей «Гагаринские старты»;
Суминовой Татьяне Николаевне, профессору федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный университет культуры и искусств», на осуществление научно-исследовательского проекта «Социокультурная ситуация в России: противоречия, тенденции развития»;
Суховой Екатерине Александровне, художнику (г. Москва), на осуществление проекта по созданию музея народного костюма и быта «Наследие»;
Тесёлкину Денису Юрьевичу, куратору проектной деятельности муниципального учреждения культуры «Межпоселенческая библиотека муниципального образования «Выборгский район» Ленинградской области», на осуществление проекта по созданию мультимедийного ресурса «Виртуальные прогулки по парку Монрепо»;
Троценко Софье Сергеевне, президенту фонда поддержки современного искусства «Винзавод» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию и реализации программы поддержки и продвижения молодых российских художников «Старт»;
Трошиной Анне Валентиновне, художнику (г. Самара), на осуществление художественно-просветительского проекта «Женские образы Древней Руси»;
Успенскому Антону Михайловичу, ведущему научному сотруднику федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный Русский музей» (г. Санкт-Петербург), на осуществление художественного проекта «Мастерская. Художник и время»;
Фёдоровой Фатиме Владимировне, заместителю художественного руководителя государственного учреждения культуры г. Москвы «Московский театр на Юго-Западе», на осуществление проекта по подготовке и изданию книги «Театр на Юго-Западе. Триумфальная история»;
Ходовой Фатиме Альбертовне, директору государственного общеобразовательного учреждения средней общеобразовательной школы с углублённым изучением художественно-эстетического профиля «Республиканский лицей искусств» Министерства культуры и массовых коммуникаций Республики Северная Осетия – Алания, на осуществление проекта по внедрению инновационных форм организации творческой деятельности детей;
Цариковой Анастасии Михайловне, заведующей детским отделом муниципального учреждения «Дворец культуры имени Ем.Ярославского» (г. Ленинск-Кузнецкий, Кемеровская область), на осуществление проекта «К истокам национальной самобытности коренных народов Сибири»;
Целыковскому Игорю Владимировичу, историку (г. Елец, Липецкая область), на осуществление проекта по созданию героико-патриотического туристического маршрута «Герои земли Елецкой»;
Шаховскому Ивану Дмитриевичу, художнику (г. Москва), на осуществление проекта по подготовке и изданию книги «Художники в Первой мировой войне»;
Ширвиндту Михаилу Александровичу, генеральному директору общества с ограниченной ответственностью «Живые новости» (г. Москва), на осуществление проекта по созданию цикла телевизионных сюжетов о культурно-историческом наследии России в телевизионной программе «Хочу знать с Михаилом Ширвиндтом»;
Щербаку Андрею Михайловичу, генеральному директору ассоциации лауреатов международного конкурса имени П.И.Чайковского, на осуществление проекта по внедрению новых технологий в сфере музыкального искусства «Дисклавир – инструмент XXI века»;
Эрдынеевой Намжилме Цыренжаповне, художнику (пос. Могойтуй, Забайкальский край), на осуществление выставочного проекта «Живопись в старобурятской традиции»;
Якушеву Андрею Владимировичу, генеральному директору общества с ограниченной ответственностью «Русские арт-технологии» (г. Москва), на осуществление проекта по подготовке и созданию мультимедийного альбома «Приморье. История и культура».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14805