
Поздравление директору Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина Ирине Антоновой


2012-03-20 13:15:00

Дмитрий Медведев поздравил директора ГМИИ имени А.С.Пушкина Ирину Антонову с юбилеем.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«В России и за рубежом Вас глубоко уважают как талантливого искусствоведа, яркого и эрудированного человека. Более 50 лет возглавляя Государственный музей изобразительных искусств имени А.С.Пушкина, Вы внесли большой вклад в расширение международного культурного сотрудничества. Во многом благодаря Вашему профессионализму и энергии в стенах музея регулярно проходят выставки, представляющие широкой публике подлинные шедевры мирового искусства.
ГМИИ сегодня – это и современный научный и просветительский центр, в котором уделяется особое внимание работе с детьми, эстетическому воспитанию подрастающего поколения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14809