
Поздравление Президенту Узбекистана Исламу Каримову


2012-03-20 16:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Исламу Каримову по случаю двадцатой годовщины установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Узбекистан.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За прошедшие годы наши страны достигли реальных результатов в укреплении стратегического партнёрства, основывающегося на принципах союзничества, взаимного уважения и доверия. Готовы к дальнейшей совместной работе по наращиванию политических, торговых и культурно-гуманитарных связей, реализации имеющихся договорённостей в приоритетных сферах.
Убеждён, что углубление взаимодействия России и Узбекистана – как в двустороннем формате, так и в рамках интеграционных объединений – отвечает интересам социально-экономического развития наших государств, служит эффективному решению актуальных региональных задач, обеспечению мира и безопасности в Центральной Азии.
Желаю Вам, уважаемый Ислам Абдуганиевич, крепкого здоровья и благополучия, а всем гражданам Узбекистана – стабильности и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14812