
Соболезнования Президенту Франции Николя Саркози


2012-03-20 15:10:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Франции Николя Саркози в связи с гибелью учеников и преподавателей одной из школ Тулузы в результате нападения неизвестного преступника.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Потрясён сообщением о жестоком преступлении в школе в Тулузе.
Эта варварская акция подтверждает актуальность задачи дальнейшего наращивания совместных усилий по борьбе с терроризмом, жертвами которого становится прежде всего гражданское население.
Прошу передать искренние соболезнования и слова поддержки родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14814