
Поздравление Президенту Киргизии Алмазбеку Атамбаеву


2012-03-20 16:15:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Киргизской Республики Алмазбеку Атамбаеву по случаю двадцатой годовщины установления дипломатических отношений между двумя странами.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Все эти годы Россию и Киргизию связывают прочные узы дружбы, добрые традиции взаимного доверия и уважения. Сегодня активно развивается политический диалог, наращивается сотрудничество в торгово-экономической и гуманитарной областях, расширяется взаимодействие в рамках региональных объединений.
Взаимный настрой на укрепление стратегического партнёрства, на реализацию в этих целях всех имеющихся двусторонних договорённостей был подтверждён в ходе нашей недавней встречи в Москве в феврале с. г. Убеждён, что дальнейшее упрочение многопланового взаимодействия в полной мере отвечает интересам граждан России и Киргизии, служит делу мира и стабильности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14813