
Дмитрий Медведев в телефонном разговоре поздравил Ирину Антонову с юбилеем


2012-03-20 23:00:00

Глава государства позвонил сегодня по телефону директору Музея изобразительных искусств имени Пушкина Ирине Антоновой, чтобы поздравить её с юбилеем.

Дмитрий Медведев пожелал Ирине Антоновой новых успехов в работе, а также высоко оценил её вклад в развитие музейного дела в стране и её преданность Пушкинскому музею.
Ранее сегодня глава государства направил Ирине Антоновой поздравительную телеграмму.
Президент также подписал Указ о награждении Ирины Антоновой орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени. Таким образом, она стала полным кавалером всех четырёх степеней этой государственной награды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14815