
Владимир Путин поздравил преподавателей, учащихся и выпускников Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета со 100-летием со дня основания учебного заведения


2006-11-17 17:15:31

В поздравлении, в частности, говорится:
«С вашим знаменитым вузом во многом связано становление экономического образования в России. Все эти годы из его стен выходят специалисты, обладающие солидными профессиональными знаниями и навыками, управленцы самой высокой квалификации.
Университет развивается и как крупный научно-методический центр, где ведутся исследования актуальных проблем экономики и социальной сферы, совершенствуется процесс обучения, осваиваются новые востребованные специальности и дисциплины. Важно, что вуз активно включается в работу по модернизации отечественной высшей школы, внедряет самые современные информационные технологии, укрепляет гуманитарное сотрудничество с российскими и зарубежными партнерами.
Уверен, что замечательные традиции, сохраняемые талантливым педагогическим коллективом, эффективные нововведения и в дальнейшем будут служить повышению авторитета и престижа вашего учебного заведения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36659