
По инициативе итальянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Правительства Италии Романо Проди


2006-11-17 21:30:23

В.Путин и Р.Проди обсудили актуальные вопросы российско-итальянского сотрудничества. С обеих сторон было выражено удовлетворение поступательным развитием взаимодействия в энергетической сфере. Отмечено также наличие хороших перспектив развития связей в сфере высоких технологий и других областях сотрудничества.
Также были обсуждены планы двусторонних контактов на различных уровнях, включая высший.
По завершении беседы Владимир Путин передал телефонную трубку тренеру российской женской сборной по волейболу Джованни Капраре, которого Романо Проди поздравил с выдающимся успехом руководимой им команды – титулом чемпионов мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36663