
Владимир Путин встретился с Президентом Южно-Африканской Республики Табо Мбеки


2000-09-07 19:50:20

Нью-Йорк

Главы государств обсудили аспекты двустороннего экономического и научно-технического сотрудничества, а также рассмотрели вопросы, связанные с координацией внешнеполитических усилий России и ЮАР. В связи с этим президенты обменялись мнениями о роли и месте ООН и перспективах ее реформирования. 
Стороны договорились о проведении в ближайшее время консультаций глав внешнеполитических ведомств двух стран по международной проблематике.
В.Путин выразил благодарность Т.Мбеки за поддержку Договора по противоракетной обороне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39248