
Приветствие участникам и гостям форума «Арктика – территория диалога»


2019-04-08 09:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям V Международного арктического форума «Арктика – территория диалога».

В послании Президента России, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечу, что этот форум, ставший традиционным, пользуется широкой общественной поддержкой. Объединяет своими благородными целями представителей экспертных и научных кругов, видных политиков, бизнесменов из разных стран. 
Тех, кто по долгу службы и по призванию вовлечён в решение важных, востребованных задач, связанных с освоением и гармоничным развитием Арктики, сбережением её уникальной природы и самобытных культурных традиций живущих здесь народов. 
Подчеркну, Россия неизменно стремится укреплять взаимодействие с государствами Арктического региона. Убеждён, только вместе мы сможем превратить Арктику в территорию мира, стабильности и партнёрства. 
Тема нынешней встречи – «Арктика. Океан возможностей» – в полной мере отражает нашу готовность к такому многогранному равноправному сотрудничеству».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60235