
Встреча с представителями бизнеса России и Турции


2019-04-08 17:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина и Реджепа Тайипа Эрдогана с ведущими представителями российских и турецких деловых кругов.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Рад возможности вместе с нашим другом господином Эрдоганом вновь встретиться с ведущими представителями деловых кругов России и Турции. 
Только что на заседании Совета сотрудничества высшего уровня мы предметно рассмотрели актуальные вопросы российско-турецких отношений, включая, разумеется, и экономическое взаимодействие, которое развивается весьма динамично. 
Отмечу, что Россия и Турция являются ключевыми торгово‑инвестиционными партнёрами. Двусторонний товарооборот в прошлом году увеличился на 16 процентов, достигнув 25,5 миллиарда долларов. 
Хорошие результаты демонстрирует сельское хозяйство. Объём торговли в этой сфере за 2018 год вырос на семь процентов – до трёх миллиардов долларов. 
Взаимные капиталовложения составляют около 20 миллиардов долларов. 
Сегодня Российский фонд прямых инвестиций подпишет соглашение о создании совместной инвестплатформы с Турецким суверенным фондом объёмом в один миллиард долларов для вложения средств в перспективные отрасли экономик обеих стран. 
В России ценят интерес инвесторов из Турции к нашему рынку. В последние годы турецкий бизнес открыл для себя многие российские регионы: Владимирскую, Пензенскую, Калужскую области, Краснодарский и Ставропольский края. 
Есть потенциал для развития сотрудничества с Республикой Крым. Свободные ниши там быстро заполняются, в том числе иностранными инвесторами.
Пожалуй, больше всего капиталов – около двух миллиардов долларов – турецкие компании направили в экономику Татарстана, прежде всего в особую экономическую зону Алабуга с участием холдингов Hayat, Coskunoz, группы Sisecam. Созданы крупные даже по европейским меркам предприятия по производству стекла, пластмасс, бытовой химии.
Россия и Турция тесно сотрудничают в энергетике. Флагманские совместные проекты – это газопровод «Турецкий поток» и атомная электростанция «Аккую». Реализация этих проектов идёт в полном соответствии с утверждёнными планами, и оба объекта, я в этом абсолютно уверен, будут сданы в срок.
На турецком рынке нефтепродуктов хорошо зарекомендовали себя такие большие наши компании, как «Лукойл», «Роснефть». «Силовые машины» участвуют в модернизации турецких гидроэлектростанций. «Объединённая двигателестроительная корпорация» в обеспечение надёжной работы газотранспортной инфраструктуры Турции вкладывает и деньги, и большие усилия.
В свою очередь турецкие строители активно работают на российском рынке. Общий портфель реализованных ими контрактов насчитывает порядка двух тысяч суммарной стоимостью около 70 миллиардов долларов. 
Компании из Турции помогали возводить объекты для Олимпийских игр 2014 года в Сочи и чемпионата мира по футболу 2018 года.
Хорошие перспективы открываются перед деловыми кругами двух стран в высоких технологиях: фармацевтике, сельскохозяйственном и транспортном машиностроении, судо- и авиастроении, создании и запуске космических аппаратов.
Хочу подчеркнуть, мы в России делаем и будем делать всё необходимое, для того чтобы иностранные компании, в том числе и турецкие, чувствовали себя на российской рынке максимально комфортно и безопасно, не испытывали чрезмерной административной нагрузки. 
Наша страна уже вышла на 31‑е место в рейтинге свободы ведения бизнеса Всемирного банка, поднявшись на несколько десятков позиций всего за пять лет.
Позитивная динамика сохраняется по всем ключевым макроэкономическим показателям в России. В прошлом году ВВП страны прибавил 2,3 процента, рост промышленного производства составил почти три процента, и всё это даёт возможность иностранным компаниям в России работать стабильно, уверенно выстраивать долгосрочные планы.
В рамках национальных проектов в России будут вложены сотни миллиардов долларов в развитие наиболее важных секторов экономики и социальной сферы. Их реализация откроет значительные перспективы и для зарубежного, в том числе и турецкого, бизнеса. 
В наших интересах создать вам необходимые условия для работы, а в ваших – реализовать эти проекты, извлечь прибыль, работать с прибылью. Мы будем делать всё, для того чтобы оказать вам поддержку.
Компании, которые вы представляете, обладают значительным практическим опытом в осуществлении крупных совместных проектов и, как полагаю, заинтересованы в наращивании торговых и инвестиционных связей. 
Поэтому сейчас предлагаю предметно и откровенно поговорить о вопросах, волнующих турецкое и российское бизнес‑сообщество. Конечно, для нас важно услышать ваше мнение о том, какие шаги следовало бы дополнительно предпринять по государственной линии, чтобы бизнес‑контакты развивались ещё интенсивнее. 
И пользуясь случаем, также хотел бы пригласить предпринимателей из Турции, которые всегда широко представлены на Петербургском экономическом форуме, и в этом году принять активное участие в его работе – форум состоится в Петербурге 6–8 июня. 
Благодарю вас за внимание и с удовольствием передаю слово Президенту Турецкой Республики.
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Дорогой друг, уважаемый господин Президент Путин! Уважаемые министры! Дорогие представители турецкого и российского делового форума! Приветствую вас от всей души!
Сегодня вместе с господином Путиным, как вам известно, мы провели восьмое заседание Совета сотрудничества высшего уровня, и очень рад, что имею возможность по этому поводу находиться вместе с вами. 
Хочу пожелать, чтобы наше заседание прошло очень эффективно и на пользу. Хочу поблагодарить от своего имени, от имени всех представителей нашей страны за гостеприимство. 
Очень большой и положительный вклад имеет расширение диалога с Россией. Ещё с 90‑х годов экономические и торговые отношения стали локомотивом российско‑турецких отношений. Сегодня торговые, экономические, культурные отношения, контакты во всех областях мы и на уровне делегаций обсудили.
Кроме того, мы давно вместе с господином Путиным рассматриваем идею о проведении совместной работы с деловыми кругами. Слава богу, сегодня есть такая возможность. Нашу поддержку мы таким образом хотели бы продемонстрировать в отношении деловых кругов. 
Около 1300 представителей наших деловых кругов находятся здесь и укрепляют наши связи. Для того чтобы решить все проблемы – сначала их выявить, а потом решить, – мы всеми нашими ведомствами будем работать.
Россия находится на третьем месте в торговле в нашем государстве. Мы достигли отметки в товарообороте 26 миллиардов долларов, но, естественно, это очень маленькая доля. И в готовой продукции, и в фармацевтике, в косметике, машиностроении, и так далее всё это имеется и представлено. Даже в этих элементах, этих продуктах очень низкий уровень ввоза в нашу страну российских товаров. 
Мы с дорогим другом уже определили в качестве цели 100 миллиардов долларов, и нам нужно найти новые пути. Сегодня мы уже говорили об этом с моим другом. Всем нашим министерствам уже дано соответствующее указание, для того чтобы повысить товарооборот с Россией. 
В первую очередь это транспорт и вопрос визы. Разумеется, работа в этом плане продолжается. И то, что предоставляется третьим государствам по фирмам, ожидаем, чтобы было обеспечено для наших турецких фирм. 
С 90‑х годов турецкие строители уже имеют здесь широкое представительство. 1961 проект стоимостью 73 миллиарда долларов уже осуществлён. Очень широко представлено в российской экономике наше строительство. Это, естественно, вложения в российскую экономику. Здесь мы ожидаем, что российская пресса окажет более широкую поддержку. 
Таким же образом Россия инвестировала в наше государство 10 миллиардов долларов и в нефтехимию, и в передовые технологии. Всё это серьёзным образом сказывается на турецкой экономике.
Мы готовы обеспечить облегчённые варианты для российских бизнесменов. Мы не рассматриваем ваши фирмы как иностранные инвестиции или российские, мы их рассматриваем как свои собственные, наши, местные фирмы.
Одним из основных стержней в экономике является сотрудничество в области энергетики. И по АЭС «Аккую», и «Турецкий поток», и «Голубой поток» – это стратегические моменты долгосрочного плана. До конца года у нас цель – закончить по континентальной части «Турецкий поток». 
Хотелось бы сейчас поскорее обеспечить обмен на уровне национальной валюты, чтобы у нас была возможность защищаться от манипуляций на валютных рынках. 
Вопросы обеспечения необходимых льгот мы уже готовы сделать. Здесь основное желание – выслушать ваши проблемы и осуществить обмен информацией. 
На этом форуме ещё раз хочу поблагодарить господина Президента и приветствовать всех от всей души.
В.Путин: Благодарю Вас, уважаемый господин Президент.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60246