
Российско-сербские переговоры на высшем уровне


2009-10-20 17:00:00

Белград

По итогам переговоров в присутствии Дмитрия Медведева и Президента Сербии Бориса Тадича подписан ряд соглашений о сотрудничестве, в том числе в нефтегазовой сфере.

В частности, между «Газпромом» и государственным предприятием «Сербиягаз» подписан протокол в отношении сербского участка проекта «Южный поток», а также соглашение о создании совместного предприятия по подземному хранению газа «Банатский Двор».
В соответствии с протоколом, в течение 30 дней стороны утвердят совместную проектную компанию «Саут стрим Сербия», которая будет заниматься проектированием, строительством и эксплуатацией участка газопровода на территории Сербии. Доля «Газпрома» в компании составит 51 процент, «Сербиягаза» – 49 процентов.
Соглашение по хранилищу «Банатский Двор» определяет условия, порядок учреждения и механизмы деятельности совместного предприятия, в функции которого будет входить строительство и эксплуатация подземного хранилища активным объёмом 450 миллионов кубометров.
Кроме того, подписаны соглашения о сотрудничестве в области чрезвычайного гуманитарного реагирования, предупреждения стихийных бедствий и техногенных аварий и ликвидации их последствий, о сотрудничестве между МВД двух стран, а также о межпарламентском сотрудничестве между Государственной Думой России и Народной скупщиной Сербии.
Учреждена программа сотрудничества в области культуры, образования, науки, спорта и молодёжной политики между правительствами России и Сербии на 2009–2011 годы, а также меморандум между администрацией Курской области и министерством экономики и регионального развития Сербии о торгово-экономическом сотрудничестве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5780