
Президент принял участие в торжествах по случаю 65-й годовщины освобождения Белграда от фашистских захватчиков


2009-10-20 21:00:00

Белград

Дмитрий Медведев и Президент Сербии Борис Тадич возложили венки к монументу освободителям Белграда и памятнику советским воинам, а также присутствовали на торжественном мероприятии.

В боях за освобождение Югославии, по официальным данным, в период с 22 сентября 1944 года до полного освобождения страны погибли, были ранены и пропали без вести более 31 тысячи солдат и офицеров Красной Армии. Около 6 тысяч советских граждан сражалось с немецкими захватчиками в рядах Народно-освободительной армии Югославии, более 1,5 тысячи из них погибли, были ранены или пропали без вести. Всего на территории бывшей Югославии захоронено свыше 10 тысяч погибших солдат и офицеров Красной Армии.
Мемориальное кладбище освободителей Белграда сооружено в 1953 году по решению правительства Югославии. Сюда были перенесены останки советских и югославских воинов, погибших в боях за освобождение Белграда. Открытие мемориала состоялось 20 октября 1954 года – в день 10-й годовщины освобождения югославской столицы.
На Мемориальном кладбище глава Российского государства оставил запись в книге почётных гостей: «Испытываешь особое чувство, посещая это место, где покоятся защитники мира, люди, сложившие свои жизни за свободу Европы. Вечная память героям! Россию и Сербию связывают особо дружественные чувства, так будет и впредь».
У мемориала Д.Медведев и Б.Тадич приветствовали ветеранов Великой Отечественной войны.
Позднее в этот день, выступая на торжественном мероприятии, посвящённом 65-летию освобождения Белграда от фашистских захватчиков, Президент России выразил благодарность сербскому народу за уважение подвига советских воинов-освободителей. Глава Российского государства поздравил всех присутствующих с праздником, пожелал процветания и счастья.
***
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент! Уважаемые ветераны! Дамы и господа! Дорогие друзья!
Я очень рад присутствовать на столь знаменательных торжествах, посвящённых 65-летию со дня освобождения Белграда от фашизма. Именно в этот день, в далёком уже теперь 1944 году, завершилась очень большая, масштабная военная операция, которая приблизила час нашей общей победы.
Сегодня мы вместе чтим подвиг бойцов Народно-освободительной армии Югославии. Три с половиной года они оказывали упорное героическое сопротивление оккупантам. Преклоняемся перед смелостью советских лётчиков. В трудных горных условиях они снабжали партизан самым необходимым. Помним о мужестве солдат и офицеров 3-го Украинского фронта – они прошли с тяжёлыми боями от Днепра до Дуная.
Мы сегодня с Президентом Тадичем возложили венки на Мемориальном кладбище освободителей Белграда. Это было поистине волнительно. И хотел бы ещё раз выразить слова благодарности нашим сербским друзьям за бережное отношение к памяти о советских воинах, погибших в боях за Белград.
Сегодня Россию и Сербию объединяет общая славная история и общие духовные ценности, боевое братство, наше неизменное желание жить в согласии и помогать друг другу, в том числе вместе отстаивать честный взгляд на историю войны, а это, к сожалению, сегодня необходимо.
Во время Второй мировой войны – самой кровопролитной и страшной войны в истории человечества – народы наших стран понесли огромные, невосполнимые потери, которые до сих пор невозможно даже подсчитать точно.
Мы, дети и внуки отстоявших для нас само право жить в свободном мире, обязаны хранить правду об этой войне, тем более когда сегодня предпринимаются многочисленные попытки перелицевать историю, извратить саму суть событий того периода и представить захватчиков – спасителями, палачей – патриотами, а освободителей – чуть ли не оккупантами.
Такое забвение уроков войны очень опасно. Спекуляции на эту тему способны разжечь вражду и недоверие между народами, что неоднократно бывало в истории человечества, и об этой угрозе забывать нельзя. Мы будем делать всё, чтобы не допустить подобного развития событий.
В Сербии это хорошо понимают. Отношения между нашими странами наполнены особым доверием и уважением друг к другу, и мой визит в Белград укрепил нашу уверенность в том, что наши совместные планы – а их много, они серьёзные и большие, рассчитанные на десятилетия вперёд, – будут реализованы.
Можете не сомневаться, Россия и дальше будет занимать твёрдую позицию в международных вопросах, по вопросам, которые мы считаем принципиальными для развития Европы, человечества, всех нас, в том числе по вопросу территориальной целостности Сербии, по вопросу Косова и Метохии.
Дорогие друзья! Ещё раз поздравляю всех здесь присутствующих ветеранов с праздником! Желаю всем доброго здоровья и процветания, желаю всем, кто присутствует в этом зале, радости и счастья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5781