
Дмитрий Медведев выразил соболезнования коллективу МХАТ имени А.П.Чехова в связи с кончиной народного артиста России Владимира Кашпура


2009-10-20 11:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Уход такого одарённого, неординарного актёра, каким был Владимир Терентьевич Кашпур, – это большая потеря для всей российской культуры. Признанный корифей драматического искусства, он достойно продолжал лучшие традиции мхатовской школы. Для Владимира Кашпура не существовало второстепенных персонажей – он вкладывал в работу весь свой талант и мастерство и буквально проживал жизнь каждого из своих героев.
Добрая и светлая память о Владимире Терентьевиче Кашпуре навсегда останется в сердцах его близких и коллег – всех, кто знал и ценил этого замечательного человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5787