
Владимир Путин проголосовал на выборах в Мосгордуму


2019-09-08 10:15:00

Москва

Президент посетил избирательный участок в здании Российской академии наук, где проголосовал на выборах в Московскую городскую думу.

В этом году единый день голосования проходит в России 8 сентября. Граждане избирают руководителей субъектов Российской Федерации, членов законодательных собраний, мэров городов, депутатов городских дум, представительных органов власти муниципальных образований. Сегодня также проходят дополнительные выборы в Государственную Думу по одномандатным округам.
После голосования Владимир Путин ответил на вопросы журналистов.
* * *
Вопрос: Владимир Владимирович, Вы знаете кандидата, за которого проголосовали, лично?
В.Путин: Нет, не знаю. Но надеюсь, что это хороший, порядочный человек.
Вопрос: А Вам хватило разнообразия? Или желательно, чтобы побольше было [кандидатов]?
В.Путин: В некоторых странах есть и 30, и 50, и 100. Качество их работы от этого не меняется. Важно не сколько, важно – какого качества. Надеюсь, что у нас достойные кандидаты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61480