
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2019-09-08 19:50:00

В продолжение недавних российско-французских переговоров в Форте Брегансон состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Эммануэлем Макроном. 

Обсуждены актуальные темы двусторонней повестки дня. Отмечено, что 9 сентября в Москве возобновляет работу Совет сотрудничества по вопросам безопасности с участием министров иностранных дел и обороны России и Франции. Условлено о налаживании контактов и в других форматах.
Владимир Путин и Эммануэль Макрон дали позитивную оценку освобождению и передаче 7 сентября удерживавшихся на Украине и в России лиц как важной гуманитарной акции. Выражена надежда, что это будет способствовать нормализации российско-украинских отношений. 
В ходе обсуждения перспектив разрешения внутриукраинского конфликта акцентирована безальтернативность минского «Комплекса мер» как основы урегулирования. Подтверждён взаимный настрой на продолжение конструктивной совместной работы в рамках «нормандского формата». 
Президент России отметил целесообразность тщательной подготовки повестки дня очередного саммита «нормандской четвёрки», а также проработки тех решений, которые могут быть одобрены лидерами по итогам такой встречи. 
В данном контексте обращено внимание на необходимость выполнения Киевом договорённостей, достигнутых в ходе предыдущих встреч на высшем уровне в Париже и Берлине в 2015 и 2016 годах, включая разведение сил и средств на согласованных участках линии соприкосновения и закрепление в письменном виде «формулы Штайнмайера». 
Обстоятельно рассмотрена ситуация вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. Владимир Путин и Эммануэль Макрон высказались за объединение усилий всех заинтересованных сторон в целях сохранения СВПД и его соблюдения в полном объёме, а также обменялись информацией о шагах, предпринимаемых в этой связи Россией и Францией. 
Главы государств договорились о продолжении контактов как по телефону, так и в ходе личных встреч.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61483