
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2020-09-14 16:00:00

Сочи

Владимир Путин в сочинской резиденции Бочаров Ручей встретился с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Очень рад Вас видеть.
Я уже поздравлял Вас с победой на президентских выборах, но это было в письменном виде и по телефону. Сейчас рад возможности сделать это при личной встрече. Хочу пожелать Вам всего самого доброго, успехов.
Мы видим, конечно, все знаем, что в Белоруссии происходят внутриполитические события, связанные как раз с этими выборами. Вы нашу позицию хорошо знаете: мы за то, чтобы белорусы сами, без всяких подсказок и давления извне, в спокойном режиме и в диалоге друг с другом разобрались в этой ситуации и пришли к общему решению, как выстраивать свою работу дальше.
Мы знаем о Вашем предложении начать работу по Конституции. Считаю, что это логично, своевременно, целесообразно. Нам известна и позиция, которую Ваши представители изложили в ОБСЕ в последний раз в этой связи – в связи с работой над Конституцией. Уже создана, по-моему, соответствующая структура во главе с заместителем председателя Конституционного суда. Уверен, что, имея в виду Ваш опыт политической работы, работа и по этому направлению будет организована на самом высоком уровне, и это позволит выйти на новые рубежи в развитии политической системы страны, а значит, и создаст условия для дальнейшего развития. 
Россия остаётся приверженной всем нашим договорённостям, включая договорённости, вытекающие из Договора о Союзном государстве, об ОДКБ. Мы рассматриваем Беларусь как нашего ближайшего союзника и, безусловно, как я уже Вам говорил неоднократно в телефонных разговорах, выполним все взятые нами на себя обязательства. 
Эти обязательства были взяты нами обоюдно в 1992‑м, по‑моему, в 1994 годах. В это время, в 1994‑м во всяком случае, Вы уже были Президентом; я нет, но это не имеет значения. Имеет значение то, что государство Россия взяло на себя определённые обязательства, как я уже сказал, и вне зависимости от того, кто находится у власти в данный момент времени, страна должна эти обязательства исполнять. Вы знаете, что мы неоднократно заявляли, что мы так и будем поступать. 
Что касается наших экономических взаимоотношений, Россия остаётся самым крупным инвестором в белорусскую экономику. Только один из проектов – это атомная электростанция: 10 миллиардов в долларовом эквиваленте это стоит. В целом свыше 50 процентов внешнеторгового оборота Белоруссии приходятся именно на Российскую Федерацию. В Белоруссии работает почти 2,5 тысячи предприятий с российским капиталом. У нас очень устойчивая и глубокая кооперация по целому ряду направлений и в целом ряде отраслей.
Кстати говоря, коронавирус повлиял на наш торговый оборот, к сожалению, – и это естественно, так во всём мире происходит – в сторону понижения уровня товарооборота. Но в этой связи, я полагаю, нам нужно предпринять дополнительные усилия, чтобы не только восстановить прежний, докризисный уровень товарооборота и экономических отношений, но и создать предпосылки для движения вперёд.
Предлагаю нам сегодня на этом тоже внимание своё сосредоточить. У меня есть определённые предложения. Мне кажется, нужно и на уровне правительств, на уровне министерств, ведомств и даже отдельных предприятий предпринять дополнительные усилия и шаги, для того чтобы устранить имеющиеся проблемы и, как я уже сказал, создать условия для движения вперёд. 
Коллеги на различных уровнях – и на уровне предприятий, и на уровне министерств, ведомств – находятся в постоянном друг с другом контакте. Да, сменилось Правительство в Белоруссии, но это не мешает нам активно работать, тем более что совсем недавно с визитом в Белоруссии был Председатель Правительства Российской Федерации Михаил Владимирович Мишустин. Знаю, что он провёл очень серьёзные, большие переговоры, и они были успешными по всем направлениям нашего взаимодействия – кстати говоря, в том числе и в финансовой сфере. Мы договорились о том, что Россия предоставит Белоруссии в этот сложный момент государственный кредит – 1,5 миллиарда долларов, и мы это исполним. Сейчас, насколько мне известно, наши министры финансов ведут на этот счёт работу на профессиональном уровне. 
Мы должны будем продолжить также наше взаимодействие в оборонной сфере, имею в виду прежде всего, конечно, оборонные предприятия – здесь у нас тоже большая кооперация, причём в достаточно чувствительных областях, и в военной [сфере] тоже. 
Сегодня, кстати говоря, начинаются запланированные ещё в прошлом году военные учения, которые должны продлиться несколько дней. Но это, собственно говоря, в известной степени для военных людей рутинное дело, оно связано с подготовкой войск. Повторю ещё раз, чтобы не было никаких спекуляций: это мероприятие, которое было запланировано и даже анонсировано ещё в прошлом году. После выполнения программы совместных учений российские подразделения вернутся к своим местам постоянной дислокации. 
В завершение ещё хотел бы сказать об очень актуальной теме, имею в виду борьбу с коронавирусной инфекцией. Как договорились наши премьер‑министры, а затем и министры здравоохранения, Белоруссия будет первой страной, которая получит нашу антивирусную вакцину против COVID‑19, и уже начала участвовать в последней стадии её испытаний. Думаю, что это позволит нам не только наладить соответствующее производство, но и обеспечить нужный для наших граждан, для их безопасности уровень вакцинации и борьбы с этой болезнью. 
Уважаемый Александр Григорьевич, я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать! 
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Спасибо за то, что откровенно и достаточно полно затронули вопросы, которые будут обсуждаться на нашей сегодняшней встрече. Это правильно, потому что как никогда раньше – я в силу определённых обстоятельств очень тщательно отслеживаю сейчас публикации в разных СМИ – столько конспирологического было накануне нашей встречи! Поэтому всё, что Вы сказали, очень важно и, в общем, отвечает на все те вызовы и настроения в средствах массовой информации.
Прежде всего хочу Вас поблагодарить. Это естественно, все это прекрасно понимают. Поблагодарить не за то, что мы исполняем договоры: это естественно. Вы поступили очень порядочно, по‑человечески, поэтому я Вас лично благодарю и всех россиян, всех тех, не буду их перечислять, кто был причастен к тому, чтобы поддержать нас в это поствыборное время.
Я подробно Вам расскажу о том, что происходило. Оно, конечно, не так видится на самом деле, как это демонстрируется в средствах массовой информации. Вы человек опытный, не хуже меня знаете, как можно показать, рассказать. И потом в наше время, время информационных противостояний и войн, Вы знаете, как это преподносится. Поэтому я Вас подробно проинформирую о том, что происходит на самом деле, даже не в Белоруссии, а в Минске и по выходным. Я иногда внимательно за этим наблюдаю, не упрощаюсь, но с улыбкой смотрю: у нас в субботу – марш женщин и девушек, а в воскресенье – общий марш. Суббота, воскресенье. В обычные дни страна живёт обычной жизнью. Да и в субботу, воскресенье часть Минска мы освобождаем для того, чтобы люди могли, если у них есть желание, пройтись по этой части. 
Но главное, я это постоянно говорю, не переходить черту. Есть «красная линия», Вам тоже это знакомо и известно больше, чем мне: Вам пришлось эти линии чертить по Чечне прежде всего, когда Вы стали ещё совсем молодым Президентом, я это помню. Не дай бог, конечно, этого в Белоруссии, но тем не менее есть определённые «красные линии», которые никто не имеет права переходить. Пока эти «красные линии» никто не нарушал. Поэтому у нас, как у нас в народе говорят – в России, да и у нас – вот эта «бодяга» туда‑сюда качается. 
Но друг познаётся в беде, я это искренне говорю. Это нам урок: не только Белоруссии и России, но и нашим постсоветским республикам. Об этом мы будем ещё говорить на встрече Евразэс прежде всего, ОДКБ, да и в рамках СНГ есть о чём поговорить. Думаю, Вам интересно будет моё заявление в этих структурах, и не потому, что, Вы знаете, мы переоценили всё, что там было: мы всегда с Вами оцениваем и переоцениваем. Но, как мы с Вами по телефону говорили ещё в начале этих событий в Белоруссии, уроки надо извлекать из всех событий. И для нас тоже очень серьёзный урок, который мы с Вами, я надеюсь, выдержали. 
Мы действительно по Договору ОДКБ шли ровно и, учитывая отношения между братскими народами, фактически одним народом, мы так и поступили. Мы не воевали, мы не стреляли, мы не бросались, даже палками, – в Белоруссии две стороны, которые противостоят друг другу, – но продемонстрировали свою решимость, что если там, за пределами белорусских границ, кому‑то хочется почесать руки, мы можем почесать в любой момент. И – что мне очень приятно, я Вам очень за это благодарен – Вы продемонстрировали, что белорусские границы – это границы Союзного государства, и никому не позволено бряцать там оружием.
Что касается договора о Союзном государстве, Вы правильно заметили, мы шли планомерно, постепенно. С первым Президентом России в 1992 году ещё после распада Советского Союза были определённые штрихи. 
Мы с Вами не разваливали Советский Союз, мы получили такое наследство. В 1994 году были обязательства по нашему Соглашению. А договор о Союзном государстве – я помню, когда мы с Вами уже обменивались [документами], Вы стали Президентом, это 1998, по‑моему, год, Вы только стали Президентом…
В.Путин: В 2000‑м, это было до меня.
А.Лукашенко: Да, в 2000‑м, в первый год. Договор мы создавали до того, как Вы стали Президентом, потом уже обменивались, по‑моему, ратификационными грамотами.
В.Путин: Да.
А.Лукашенко: Это, правильно Вы сказали, не имеет никакого значения. Наши государства и наши народы всегда будут дружественными народами.
Что касается экономики, я часто привожу этот пример: когда‑то мы считали с Правительством Дмитрия Медведева – 10 миллионов человек трудятся в России на кооперационных предприятиях, которые завязаны на сотрудничество с Белоруссией. Где‑то немножко, где‑то побольше российские предприятия поставляют своих комплектующих, изделий и другой продукции. Но это, как обычно считают, если в среднем четыре человека в семье, то 40 миллионов россиян. То есть кооперация теснейшая. И Вы абсолютно правы, мы в этом направлении будем делать всё, чтобы ни россияне, ни тем более белорусы… Потому что у нас вся страна фактически завязана на сырьё, комплектующие, материалы, на сотрудничество. Я не говорю уже о рынках: основной рынок, 48 процентов своей продукции мы поставляем в Российскую Федерацию. Вот и вся экономика. 
Я как‑то своего товарища Орбана спросил о сотрудничестве с другими странами, особенно в Европейском союзе, в связи с его позицией такой, он же особую позицию занимает. Он мне назвал цифру: по‑моему, аж до 90 процентов, говорит, мы торгуем с Германией. «Вот и весь ответ на твой вопрос», – он мне говорит. 
Поэтому экономика лежит в основе всего, и поверьте, что мы всегда придерживались этой линии. А вот эти события нам показали, что нам надо теснее держаться с нашим старшим братом и сотрудничать по всем вопросам, в том числе и экономики. 
Вы правы, Вы мне позвонили тогда и предложили механизм работы. Мы ещё до выборов с Вами договаривались о том, что выборы пройдут, и мы активно займёмся вопросами экономических отношений. Предложили: премьер-министр с Правительством приедут в Минск и проведут эти переговоры, чтобы мы опять не наступали на грабли, спотыкаясь о сложные вопросы. 
Да, Михаил Владимирович Мишустин приехал в Минск, мы с ним встречались. Они очень хорошую работу провели по всем вопросам, которые, помните, мы говорили, лежали на поверхности, договорённостей достигли. Некоторые вопросы мы отложили специально для встречи президентов, для того чтобы их обсудить и принять решение. Но все вопросы, которые подлежали обсуждению, – мы их обсудили.
Что касается коронавируса: я Вам благодарен, и мы это очень ценим, что Вы поставили нас на первую строчку обеспечения вакциной. Вы видите, что происходит в Европе: уже однозначно началась сильная вторая волна, я боюсь, что она будет мощнее, чем первая, я уже вижу эти тенденции, мы отслеживаем их.
Должен признать, что в Белоруссии всплеска, как в Европе, нет, но это не значит, что мы руки опустили: мы очень серьёзно готовимся к тому, чтобы не получить эту волну. Что обнадёживает, Владимир Владимирович: наши специалисты, учёные заметили, что вирус уже не тот. Но боюсь, что этот вирус будет накладываться на разные гриппозные вирусы, которые бродят здесь. Поэтому нам с Вами нет необходимости расслабляться. Потому что [вторая волна], как и первая волна, – она придёт, если придёт, оттуда. И не дай бог, она снова захлестнёт нас – Беларусь и Россию.
По обороне мы всегда придерживались с Вами, как люди военные, одной тактики. Я грубо как‑то, может быть, сказал недавно россиянам-журналистам: собачиться мы можем по любым вопросам, спорить и так далее, но оборона и безопасность у нас никогда не вызывали никаких споров и сомнений. Мы ни у кого не должны спрашивать, проводить или не проводить у нас учения. Мы проводили и будем проводить. Кто‑то хочет – пусть присоединяется к этим учениям. Кто‑то не хочет – пусть не делает этого. 
Думаю, Владимир Владимирович, что Вы дадите команду Министру обороны России, наш Министр обороны уже получил такую команду: мы спланируем на годы вперёд эти учения, будем их конкретизировать. И малые, и большие учения мы должны проводить вместе. 
Один из уроков – нынешнюю ситуацию в Белоруссии – Вы увидели. Ну зачем бряцать гусеницами у границ Союзного государства? Сложный период – ну потерпите. Нет, 15 километров от границы – выбросили недавно батальон натовский: 15 километров, в Литве. Зачем это делать? 
Поэтому нам надо не допустить ошибок Великой Отечественной войны, когда утихомиривали всех, чтобы провокаций не допустить: «войны не будет» и прочее. И мы оказались как у разбитого корыта. Армия была, Советская армия, а прошли [немецко-фашистские войска] Беларусь – даже практически не успели собраться и сопротивляться, гнали нас аж до Смоленска, и только там смогли как‑то противостоять этому. 
Поэтому я считаю, что нам ни в коем случае нельзя оглядываться на то, что нам скажут. Они с нами не считаются, они не смотрят на наши настороженности. Они проводят учения тогда, когда хотят. Поэтому мы также, если Вы поддержите этот тезис, не напрягая обстановку вокруг, будем готовить свои армии, для того чтобы, если не дай бог, можно было этому противостоять. 
Ещё раз благодарю Вас, всех россиян, Ваших коллег, наших коллег за ту поддержку, которую вы оказываете, моральную прежде всего поддержку, в этот непростой период. 
В.Путин: Александр Григорьевич, что касается военной составляющей, Вы правы, у нас есть план, он будет реализован, он будет осуществляться. В течение года у нас – и на территории Белоруссии, и на территории России – практически каждый месяц предусмотрены какие‑то мероприятия. Мы как планировали раньше, так всё и будем делать.
Что касается других аспектов, то, действительно, у нас есть возможность сейчас, мы для этого и собрались, в спокойном режиме поговорить обо всём. 
Прежде всего, конечно, в первую очередь мы должны обсудить вопросы экономического характера, потому что падение на 21 с лишним процент – это всё‑таки приличное падение. Это не связано с нашей работой, это связано как раз с общемировыми тенденциями в связи с коронавирусом. Но мы и с коронавирусом вместе поборемся, и, уверен, преодолеем и текущие трудности в экономике.
Я не случайно упомянул кредит, который Россия в ближайшее время планирует предоставить Белоруссии. Надеюсь, что это соответствующим образом отразится и на финансовых рынках.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64031