
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2020-09-14 15:10:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Обстоятельно обсуждена сложившаяся ситуация вокруг «дела А.Навального». Владимир Путин подчеркнул неуместность голословных, ни на чём не основанных обвинений российской стороны в данном контексте. Акцентировано, что в целях выяснения реальных обстоятельств произошедшего требуется передача германскими специалистами в Россию биоматериалов, официального заключения по результатам взятых у А.Навального анализов, а также налаживание совместной работы с российскими врачами. 
Условлено способствовать тому, чтобы определить параметры возможного взаимодействия с европейскими партнёрами на этот счёт. 
При обмене мнениями по Белоруссии подтверждена принципиальная российская позиция о недопустимости любых попыток вмешательства во внутренние дела этого суверенного государства и внешнего давления на легитимные власти. С обеих сторон высказана заинтересованность в скорейшей нормализации обстановки в республике, разрешении кризиса мирными средствами, путём конструктивного диалога.
В ходе рассмотрения внутриукраинского конфликта высказана озабоченность в связи с отсутствием прогресса в реализации Минских договорённостей 2015 года, которые остаются безальтернативной основой урегулирования. Владимир Путин обратил особое внимание на попытки Киева по-своему трактовать эти договорённости и выборочно подходить к соблюдению взятых на себя, в том числе в рамках «нормандского формата», обязательств.
Затронута также ливийская проблематика, в частности подчёркнута необходимость дальнейших совместных усилий по выполнению решений Берлинской конференции (январь 2020 года), закреплённых резолюцией 2510 Совета Безопасности ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64032