
Перечень поручений по итогам заседания Международного консультативного совета по созданию и развитию международного финансового центра


2011-12-09 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам заседания Международного консультативного совета по созданию и развитию международного финансового центра в Российской Федерации 28 октября 2011 года.

Текст документа:
«1. Правительству Российской Федерации:
а) продолжить реализацию мер, направленных на повышение прозрачности бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и эффективности контроля за расходованием бюджетных средств в соответствии с принципами и стандартами международной практики, в том числе путём перехода к программно-целевым методам государственного управления, а также путём внедрения государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет».
Срок – 1 апреля 2012 г.;
б) ускорить рассмотрение вопроса о создании органа по управлению государственным долгом Российской Федерации, активами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния.
Срок – 1 марта 2012 г.;
в) рассмотреть вопрос о совершенствовании бюджетного законодательства Российской Федерации в части, касающейся применения процедур урегулирования просроченных задолженностей по долговым обязательствам субъектов Российской Федерации;
г) подготовить предложения:
по внесению в законодательство Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд изменений, учитывающих специфику предоставления консультантами и подрядчиками финансовых услуг по размещению государственных и муниципальных долговых обязательств.
Срок – 1 апреля 2012 г.;
об упрощении допуска ценных бумаг иностранных эмитентов на российский финансовый рынок и о возможности раскрытия информации о таких ценных бумагах и об их эмитентах перед квалифицированными инвесторами на иностранном языке, наиболее часто используемом в деловом обороте.
Срок – 1 марта 2012 г.;
по унификации стандартов раскрытия информации на основе аналогичных международных стандартов, применяемых ведущими мировыми финансовыми центрами, предусмотрев возможность раскрытия информации по таким международным стандартам резидентами Российской Федерации, размещающими ценные бумаги на внешнем рынке.
Срок – 1 марта 2012 г.;
д) разработать комплекс мер по стимулированию развития негосударственных пенсионных фондов, системы добровольного и обязательного пенсионного страхования, страхования жизни, а также по привлечению долгосрочных ресурсов пенсионных фондов и страховых компаний на российский финансовый рынок и к инвестированию в государственные инфраструктурные проекты.
Срок – 1 марта 2012 г.;
е) представить предложения по внесению изменений в законодательство Российской Федерации в части, касающейся:
обеспечения сохранности пенсионных накоплений граждан в негосударственных пенсионных фондах и их возвратности, в том числе при управлении средствами пенсионных накоплений и пенсионных резервов;
инвестирования средств институциональных инвесторов (негосударственных пенсионных фондов, страховых компаний), имея в виду установление требований к инвестиционной политике, уточнение критериев финансовой устойчивости институциональных инвесторов, определение качественных и структурных ограничений для инвестирования, позволяющих повысить надежность и финансовую устойчивость таких инвесторов, а также введение персональной ответственности лиц, осуществляющих формирование и управление пенсионными и страховыми активами;
ж) в целях усиления контроля за сохранностью средств, аккумулируемых в страховых компаниях в виде страховых резервов, рассмотреть вопрос о возможности и целесообразности внесения в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих обязательное использование института специализированного депозитария при инвестировании средств страховых резервов и стандартизацию процедур контроля за сохранностью активов для всех типов институциональных инвесторов;
з) обеспечить принятие нормативных правовых актов, определённых федеральными законами «О клиринге и клиринговой деятельности», «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О клиринге и клиринговой деятельности», «О центральном депозитарии» и «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О центральном депозитарии»;
и) рассмотреть вопрос о целесообразности применения в Российской Федерации механизма управления имуществом граждан в целях обеспечения их личных и семейных интересов и потребностей (образование, медицинское, имущественное обеспечение и так далее), сохранения имущества и эффективной защиты прав заинтересованных лиц с учётом опыта ведущих мировых финансовых центров.
Срок – 1 апреля 2012 г.;
к) представить предложения:
о расширении полномочий Федеральной службы по финансовым рынкам по предотвращению правонарушений на финансовых рынках, защите интересов инвесторов, в том числе в суде, а также о наделении её правом разрабатывать и представлять в Правительство Российской Федерации проекты федеральных законов и иных нормативных правовых актов в сфере регулирования финансовых рынков;
о возможности и целесообразности выпуска государственных ценных бумаг Российской Федерации, конвертируемых в акции открытых акционерных обществ, подлежащих приватизации.
Срок – 1 февраля 2012 г.;
по ускоренному сокращению непрофильных активов компаний с контрольным государственным участием;
по ограничению возможности компаний с контрольным государственным участием приобретать доли в уставных (складочных) капиталах компаний, работающих в конкурентных секторах российской экономики;
по оценке эффективности руководства компаниями с контрольным государственным участием с использованием критериев, применяемых ведущими мировыми инвесторами, в том числе пенсионными фондами и страховыми компаниями, определив в качестве приоритетного критерия этой оценки уровень дохода на капитал таких компаний, включая рентабельность капитала и размер дивидендов.
Срок – 1 марта 2012 г.;
о возможности и целесообразности проведения маркетинговых мероприятий, направленных на привлечение новых резидентов в особые экономические зоны всех типов.
Срок – 1 февраля 2012 г.;
о совершенствовании механизма бюджетного инвестирования, осуществляемого в рамках государственно-частного партнёрства через Инвестиционный фонд Российской Федерации, уделив при этом особое внимание разработке перечня критериев отбора финансируемых из средств Фонда проектов, реализация которых должна стимулировать рост экономики российских регионов и приводить к замещению импорта продукции.
Срок – 1 апреля 2012 г.;
л) разработать меры налогового стимулирования, направленные на повышение инвестиционной привлекательности российского фондового рынка, предусмотрев при этом внесение изменений в законодательство Российской Федерации в части, касающейся установления порядка налогообложения российских депозитарных расписок, а также ценных бумаг нерезидентов Российской Федерации, обращающихся на российском фондовом рынке;
м) подготовить предложения о внесении в законодательство Российской Федерации изменений, направленных на совершенствование учёта финансовых результатов по срочным сделкам в целях налогообложения операций по таким сделкам;
н) рассмотреть вопрос о целесообразности смягчения требований к вывозу отечественных шифровальных (криптографических) средств за рубеж и о признании международных стандартов в области защиты информации и представить соответствующие предложения.
Срок – 1 марта 2012 г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с Банком России:
а) представить предложения:
по внесению изменений в законодательство Российской Федерации о ценных бумагах в целях установления для резидентов Российской Федерации возможности самостоятельно выпускать долговые ценные бумаги, обращающиеся на внешнем рынке.
Срок – 1 марта 2012 г.;
по внесению в законодательство Российской Федерации изменений, направленных на устранение препятствий для совершения сделок с производными финансовыми инструментами, предусмотрев при этом возможность использования денежных средств в качестве обеспечения, а также гарантии судебной защиты требований по срочным сделкам;
по созданию структуры, аккумулирующей информацию о финансовых инструментах и внебиржевых сделках на финансовых рынках (репозиторий), а также по стимулированию включения внебиржевых производных инструментов в систему централизованного клиринга в соответствии с международными стандартами.
Срок – 1 апреля 2012 г.;
по созданию ликвидного рынка фьючерсных контрактов на основные сырьевые экспортные товары, производимые на территории Российской Федерации.
Срок – 1 марта 2012 г.;
б) принять меры, обеспечивающие обязательное опубликование организациями, ценные бумаги которых допущены к обращению на торгах организаторов торговли, консолидированной финансовой отчётности, составленной в соответствии с Международными стандартами финансовой отчётности начиная с годовой отчётности за 2012 год.
Срок – 1 марта 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Игнатьев С.М.
3. Высшему Арбитражному Суду Российской Федерации предусмотреть возможность формирования специализированных составов арбитражных судов для рассмотрения споров в отношении финансовых инструментов, в том числе производных финансовых инструментов.
Срок – 1 марта 2012 г.
Ответственный: Иванов А.А.
4. Правительству Российской Федерации совместно с правительством Москвы:
а) представить предложения:
по внесению изменений в законодательство Российской Федерации и законодательство г.Москвы в целях совершенствования механизмов привлечения средств из внебюджетных источников финансирования и развития государственно-частного партнёрства;
по упрощению административных процедур при реализации инвестиционных инфраструктурных проектов;
б) рассмотреть вопрос о целесообразности внесения в земельное законодательство изменений, предусматривающих возможность предоставления земельных участков под проекты, реализуемые в рамках государственно-частного партнёрства, без проведения торгов, а также расширение перечня случаев изъятия земельных участков в ходе реализации таких проектов (с сохранением финансовых гарантий собственникам).
Срок – 1 апреля 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Собянин С.С.
5. Правительству Москвы:
а) разработать систему комплексного планирования социально-экономического развития города на долгосрочную перспективу в соответствии со стратегией развития города Москвы на период до 2025 года, концепцией развития Московской агломерации и Генеральным планом города Москвы;
б) подготовить и представить предложения по использованию опыта ведущих мировых финансовых центров в области системной безопасности, повышения качества жизни, городского планирования и управления отходами потребления.
Срок – II квартал 2012 г.;
в) обеспечить:
создание благоприятных условий для привлечения частных инвестиций в объекты коммунальной инфраструктуры, в том числе на основе государственно-частного партнёрства;
принятие мер по модернизации городской транспортной инфраструктуры путём ускоренного развития общественного транспорта, в том числе с привлечением частных инвестиций;
реализацию мероприятий, направленных на развитие и поддержание на уровне мировых стандартов системы образования и медицинского обслуживания с использованием механизмов государственно-частного партнёрства и привлечением частных инвестиций.
Срок – 1 января 2013 г.
Ответственный: Собянин С.С.
6. Правительству Москвы совместно с Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации разработать программу, направленную на достижение городом нормативов качества окружающей среды, соответствующих аналогичным нормативам в ведущих мировых финансовых центрах.
Срок – II квартал 2012 г.
Ответственные: Собянин С.С., Трутнев Ю.П.
7. Министерству внутренних дел Российской Федерации совместно с Федеральной службой безопасности и правительством Москвы создать рабочую группу, возложив на неё задачи по разработке концепции интегрированной системы обеспечения безопасности «критической инфраструктуры» исходя из определения понятия «критическая инфраструктура», используемого ведущими мировыми финансовыми центрами, а также по изучению опыта ведущих мировых финансовых центров в этой области.
Срок – I квартал 2012 г.
Ответственные: Нургалиев Р.Г., Бортников А.В., Собянин С.С.
8. Правительству Москвы совместно с правительством Московской области, рабочей группой по выработке предложений, связанных с изменением местонахождения государственных органов, созданием и развитием инфраструктуры международного финансового центра на территориях, предлагаемых к включению в состав г.Москвы, и рабочей группой по созданию международного финансового центра в Российской Федерации при Совете при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка представить предложения по территориальному размещению соответствующих органов государственной власти.
Срок – I квартал 2012 г.
Ответственные: Собянин С.С., Громов Б.В., Нарышкин С.Е., Волошин А.С.
9. Банку России совместно с рабочей группой по созданию международного финансового центра в Российской Федерации при Совете при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка и заинтересованными участниками финансового рынка рассмотреть вопросы размещения российских финансовых институтов с учётом задачи создания международного финансового центра в Российской Федерации.
Срок – I квартал 2012 г.
Ответственные: Игнатьев С.М., Волошин А.С.
10. Правительству Москвы совместно с правительством Московской области обеспечить благоприятные инфраструктурные условия для функционирования и развития финансовой индустрии, а также для размещения её объектов с учётом задачи создания международного финансового центра в Российской Федерации.
Срок – II квартал 2012 г.
Ответственные: Собянин С.С., Громов Б.В».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13925