
В законодательство внесены изменения в связи с созданием Суда по интеллектуальным правам


2011-12-09 11:40:00

Президент подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации» и Федеральный конституционный закон «Об арбитражных судах в Российской Федерации» в связи с созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный конституционный закон направлен на создание специализированного арбитражного суда по разрешению споров, связанных с защитой интеллектуальных прав, требующих специальных познаний и подготовки.
Федеральным конституционным законом устанавливаются полномочия, порядок образования и осуществления деятельности Суда по интеллектуальным правам (далее – Суд), определяются структура Суда, порядок работы и полномочия президиума и судебных коллегий, а также полномочия председателя Суда и его заместителей.
К полномочиям Суда отнесено, в частности, рассмотрение по первой инстанции дел об оспаривании нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, затрагивающих права и законные интересы заявителя в области правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, а также рассмотрение дел по спорам о предоставлении или прекращении правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности и приравненных к ним средств индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий (за исключением объектов авторских и смежных прав, топологий интегральных микросхем).
Общая численность судей Суда определена в количестве 30 человек. Создание Суда предусмотрено не позднее 1 февраля 2013 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13928