
Подписан закон, направленный на обеспечение реализации международных договоров о реадмиссии


2011-12-09 11:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение реализации международных договоров Российской Федерации о реадмиссии.
В этих целях Федеральным законом вносятся в статьи 25 и 29 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» изменения, согласно которым для лиц, подвергшихся процедуре реадмиссии, въезд на территорию Российской Федерации и выезд с территории Российской Федерации осуществляются без виз на основании проездного документа для целей реадмиссии, предусмотренного соответствующим международным договором, по решению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо по решению о реадмиссии по ускоренной процедуре, принятому соответствующим пограничным органом федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами безопасности. При этом форма проездного документа для целей реадмиссии и порядок его оформления и выдачи определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
Кроме того, Федеральным законом вносится в статью 12 Федерального закона «Об актах гражданского состояния» изменение, согласно которому в целях обеспечения возможности своевременного исполнения обязательств, принятых на себя Российской Федерацией в рамках международных договоров о реадмиссии, устанавливается сокращённый срок (семь дней) предоставления сведений о государственной регистрации акта гражданского состояния, необходимых в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии, по межведомственному запросу федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, или его территориального органа.
Также Федеральным законом вносятся изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривающие административную ответственность иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих реадмиссии, за нарушение обязательных правил, связанных с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии.
Федеральным законом вносятся в статьи 31 и 322 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» изменения, предусматривающие передачу иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих депортации, иностранному государству в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии по процедуре реадмиссии. Также в случае вынесения федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами юстиции, в отношении иностранного гражданина, находящегося в местах лишения свободы, решения о нежелательности его пребывания (проживания) в Российской Федерации предусматривается направление указанного решения в 3-дневный срок в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, для принятия решения о депортации указанного лица или о его реадмиссии в случае наличия международного договора Российской Федерации о реадмиссии, который затрагивает данного иностранного гражданина. Исполнение решения о депортации или реадмиссии данного гражданина предусматривается после его освобождения из мест лишения свободы. Кроме того, предусматривается, что порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, и федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Федеральным законом предусматривается, что в случае задержания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в пределах пограничной территории, передача такого лица Российской Федерацией иностранному государству осуществляется по ускоренной процедуре реадмиссии соответствующим пограничным органом федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами безопасности. При этом должностное лицо, уполномоченное руководителем федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами безопасности, наделяется полномочиями по принятию решения об ускоренной процедуре реадмиссии такого иностранного гражданина.
Федеральным законом Правительство Российской Федерации наделяется полномочиями по определению порядка взаимодействия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами безопасности, при реализации международных договоров Российской Федерации о реадмиссии.
Федеральным законом вносится изменение в статью 9 Федерального закона «О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации», предусматривающее включение в перечень сведений, фиксируемых при осуществлении миграционного учёта, сведений о реадмиссии в отношении иностранного гражданина (применялась или нет, если применялась, то когда и кем).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13927