
Внесены изменения в закон о валютном регулировании и валютном контроле


2011-12-09 14:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О валютном регулировании и валютном контроле» в части упрощения процедур валютного контроля.

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование порядка проведения валютного контроля при осуществлении внешнеэкономических сделок путём сокращения документооборота, исключения дублирования функций агентов валютного контроля, сокращения объёма информации, необходимой для оформления паспорта сделки, а также уточнения компетенции таможенных органов как агентов валютного контроля в целях создания благоприятных условий для перехода на оформление паспорта сделки в электронном виде.
Федеральным законом уточняется круг граждан Российской Федерации, относящихся к категории физических лиц – нерезидентов.
Указанным изменением обеспечивается возможность беспрепятственной выплаты юридическими лицами – резидентами заработной платы и иных выплат гражданам Российской Федерации, постоянно проживающим в иностранном государстве не менее одного года либо временно пребывающим в иностранном государстве не менее одного года на основании рабочей визы или учебной визы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13931