
Внесены изменения в закон о розничных рынках


2011-12-09 12:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 24 Федерального закона «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой Кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Статьёй 11 Федерального закона «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой Кодекс Российской Федерации» установлен ряд требований к планировке, перепланировке и застройке рынков, реконструкции и модернизации зданий, строений, сооружений и находящихся в них помещений, соблюдение которых для управляющих рынками компаний становится обязательным с 1 января 2013 года.
Помимо этого частью 3 статьи 24 указанного Федерального закона предусматривается, что с этой же даты запрещается использование временных сооружений в целях организации деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на рынках. При этом названные требования в отношении розничных рынков (за исключением сельскохозяйственных и сельскохозяйственных кооперативных рынков), находящихся на территориях городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, городов с численностью населения более 500 тысяч человек, являющихся столицами или административными центрами субъектов Российской Федерации, начинают применяться уже с 1 января 2012 года.
Федеральным законом переносится этот срок: для рынков, находящихся на территориях городов с численностью населения более 500 тысяч человек, являющихся столицами или административными центрами субъектов Российской Федерации, – на 1 января 2013 года, а для рынков, находящихся на территориях городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, – на 1 июля 2012 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13930