
Подписан закон о бухгалтерском учёте


2011-12-09 14:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О бухгалтерском учёте».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на приведение норм законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учёте в соответствие с изменившимися экономическими условиями деятельности субъектов предпринимательской деятельности в целях формирования и раскрытия полной и достоверной информации о финансовом положении этих субъектов, изменениях в их финансовом положении и финансовых результатах их деятельности.
Федеральным законом предусматривается установление единых требований к ведению бухгалтерского учёта и составлению бухгалтерской (финансовой) отчётности.
Кроме того, Федеральным законом создаются механизмы взаимодействия субъектов государственного и негосударственного регулирования бухгалтерского учёта в рамках разработки и экспертизы проектов федеральных и отраслевых стандартов в области бухгалтерского учёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13932