
Внесены изменения в Уголовно-процессуальный кодекс


2011-12-09 16:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 140 и 241 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование уголовного судопроизводства.
В этих целях Федеральным законом вносятся изменения в статьи 140 и 241 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Федеральным законом устанавливается иной повод для возбуждения уголовного дела о преступлениях, предусмотренных статьями 198–199.2 Уголовного кодекса Российской Федерации. Так, поводом для возбуждения уголовного дела о налоговых преступлениях служат только те материалы, которые направлены налоговыми органами в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что при рассмотрении в судебном заседании уголовного дела о преступлениях в сфере экономической деятельности на основании определения или постановления суда могут оглашаться только вводная и резолютивная части приговора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13939