
Приветствие участникам Всероссийской массовой лыжной гонки «Лыжня России»


2017-02-11 09:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам XXXV Всероссийской массовой лыжной гонки «Лыжня России».

В приветствии, в частности, говорится:
«Лыжня России» давно уже стала значимым и по-настоящему праздничным событием как для профессионалов, так и для любителей лыжного спорта. С каждым годом она расширяет свою географию и круг участников, привлекает под свои знамёна новых приверженцев активного досуга и здорового образа жизни самых разных возрастов, профессий и увлечений. И конечно, для многих именно эти лыжные гонки служат стартом к большим спортивным победам и триумфам».
Глава государства выразил уверенность, что соревнования пройдут на высоком организационном уровне, подарят приятные, незабываемые впечатления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53863