
Встреча с руководителем ФМБА Вероникой Скворцовой


2023-06-15 00:20:00

Москва, Кремль

Президент провёл встречу с руководителем Федерального медико-биологического агентства Вероникой Скворцовой.

В.Путин: Пожалуйста, Вероника Игоревна.
Начнём, наверное, с ситуации, которая складывается вокруг Каховской ГЭС.
В.Скворцова: Владимир Владимирович, Федеральное медико-биологическое агентство с февраля 2022 года активно участвует вместе с Министерством обороны в работе по специальной военной операции. С февраля прошлого года наши сводные отряды находятся в Белгородской области – Шебекино, Валуйки, Ростовская [область], северный Крым – Красноперекопск.
За весь этот период более 51 тысячи человек мы пролечили, более 5600 детей. Наши отряды продолжают работать: всего 800 человек сотрудников в них проработало за этот период времени. 
С 1 июня по распоряжению Правительства мы приняли на себя медицинское и санитарно-эпидемиологическое обеспечение Энергодара и Запорожской атомной электростанции и организаций, эксплуатирующих Запорожскую атомную электростанцию. 
С 1 июня у нас там открыто наше территориальное подразделение и центр гигиены и эпидемиологии – филиал нашего Нововоронежского центра гигиены и эпидемиологии. Мы открыли аварийно-дозиметрический медицинский центр, и мобильный медицинский дозиметрический отряд, и спецподразделения, где на случай аварийных ситуаций можно грамотно помочь пострадавшим. Приняли большую медицинскую санитарную часть, она стала филиалом нашего южного окружного центра. 
И, что важно отметить, благодаря тому, что мы уже с декабря [2022 года] начали диспансеризацию в Энергодаре – взрослого, детского населения, – мы хорошо познакомились с коллективом, познакомились с проблемами, которые есть на месте. И это помогло нам фактически сохранить весь коллектив: из 540 – 540 трудоустроились и плюс с теми сотрудниками, которые пришли из других центров Федерального медико-биологического агентства.
Мы уже сейчас на 230 миллионов закупили новое оборудование, оно поставлено: операционная, анестезиологическая, лабораторная, технологическая службы и так далее полностью [переоснащены]. Поменяли автопарк. Сейчас коллектив ожил, и фактически мы их приняли в нашу единую семью – ФМБА. 
Хорошо работаем вместе. Идёт мониторинг всех радиационных рисков. Всё спокойно: нигде нет никаких превышений нормативов, ситуация под контролем.
После прорыва дамбы 6-го числа 9-го вечером Владимир Васильевич Сальдо обратился в ФМБА с просьбой оказать помощь сводным медицинским отрядом. И мы из четырёх точек наших – Ростов, Старобешево Донецкой Народной Республики, Ялта и Красноперекопск – выдвинули четыре бригады, соединив в сводный отряд. 12-го мы вошли, соответственно. Пункт называется Железный Порт – это место, где сосредоточены одиннадцать ПВР [пунктов временного размещения], полторы тысячи населения. В самом городе – тысяча: чуть больше 900 взрослых и около 100 детей.
30 специалистов. Это две бригады хирургические, две реанимационные, терапевт, педиатр, травматолог, микробиологическая мобильная бригада – пять эпидемиологов и лаборантов плюс группа психологов и средний медицинский персонал. Мы выдвинулись караваном, десять спецмашин – это бригада быстрого реагирования, мобильная операционная, реанимация, перевязочные, мобильная микробиологическая лаборатория, реанимобили и [машины] линейной скорой медицинской помощи.
С 12-го мы работаем, развернулись там. Нужно сказать, что востребованность помощи оказалась просто колоссальной: за два дня из тысячи человек 600 к нам обратились за медицинской помощью, из 100 детей – 60. Работают фактически круглосуточно. Наш отряд разбили на две бригады. И первичная хирургическая обработка, и перевязки, и лечение хронических заболеваний, неотложная помощь – всё сейчас обеспечивает этот отряд. 
Плюс к этому бригада эпидемиологов развернулась. Прежде всего взяли пробы воды из водопровода, потому что пьют бутилированную воду, а зубы чистят по утрам этой водой. Нужно сказать, что только вчера все посевы мы посеяли и – пока предварительные данные – ничего не выросло, к счастью, никакой патологической культуры.
Тем не менее мы наряду с лекарствами и перевязочным материалом взяли большой груз вакцин от гепатита А, от дизентерии, от брюшного тифа и специальный, для фагирования, бактериофаг – «Интести» – от всей группы кишечных инфекций. Мы начали уже вакцинацию сегодня. За два дня мы поняли, что нужно дополнительно усилить. Завтра мы выдвигаем ещё одну машину с вакцинами для того, чтобы не было ограничений никаких. 
Кроме того, вообще нет лабораторной службы клинической, поэтому мы выдвигаем мобильную лабораторную службу – клиника, биохимия – со специалистами. Выявили несколько клинических случаев туберкулёза, поэтому [выдвигаем] мобильный флюорограф со специалистами.
В.Путин: Это с разливом никак не связано – это просто в ходе обследования?
В.Скворцова: В ходе обследования, да. Но, поскольку там скученность большая людей – они живут в ПВР, здесь просто чтобы устранить риски. 
В.Путин: Угрозы возрастают. 
В.Скворцова: И плюс нам надо расширить присутствие психологов – это мы тоже сделали вывод. В пятницу вторая часть отряда уже будет на месте.
В целом ситуация под контролем. Очень опытный командир: он полгода работал в Старобешево – в ДНР, сам опытный врач и, собственно, специалист ФМБА. Находит человеческий язык с населением, и возник хороший контакт.
Кроме того, я хотела бы доложить по Вашему поручению. Мы с декабря 2022 года в Мариуполе вместе с Министерством обороны строим многопрофильный высокотехнологичный центр, который будет обслуживать не только Донецкую народную республику – все: и новые регионы, и близкие регионы Российской Федерации. В декабре начали, но уже сейчас 74 процента готовности.
Я посетила совсем недавно и Энергодар, и Мариуполь, провела совещание со строителями. В августе полностью будет конструктив готов. Всё оборудование закуплено. 90 процентов оборудования – российское, очень высокого качества. Оставшиеся десять процентов – это Белоруссия и Китайская Народная Республика. С 15 июня мы начинаем монтировать тяжёлое оборудование, и к 1 декабря мы полностью всё завершим.
Это будет первый этап: лечебно-диагностический корпус, одиннадцать операционных, прекрасная реанимация, ангиографическая эндоваскулярная операционная, консультативно-диагностический центр и 60 коек круглосуточно, 20 – дневных. 
Второй этап начнётся на будущий год. Это будет лечебный корпус – 333 койки дополнительно, поскольку уже мы надеемся, что этот центр в декабре уже начнёт работать. Если будет возможность, Владимир Владимирович, приглашаем Вас от всей души.
В.Путин: Спасибо.
Когда я в Мариуполе был, то я его смотрел внешне, не забирался туда, но готовность была уже достаточно большой – где-то процентов 60, наверное. 
В.Скворцова: Сейчас это уже 74 процента. Хотела Вам показать: это выглядит сейчас уже вот таким образом.
В.Путин: Комплекс большой. 
В.Скворцова: Да, 36 тысяч квадратных метров. И на будущий год будет ещё 26 тысяч квадратных метров. Это мощный центр, в нём будет работать очень много сотрудников. Костяк уже создан, на месте уже находятся инженерные и технические кадры, 170 человек медиков будут готовы работать на первом этапе, но на втором этапе понадобится в несколько раз больше. 
Мы сейчас работаем со всеми нашими новыми субъектами Российской Федерации и всех желающих медиков готовы провести через повышение квалификации, если это нужно, а может быть, и не нужно, и принимаем с удовольствием на работу. Будет работать.
Если Вы позволите, я хотела, Владимир Владимирович, ещё сказать о том, что параллельно наше научное подразделение разработало за 2022 год для РХБЗ [радиационной, химической и биологической защиты] войск несколько принципиально новых антидотов к отравляющим веществам и новые радиопротекторные препараты и некоторые симптоматические препараты. Они все в удобной форме: в преднаполненных шприцах или быстрое введение через рот. Фактически новая укладка, которую мы сделали по заказу Министерства обороны, она уже готова. Очень удобно ей пользоваться, всё самое основное здесь есть – и от химических, и от радиационных факторов. 
Мы продолжаем разработки, и уже в этом году есть два универсальных новых препарата для антидотной терапии – для токсического отёка лёгких и токсического судорожного синдрома. Мы сейчас уже приступаем к клиническим исследованиям, поэтому в этой части агентство тоже старается делать всё, что может помочь нашим бойцам.
В.Путин: Хорошо. 
Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71431