
Президент России и Президент Алжира сделали заявления для прессы


2023-06-15 16:20:00

Москва, Кремль

По итогам российско-алжирских переговоров Владимир Путин и Абдельмаджид Теббун сделали заявления для средств массовой информации.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дамы и господа! Дорогие друзья!
Состоявшиеся только что переговоры с Президентом Алжирской Народной Демократической Республики господином Теббуном, находящимся с государственным визитом в России, прошли в деловом ключе и были весьма продуктивными. 
Об этом свидетельствует солидный пакет межгосударственных, межправительственных и межведомственных документов, нацеленных на дальнейшее укрепление отношений наших стран по самым разным направлениям. Представители прессы видели сейчас обмен частью этих документов.
В их числе отмечу Декларацию об углублённом стратегическом партнёрстве наших государств – важнейший двусторонний документ, в котором поставлены чёткие ориентиры взаимодействия на долгосрочную перспективу. 
Да и в целом программа пребывания у нас Президента Алжира крайне насыщенная и содержательная. Уже состоялись его встречи с Председателем Правительства России, главами обеих палат Федерального Собрания. Господин Теббун также принял участие в российско-алжирском бизнес-форуме и торжественной церемонии открытия в центре Москвы сквера имени национального героя Алжира – Эмира Абделькадера. Я хочу отметить, что ещё в царские времена Александр II, по-моему, наградил его орденом Белого Орла в своё время.
А завтра мы продолжим общение с господином Президентом в Санкт-Петербурге в ходе основной пленарной сессии XXVI Петербургского международного экономического форума.
Подчеркну: мы действительно рады принимать в Кремле нашего друга, Президента Алжира господина Теббуна, ведь Алжир является для нас ключевым партнёром в арабском мире и в Африке. Российско-алжирские отношения носят по-настоящему конструктивный и обоюдовыгодный характер, основываются на уважении и учёте интересов друг друга и продолжают поступательно развиваться в духе дружбы и взаимной поддержки.
Двустороннее сотрудничество имеет богатую историю: в прошлом году отмечалось 60-летие установления дипломатических связей. Напомню, что наша страна активно помогала алжирским друзьям в борьбе с колониализмом и одной из первых признала независимость Алжира, содействовала становлению алжирской государственности, укреплению позиций молодой республики на международной арене. 
При участии наших специалистов – инженеров, строителей – в Алжире были возведены крупные объекты промышленной и энергетической инфраструктуры, созданы важные производственные предприятия. Многие из них продолжают успешно функционировать и до сих пор, модернизируются и вносят заметный вклад в экономическое развитие страны.
Сегодня в ходе переговоров подробно обсуждался широкий спектр вопросов, включая двусторонние отношения в политической, экономической и гуманитарной сферах, а также актуальные темы региональной и международной повестки дня.
Что касается экономического взаимодействия, то на протяжении многих лет Алжир неизменно входит в число ведущих торговых партнёров России на Африканском континенте. Достаточно сказать, что только за первый квартал текущего года прирост товарооборота составил свыше 73 процентов. При этом вдвое выросла взаимная торговля агропродукцией.
Отмечу работу в сфере энергетики – об этом скажу чуть позднее, но она носит действительно серьёзный характер, имея в виду, что и Алжир, и Россия являются нефте- и газодобывающими странами.
Смешанная межправительственная Российско-алжирская комиссия [по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству] работает на постоянной основе. Её очередное, 11-е заседание, которое планируется провести во втором полугодии в Москве, будет посвящено решению задач, связанных с углублением взаимовыгодных деловых и инвестиционных контактов, продвижением масштабных проектов.
Безусловно, важна совместная работа по расширению практики расчётов между нашими странами в национальных валютах, что позволит обезопасить встречную торговлю от влияния третьих стран и негативной конъюнктуры на мировых валютных рынках.
Россия и Алжир, как я уже сказал, успешно развивают взаимодействие в энергетике. На алжирском рынке давно работают крупные российские энергетические компании. Так, «Газпром» совместно с алжирским концерном «Сонатрак» участвует в освоении нефтегазоносного участка Эль-Ассель, расположенного на востоке алжирской части пустыни Сахара. Есть неплохие наработки у «Транснефти», «Стройтрансгаза», «Силовых машин», других наших крупных компаний.
Знаем, что в Алжире проявляют интерес к развитию национальной атомной энергии. Госкорпорация «Росатом», располагающая уникальным опытом и компетенциями и не имеющими, кстати говоря, аналогов в мире [технологиями], готова поучаствовать в совместных проектах, в том числе связанных с неэнергетическим применением ядерных технологий, например в сфере медицины и в области сельского хозяйства.
Хорошие возможности имеются для российско-алжирской деловой кооперации по целому ряду других отраслей, в частности в автопроме, транспортном и сельскохозяйственном машиностроении, в области мирного использования космического пространства, связи и телекоммуникаций. Причём российская сторона готова не просто поставлять технику и организовать её послепродажное обслуживание, но и локализовывать производства на территории Алжира, обучать профильных алжирских специалистов. 
Россия традиционно многое делает в плане подготовки алжирских высококвалифицированных национальных кадров. В общей сложности порядка 20 тысяч алжирцев уже получили образование в наших вузах, ещё примерно полторы тысячи продолжают своё обучение. Учитывая высокий спрос среди алжирских граждан на учёбу в России, приняли решение увеличить квоту бюджетных мест для Алжира на треть.
При обсуждении наиболее актуальных региональных и международных проблем было констатировано, что по большинству из них мнения наших государств совпадают или близки. Россия и Алжир стремятся координировать позиции в рамках многосторонних организаций. С учётом того, что со следующего года Алжир получит статус непостоянного члена Совета Безопасности ООН, настроены ещё более интенсивно осуществлять взаимодействие по всем насущным темам ооновской повестки. 
И конечно, придаём важное значение совместной работе с алжирскими коллегами по стабилизации обстановки на мировых энергетических рынках, в том числе в формате «ОПЕК плюс», а также в рамках Форума стран – экспортёров газа.
Среди региональных сюжетов речь шла о положении дел в Ливии, Судане, Западной Сахаре, а также о палестино-израильском урегулировании. Учитывая, что Алжир является участником Контактной группы Лиги арабских государств по Украине, со своей стороны изложил алжирскому коллеге российское видение первопричин конфликта и оценки текущей ситуации. Сейчас только, перед входом в зал, мы с господином Президентом об этом подробно говорили, и мы благодарны Алжиру, Президенту Алжира за готовность оказать посреднические услуги.
Естественно, обсуждалось и взаимодействие России и Алжира в военной и военно-технической сферах, которое успешно развивается на протяжении десятилетий. Россия оказывает содействие силовым структурам Алжира в борьбе с террористической угрозой. В ноябре прошлого года на алжирской территории прошли российско-алжирские совместные антитеррористические учения «Щит пустыни». 
И вообще, мы поддерживаем с алжирскими партнёрами регулярный диалог по широкому кругу вопросов, связанных с современными вызовами и угрозами безопасности – и в Африканском регионе, и в мире в целом.
Хотел бы отдельно упомянуть о том, что этот год действительно можно охарактеризовать как особый для развития отношений России с Африканским континентом. Наши контакты со странами Африки как никогда интенсивны. Хорошее подтверждение тому – нынешний визит господина Президента. 
В субботу планирую принять делегацию глав и высокопоставленных представителей ряда африканских стран для обсуждения выдвинутой государствами континента инициативы по украинскому сюжету.
И конечно, напомню, что в следующем месяце в Санкт-Петербурге пройдёт второй саммит Россия – Африка. Господин Президент имеет приглашение на саммит, и я очень рассчитываю, что он лично сможет возглавить алжирскую делегацию.
И в заключение хочу сказать, что визит Президента Алжира проходит действительно успешно, и это, безусловно, способствует дальнейшему всестороннему развитию российско-алжирского стратегического партнёрства на благо граждан наших государств.
Спасибо большое за ваше терпение и внимание.
А.Теббун (как переведено): Во имя Аллаха!
Господин Президент, мой друг!
Вначале я хотел бы ещё раз выразить мою радость от пребывания в Российской Федерации. Я хотел сказать большое спасибо за гостеприимство, за тёплый приём: мы чувствуем себя как в нашей стране. Это визит, который проходит в ходе двусторонних усилий между нами. 
Переговоры с Президентом Российской Федерации были откровенные, дружественные. Это свидетельствует о высокой степени наших отношений. Я открою скобки, чтобы сказать, что мы договорились и согласились со всем, что сказал товарищ Путин. Мы говорили как друзья о двусторонних отношениях во всех областях и о том, как их укрепить. 
Мы разделили точки зрения по региональной и международной обстановке. В этом деле мы очень рады, что мы разделяем мнение. Мы договорились о Западной Сахаре и Сахеле, о политическом вопросе, обо всей обстановке, которая проходит на Ближнем Востоке, и о Ливии тоже говорили. 
Эта встреча позволила нам, скажу большое спасибо Российской Федерации за поддержку Алжира, чтобы мы стали непостоянным членом Совета Безопасности [ООН]. Это свидетельствует о хороших отношениях между Алжиром и Российской Федерацией. Это отражается в подписании, принятии новой Декларации об углублённом стратегическом партнёрстве между двумя странами, которая уже подписана. 
Наша история [отношений] длится уже более 60 лет, и мы сейчас реализовали новую карту сотрудничества между двумя странами. Мы подписали несколько соглашений и деклараций. Декларация о содружестве отражает наши планы о расширении межправительственных отношений. У нас будет динамика развития в будущие годы.
Мы будем способствовать взаимным двусторонним отношениям, и мы будем брать опыт Российской Федерации во всех областях. Экономическая, промышленная, механическая – все области открыты для взаимодействия.
Беру этот случай, чтобы попросить всех инвесторов, чтобы они инвестировали в Алжир, который имеет в настоящее время благополучную атмосферу для деловых отношений. Мы создавали новый закон об инвестициях. 
Ещё раз напоминаю, что у нас одинаковые точки зрения по всем вопросам. Россия – это дружественная страна, и мы договорились: у нас единое мнение.
Все алжирцы благодарят господина Путина за то, что назвали площадь в Москве именем Эмира Абделькадера. Большое спасибо ещё раз Вам, товарищ Президент. И для истории хочу сказать, напоминаю, что царь [Александр II] подарил Эмиру Абделькадеру награждение [орденом Белого Орла]. А во время Путина нам подарили площадь в сквере под названием Эмира Абделькадера.
Хотел напомнить, что я вчера встречался с алжирским землячеством. Я вчера наградил одного из русских, который принимал участие в разминировании территории Алжира. Большое спасибо ещё раз русской армии за то, что они принимали участие в разминировании. Многие регионы были разминированы, здесь Российская Федерация тоже помогла Алжиру с ядерными местами в пустыне. 
Большое спасибо товарищу Путину, дружественной стране – Российской Федерации. Большое спасибо за доверие, ваше доверие будет в своём месте. В конце хотел бы сказать спасибо товарищу Путину за усиление нашего партнёрства – политического партнёрства– и спасибо ему за личные усилия.
Да здравствует Россия, российско-алжирская дружба и российско-алжирское сотрудничество!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71437