
Владимир Путин поздравил актрису Нонну Мордюкову с днем рождения


2000-11-25 00:00:00

В поздравлении Президента России, в частности, говорится:
«Дорогая Нонна Викторовна!
Примите мои самые теплые поздравления с юбилеем.
Вы удивительный, яркий и красивый человек, актриса от Бога, неповторимая во всем: сильная, волевая, но и нежная, искренняя, ранимая. Именно такой Вас любят миллионы поклонников, чьи сердца навсегда в Вашем творческом плену.
Блистательному таланту и вдохновению Нонны Мордюковой одинаково подвластны и драма, и комедия. У Вас нет рядовых ролей. Ваше появление на экране – это всегда событие. Ульяна Громова в «Молодой гвардии» и Доня Трубникова в «Председателе», купчиха в «Женитьбе Бальзаминова» и управдом в «Бриллиантовой руке» – а все такие разные, непохожие – и все Ваши.
Спасибо за то, что Вы есть, за преданность киноискусству и неиссякаемую энергию. От всего сердца желаю Вам, дорогая Нонна Викторовна, здоровья, благополучия и всего самого доброго!».
Глава государства подписал Указ о награждении Нонны Мордюковой орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени за большой личный вклад в развитие киноискусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39701