
Владимир Путин встретился с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2000-11-25 13:00:24

Москва, Кремль

Обсуждалась работа судебной системы России, подготовка к предстоящему 27 ноября V Всероссийскому съезду судей, а также вопросы, связанные с проведением судебной реформы.
Подчеркивалась необходимость завершения формирования законодательной базы правосудия, Уголовно-процессуального кодекса, Кодекса административных правонарушений, закона о судах общей юрисдикции, закона об административных судах. 
Вячеслав Лебедев также информировал Президента о работе по восстановлению судебной системы в Чеченской Республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39712