
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям международной конференции «Россия – ЕС: перспективы правовой и экономической интеграции»


2004-06-17 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш международный форум объединил представителей органов государственной власти, деловых и научных кругов для обсуждения актуальных вопросов правовой и экономической интеграции России и Европейского союза. Эффективное решение этих проблем открывает новые возможности для всех европейцев, для повышения конкурентоспособности наших экономик, надежного обеспечения прав человека и безопасности на континенте.
Рассчитываю, что работа конференции станет еще одним реальным вкладом в развитие многопланового диалога России и ее европейских партнеров, будет содействовать практической реализации программ и инициатив, намеченных в ходе саммитов Россия – Евросоюз».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31178