
Президент Владимир Путин и другие главы государств – участников Шанхайской организации сотрудничества по итогам заседания подписали Ташкентскую декларацию


2004-06-17 12:00:00

В декларации выражена озабоченность в связи с резким всплеском терроризма и экстремизма. 
Угрозе терроризма должна быть противопоставлена глобальная система противодействия во главе с Организацией Объединенных Наций и опорой на региональные, субрегиональные и национальные структуры, отмечено в декларации.
По итогам заседания принят также ряд других документов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31179