
Совместные антитеррористические учения с участием правоохранительных органов и спецслужб будут проводить страны-участницы Шанхайской организации сотрудничества


2004-06-17 00:00:00

В пользу такой коллективной меры по борьбе с терроризмом высказались на саммите в Ташкенте лидеры России, Казахстана, Киргизии, Китая, Таджикистана и Узбекистана.
В принятой по итогам встречи Ташкентской декларации выражена озабоченность в связи с резким всплеском терроризма и экстремизма. 
Угрозе терроризма должна быть противопоставлена глобальная система противодействия во главе с Организацией Объединенных Наций и опорой на региональные, субрегиональные и национальные структуры, отмечено в документе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31189