
Владимир Путин встретился с Председателем КНР Ху Цзиньтао


2004-06-17 17:30:00

Ташкент

Президент России отметил, что российско-китайские отношения отличает высшая степень доверия как в политической, так и в экономической сферах. В 2004 году более чем на 37 процентов вырос товарооборот по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
Владимир Путин также напомнил, что в 2004 году исполняется 55 лет установления российско-китайских дипломатических отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31182