
Владимир Путин встретился с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2004-06-17 16:00:00

Ташкент

Главы государств обсудили различные вопросы двустороннего взаимодействия и регионального сотрудничества.
Президент России поблагодарил лидера Киргизии за создание хороших условий функционирования российской авиабазы в Канте.
Аскар Акаев в свою очередь выразил удовлетворение тем, что Россия участвует в укреплении безопасности в регионе. 
Президент Киргизии также отметил, что объем российско-киргизского экономического сотрудничества в 2003 году вырос на 40 процентов, а за пять месяцев 2004 года увеличился еще в два раза. Активно развивается и культурно-гуманитарное сотрудничество России и Киргизии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31181