
Встреча с Алексеем Текслером


2019-03-19 18:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Алексеем Текслером, которого своим Указом назначил временно исполняющим обязанности губернатора Челябинской области. 
* * *
В.Путин: Алексей Леонидович, вопрос, который мы сегодня должны обсудить, Вам уже известен. Вы проходили определённые собеседования перед нашей встречей. Вы сами родились в Челябинске и прожили там сколько? 
А.Текслер: 16 с половиной лет.
В.Путин: 16 с половиной лет. Так что это Ваш родной город. В большом регионе Вы продолжали достаточно долго жить, работать. И Норильск возглавляли, – один из крупных промышленных наших городов. Вы уже шесть лет первый заместитель Министра энергетики. В общем, это одно из ведущих ведомств в системе управления. 
Вы знаете, какое предложение мы намерены Вам сделать, – возглавить Челябинскую область. Как Вы к этому относитесь? Это первое. И второе: если да, то что Вы видите в качестве приоритетных задач развития чрезвычайно важного промышленного региона. 
И город сам по себе большой – миллионник, и проблем там достаточно, в том числе экологических. Но и про развитие нельзя забывать, потому что это один из основных вопросов. 
А.Текслер: Владимир Владимирович, я готов возглавить регион. Спасибо за доверие. Для меня это не пустые слова. Для меня это, действительно, родной регион. Я там родился, вырос, – как в народе говорят, «где родился, там и пригодился». Важно будет заслужить доверие челябинцев, получить их поддержку. 
Что касается основных задач, конечно, в фокусе внимания будут национальные проекты, в том числе экология. Вы правильно сказали, есть экологические проблемы в регионе, их надо будет решать. На этом надо будет сосредоточиться. 
Но и социально-экономическое развитие, рост благосостояния жителей, дороги, сельское хозяйство. В общем, регион не только промышленный, но и аграрный. Надо будет уделять внимание и социальной сфере. 
Готов работать. Буду стараться. 
В.Путин: Связи с городом и с областью у Вас сохранились?
А.Текслер: Я никогда не терял связи с Челябинском, с регионом. У меня там живут друзья детства, родственники, я там регулярно бываю. Поэтому, конечно, связи сохранились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60106