
Встреча с главой «РОСНАНО» Анатолием Чубайсом


2019-03-19 20:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем правления управляющей компании «РОСНАНО» Анатолием Чубайсом. Обсуждались итоги работы и перспективные направления деятельности госкорпорации.

В.Путин: Анатолий Борисович, чем похвастаетесь по результатам прошлого года? Компания была создана в 2007 году?
А.Чубайс: В 2007 году.
В.Путин: А реальная работа по инвестированию началась как раз в 2008–2009 годах.
А.Чубайс: В 2008-м и 2009 годах, через год. 
В.Путин: За это время накоплено примерно 216 миллиардов для инвестиций. 
А.Чубайс: Да.
В.Путин: И ваше внимание сосредоточено на 12 отраслях. 
А.Чубайс: Да, так оно и есть. 
Это реальный сектор, в который мы, собственно, инвестируем. Действительно, получается, что период собственно активной работы компании около десяти лет. И мы как раз сейчас подводим итог и прошедшего года, и, получается, десяти лет одновременно всей нашей работы.
Десять лет назад при создании нас Вы выделили нам своим решением 130 миллиардов рублей. Это была стартовая сумма, с которой компания начала свою работу. 
И первое, что мы сейчас видим, Владимир Владимирович, что построенные нами заводы к сегодняшнему дню заплатили в федеральный бюджет за весь период работы 132 миллиарда рублей. Это фактически означает, что государство свои затраты возместило. 
Эти средства возникли не сами по себе. Они возникли от построенных заводов – 97 заводов построено на сегодняшний день. Некоторые из них небольшие, некоторые средние. Вы были у нас, в Челябинске, на нашем пуске. Но это полноценные, работающие, функционирующие предприятия, на которых сегодня 39 тысяч работающих. 
И что для нас особенно важно – это предприятия, которые инвестируют сами в науку. Тут есть цифра – 42 миллиарда рублей инвестиций в науки. Это не «РОСНАНО» проинвестировало, было бы глупо, если бы мы из бюджета взяли и проинвестировали. 
А это построенные нами заводы, которые без своих инвестиций в науке не могут развиваться. У нас есть, как Вы прекрасно знаете, государственные бюджетные отчисления в науку, и достаточно высокие. А вот отчисления бизнеса в науку не очень высокие. 
И мы гордимся тем фактом, что уже набирается какая-то ощутимая сумма от того, что инвестируется самими нашими наукоёмкими предприятиями. В науку почему-то инвестиции естественно продолжаются и наращиваются. 
В.Путин: В 37 регионах вы работаете, получается?
А.Чубайс: Да, 37 регионов. 
Это результаты социально-экономические, но собственно финансовые результаты прошлого года, которые сейчас официально нам аудиторы должны дать, у нас тоже получились позитивные. 
Чистая прибыль – 5,6 миллиарда рублей. Это самая высокая прибыль за всё время существования компании. Соответственно, раз есть прибыль, мы готовы к выплате дивидендов государству. И мы с учётом размера прибыли планируем заплатить около 550 миллионов рублей в бюджет в качестве наших дивидендов. 
Это возможно потому, что построенные бизнесы эффективны. Мы выходим уже из них, заканчивается первый инвестиционный цикл. Вот эти самые десять лет означали, что мы выбрали проект, вложили, построили завод, освоили производственную мощность, а после этого мы продаём свою долю и возвращаем те средства, которые были вложены. 
Доходность наших инвестиций по проектам, из которых мы вышли, а их уже 50, чуть больше 16 процентов. Этот показатель в общем считается… 
В.Путин: Хорошим.
А.Чубайс: Достойным и хорошим.
Если сказать два-три слова про конкретные созданные, построенные индустрии, построенные кластеры в тех самых 12 отраслях, о которых Вы сказали, Владимир Владимирович, я приведу три-четыре примера. 
Вот один из них – медицина, точнее, ядерная медицина. Это позитронно-эмиссионная томография, которую мы начинали в России первыми ещё лет семь-восемь назад. В общем, отчасти разумный выбор, отчасти повезло: оказалось, что это такой «золотой стандарт» диагностики для онкологии. 
А в онкологических заболеваниях вопрос о том, на какой стадии выявлено заболевание, – это просто вопрос спасения жизни, выживание на первых стадиях гораздо больше, чем на четвёртой стадии. 
Вот благодаря этим инвестициям мы в 11 регионах построили центры ядерной медицины, а через них сегодня прошло уже более 100 тысяч человек с диагностикой.
В.Путин: В 10 регионах.
А.Чубайс: Да, 10 регионов, 11 городов. Значит, очень важно, что большая часть из них – это ФОМС, то есть люди бесплатно проходят обследование, и, не дай бог, если диагноз получился тяжёлым, значит, по крайней мере, вовремя. 
А от диагностики мы начали переходить уже к хирургии. Кибернож так называемый, который в Уфе мы первый установили, – это уже операции неинвазивные, когда вырезают самые болезненные опухоли без крови, без тяжёлых последствий и так далее. 
В общем, ядерная медицина, как нам кажется, это такое важное социальное направление для нас. Минздрав нас понимает, поддерживает. Дальше думаем вслед за этими регионами пойти и в другие регионы. 
Ещё одно наше направление, о котором я вам докладывал, мы как-то говорили о нём, – это возобновляемая энергетика. Она фактически началась в стране с нуля. 
Правительство построило, с моей точки зрения, абсолютно правильную, разумную систему поддержки всей этой индустрии. И сделано так, что не просто энергетика, не просто генерация поддерживается, а есть требования локализации промышленности. 
Соответственно, это означает, что в результате появилась не только сама энергетика, ветроэнергетика, солнечная энергетика и отрасль переработки отходов, которой, я знаю, Вы много занимаетесь. 
Но вслед за этим рождается промышленность, которая производит оборудование для этих отраслей. Только мы в прошлом году построили завод по производству башен в Таганроге, завод по производству гондол для ветроэнергетики в Нижнем Новгороде и завод по производству лопастей в Ульяновске. Сейчас они полным ходом производят оборудование для нашей российской ветроэнергетики. 
А вслед за промышленностью возникает наука. Опять же потому, что ни одна из этих отраслей не может без совершенствования технологий. И параллельно возникает образование. В шести вузах страны сегодня уже есть кафедра возобновляемой энергетики. Получается такой целостный кластер с энергетикой, промышленностью, образованием и наукой.
В.Путин: Солнечные фонари, которые Вы мне когда-то показывали, реализуются?
А.Чубайс: Да, это очень удачный проект. Недавно прошли сертификацию этой панели. Она попала в топ-3 в мире по КПД, по коэффициенту полезного действия, – 22,7 процента. И, что для нас очень важно, в прошлом году впервые вышла на экспорт в Казахстан. Победили в крупном тендере, и помимо российского применения мы уже как бы с этой высокой технологией идём за пределы России как поставщик высоких технологий.
В.Путин: А Вексельберг отдельно работает от вас?
А.Чубайс: Нет, это у нас совместный проект. Поскольку он уже вышел на окупаемость, то мы продали свою долю. Проект продолжает развиваться. У нас кредит остался, но из капитала мы уже вышли и эти деньги собираемся вкладывать в следующее направление. 
Ещё два примера. Вы ставили вопрос перед бизнесом по газомоторному топливу. Мы с «Газпромом» готовимся совместно создать фонд. Надеемся, что получится в ближайшее время, проработали проекты для начала в двух регионах – в Белгородской и Ростовской областях. Рассчитываем серьёзные проекты и по собственно строительству заправочных станций, и по строительству предприятий.
В.Путин: Самые дорогие вещи, на самом деле. Но если пройти этот этап, то конкурентоспособность резко повышается всего комплекса. 
А.Чубайс: Да, мы видим, что там экономика, очевидно, есть. Есть и экономика, есть и экология тоже очевидная, то есть это вещь вполне разумная. Просто её нужно немного подтолкнуть, что мы, собственно, рассчитываем вместе с «Газпромом» и сделать. 
Вы мне поручали на одной из наших встреч, Владимир Владимирович, Дальним Востоком основательнее заняться в нашей сфере, в наноиндустрии, в венчурной сфере. 
Мы при поддержке Юрия Петровича Трутнева вместе с коллегами создали Дальневосточный фонд высоких технологий, который в прошлом году зарегистрирован. Сейчас отбирает проекты. 
Во втором квартале этого года надеемся начать финансирование дальневосточных венчурных проектов, взаимодействуя, естественно, с Дальневосточным федеральным университетом, другими вузами на месте. Нам кажется, что это такое тоже важное направление в нашей работе. 
И, может быть, ещё один, последний пример. Электротранспорт. Мы считаем, что тема газомоторного топлива должна дополняться ещё и темой электрификации. И в этом смысле мы являемся единственными. 
Мы построили единственный в стране завод по литий-ионным аккумуляторам, которые основой для этой технологии являются. И рады тому, что аккумуляторы эти наши пошли в жизнь. Санкт-Петербург наш родной начал первым. 
Это прежде всего троллейбусы с так называемым удлинённым ходом, когда надо продлить маршрут троллейбуса: чтобы не строить тяговые подстанции, не строить, соответственно, вообще инфраструктуру, можно просто троллейбус оснастить аккумуляторами. Или электробусы, которые тоже начали с российскими аккумуляторами продвигаться вперёд. 
В.Путин: До Аргентины добрались?
А.Чубайс: Да, у нас есть небольшой экспорт. Он маленький по размеру, но предмет нашей гордости. В Латинскую Америку мы попали с небольшим экспортом. Очень рассчитываем на формирование такого целостного кластера в этой сфере.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60109