
Заседание коллегии Генпрокуратуры России


2019-03-19 14:15:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры Российской Федерации. Глава государства дал оценку работе органов прокуратуры в 2018 году и определил основные задачи на текущий год.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Сегодня в рамках расширенной коллегии Генеральной прокуратуры обсудим, каких результатов вам удалось добиться в 2018 году и какие ключевые задачи предстоит решить. 
Сразу подчеркну, в прошлом году российские прокуроры внесли значимый вклад в борьбу с криминалом, экстремизмом, коррупцией. Отмечу и тот большой объём обращений граждан, который вы рассмотрели, – порядка пяти миллионов за 2018 год.
В том числе при непосредственном участии органов прокуратуры погашены задолженности по зарплате граждан. Вы продолжали следить за соблюдением законов в социальной сфере. И по зарплате, конечно, – это значимый результат. 
Погашены задолженности на сумму более 26 миллиардов рублей. В целом в результате принятых мер число нарушений прав граждан, связанных с оплатой их труда, снизилось по сравнению с 2017 годом на 15 процентов. 
Более эффективным стал надзор за деятельностью оборонно‑промышленного комплекса. Я об этом Юрия Яковлевича [Чайку] просил сообщить отдельно, потому что мы с вами хорошо знаем, что государство выделяет значительные средства на эти цели. 
И нам нужно добиться того, чтобы всё, что связано с выполнением наших планов в области повышения обороноспособности страны, было поставлено на государственные серьёзные рельсы, чтобы не было допущено никаких нарушений и никакого воровства, что самое главное. К сожалению, такие факты были, имели место…
Принципиальная позиция военных прокуроров позволила обеспечить позитивную динамику состояния дисциплины и правопорядка в войсках.
Хочу поблагодарить российских прокуроров за добросовестное выполнение служебных обязанностей, профессионализм и принципиальность. 
Нужно и впредь работать столь же результативно, добиваться неукоснительного и единообразного исполнения законов на всей территории Российской Федерации, решительно противостоять любым проявлениям произвола и правового нигилизма. 
На какие первоочередные задачи хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги? 
Началась реализация национальных проектов, рассчитанных на долгосрочную перспективу. На эти программы направляются значительные, если не сказать беспрецедентно большие ресурсы. И они должны быть израсходованы адресно, рационально, приносить ожидаемый результат обществу. Прошу в рамках вашей компетенции тщательно за этим следить. 
Не менее важно содействовать формированию нормативной базы национальных проектов. Кроме того, вы знаете, что за предстоящие два года через детальную ревизию должны пройти все акты в сфере надзора и контроля. 
От архаизмов, от всего, что тормозит развитие, нужно самым решительным образом избавляться. Но делать это нужно, безусловно, в высшей степени аккуратно. Мы понимаем, сколько здесь рисков. Нужно быть очень внимательными при принятии определённых решений. 
Уверен, что вместе с коллегами из других ведомств, парламентариями, деловым сообществом, Правительством, разумеется, в первую очередь, вы примете самое активное участие в разработке и обновлении законодательной и вообще нормативной базы, в том числе и ведомственной. Прошу вас на это обратить внимание.
В этой связи ещё об одной важной задаче, о которой я говорил на недавних коллегиях МВД и Федеральной службы безопасности, – это более эффективная защита прав предпринимателей, содействие улучшению делового климата. Для нас это крайне необходимо, уважаемые коллеги, потому что те ограничения, с которыми мы сталкиваемся вовне, мы должны компенсировать улучшением качества нашей работы внутри. Это вполне можно сделать, всё в наших руках.
Прошу прокуроров решительно реагировать на нарушения в этой сфере. Оказывать предпринимателям эффективную помощь и поддержку в отстаивании их законных прав и интересов. 
Ваша прямая обязанность – вести мониторинг ситуации, связанной с уголовным преследованием представителей бизнеса. И при необходимости оперативно использовать меры прокурорского реагирования, в том числе не допускать безосновательного продления пребывания под стражей или действий, которые ведут к разрушению компаний, к тому, что люди теряют рабочие места.
И конечно, нужно продолжать последовательно и системно наводить правовой порядок в сфере трудовых и социальных отношений, в том числе под постоянным контролем должны находиться вопросы обеспечения занятости, особенно молодёжи и людей предпенсионного возраста. 
Жёстко следует реагировать на несвоевременные выплаты людям пенсий и пособий, нарушения при льготном предоставлении лекарств и средств реабилитации. 
Прошу также принципиально подходить к соблюдению законодательства о поддержке семьи, реализации материнского капитала, предоставлении жилья сиротам. 
Конечно, здесь очень много вопросов экономического характера, возможностей на региональном уровне и так далее, но далеко не всегда экономические, финансовые ограничения являются причиной недобросовестного исполнения своих обязанностей со стороны органов власти и управления.
Большей результативности жду от вас и в вопросах защиты прав несовершеннолетних. Несмотря на проведённую работу, нарушений здесь по-прежнему очень много. Более того, в прошлом году их число выросло.
Кроме того, нужно серьёзно повысить уровень защищённости детей и подростков от преступных посягательств. Прошу Генеральную прокуратуру всесторонне проанализировать ситуацию в этой сфере и предложить дополнительные меры по профилактике подобных преступлений. 
Уважаемые участники коллегии!
Одним из приоритетных направлений работы прокуратуры остаётся координация действий правоохранительных органов в борьбе с преступностью. 
Важно совершенствовать механизмы взаимодействия с МВД, Следственным комитетом и другими ведомствами для снижения уровня криминала, экстремизма, коррупции, настаивать на строгом соблюдении закона при приёме, регистрации и рассмотрении сообщений о преступлениях, а также при оформлении и передаче статистической информации. 
Необходимо своевременно выявлять и устранять нарушения в работе органов, занимающихся оперативно‑разыскной деятельностью, осуществлять надзор за качеством расследования уголовных дел, причём на всех этапах следствия. 
Вновь повторю, должны строго соблюдаться требования уголовно‑процессуального законодательства о разумных сроках уголовного судопроизводства. А избрание такой меры пресечения, как содержание под стражей – соответствовать тяжести предъявляемого обвинения, а не просто делать это для создания условий, как полагают некоторые работники следствия, для более качественного, как им кажется, расследования. 
Прошу также крайне ответственно относиться к согласию на рассмотрение в судах уголовных дел в особом порядке. Если есть сомнения в доказанности обвинения, добровольности и осознанности заявления обвиняемым такого ходатайства, нужно требовать рассмотрения дела в обычном порядке. 
Рассмотрение дел в особом порядке – важный, конечно, инструмент, но он не должен служить прикрытием некачественной, некомпетентной работы в сфере следствия. 
В поле постоянного внимания прокуратуры должна оставаться уголовно‑исполнительная система. Вместе с коллегами из ФСИН, уполномоченными по правам человека в регионах, представителями правозащитных организаций прокуроры обязаны усилить надзор за условиями, в которых оказываются люди, лишённые свободы. И добиваться строгого соблюдения современных стандартов содержания и медицинского обеспечения. 
Далее: более эффективной должна стать работа органов прокуратуры в области охраны окружающей среды и природопользования. Вы знаете, насколько это чувствительный вопрос для общества, для людей. Да и в экономике это очень важный фактор – сейчас мы переходим на новые стандарты в этой сфере, нужно внимательно за этим смотреть. 
Речь идёт о наведении порядка в сфере обращения с коммунальными отходами, оперативной реакции на несанкционированные свалки. Все обращения граждан должны рассматриваться самым тщательным образом и вести к принятию конкретных мер. Прошу вас добиваться принятия этих конкретных мер. 
Уважаемые коллеги!
Что хотел бы подчеркнуть в заключение? Работа органов прокуратуры традиционно находится в фокусе общественного внимания. 
Вы наделены серьёзными полномочиями. На вас лежит большая ответственность по защите интересов государства, прав и свобод людей.
Уверен, вы это хорошо понимаете и будете делать всё, чтобы и впредь профессионально выполнять поставленные перед вами задачи. 
Благодарю вас за внимание.
Ю.Чайка: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прошедший год был насыщен важными политическими, экономическими и социально‑культурными событиями, которые требовали от органов прокуратуры постоянного мониторинга состояния законности, оперативного реагирования на возникающие проблемы.
Подводя сегодня итоги, можно сказать, что во взаимодействии с органами власти и общественными институтами эти задачи в основном решены. При осуществлении надзора за исполнением законов, соблюдением прав и свобод человека и гражданина в 2018 году прокурорами выявлено и пресечено более четырёх миллионов нарушений, в связи с чем приняты все необходимые меры реагирования. 
Многие из них, как и прежде, касались обеспечения законности в сфере оплаты труда. В результате погашено 26 миллиардов рублей долгов по заработной плате, что напрямую затрагивало интересы полумиллиона работников. 
В области трудовых правоотношений у прокуроров появилась новая зона ответственности: следить за соблюдением прав граждан предпенсионного возраста. Все предоставленные им гарантии, равно как и обязанности работодателей, органов власти, прописаны в специальном законе. Жёстко реагируйте на любые отступления от него, особенно на факты отказа в приёме на работу и увольнений. 
В целях организации надзора за соблюдением трудовых прав граждан мною недавно подписан приказ, содержащий весь алгоритм действий: от предупреждения нарушений до привлечения к ответственности недобросовестных работодателей. Его неукоснительное исполнение прокурорам необходимо взять под личный контроль.
В 2018 году в России стартовала программа «Десятилетие детства», один из важнейших компонентов которой – обеспечение безопасности несовершеннолетних. Прокуроры активно действовали в этом направлении, реагируя на сигналы о чрезвычайных ситуациях в образовательных учреждениях, нарушениях при организации питания детей, их перевозок автотранспортом. Принимались меры по защите подростков от негативной информации, насилия, вовлечения в потребление наркотиков и иную противоправную деятельность. 
В суды прокурорами заявлены 77 тысяч исков, в том числе об оснащении образовательных учреждений средствами охраны, оборудованию в них медицинских пунктов, в создании дополнительных мест в школах и детских садах.
Держите на постоянном контроле исполнение законодательства, регламентирующего поддержку педагогов в сельской местности, сирот, детей‑инвалидов.
Для предотвращения распространения среди молодёжи идеологии криминальных субкультур добивайтесь от уполномоченных ведомств осуществления всего комплекса мероприятий, прежде всего профилактической направленности.
Майским Указом Президента охрана жизни и здоровья жителей России определена в числе национальных целей развития страны. Для органов прокуратуры надзор за исполнением законов в сфере здравоохранения всегда находился в числе приоритетов. 
В 2018 году внимание было сосредоточено на получении гражданами доступных и качественных медицинских услуг и лекарств. Благодаря нашему вмешательству в Республику Калмыкия, Крым, Астраханскую область за счёт средств региональных бюджетов организована транспортировка больных на жизненно необходимые процедуры в больницы. 
В Пермском крае прокурор добился открытия аптек в семи поселениях, жители которых были вынуждены преодолевать почти 200 километров для покупки препаратов. Главой государства обозначены новые параметры в области здравоохранения, прежде всего в его первичном звене. В рамках компетенции контролируйте исполнение этих мероприятий.
Не менее важны вопросы государственной социальной поддержки в первую очередь пенсионеров, инвалидов, многодетных семей. Допускаемые в этой сфере нарушения очень болезненны для граждан. Поэтому необходимо оперативно реагировать на каждый сигнал о нерасторопности при начислении индексации пенсий и других выплат, надзорными средствами обеспечивать соблюдение прав инвалидов и престарелых, проживающих в социальных учреждениях. Это относится к санитарной противопожарной обстановке, исполнению законов об опеке и попечительстве.
В целом, защищая интересы граждан в социальной сфере, обратите особое внимание на реализацию 12 национальных проектов, предусмотренных Указом Президента от 7 мая 2018 года, с которыми россияне связывают многие позитивные перемены в жизни, надежды на благополучие и стабильное будущее.
Большинство граждан нашей страны небезосновательно волнует качество и стоимость получаемых коммунальных услуг, комфорт и безопасность проживания. Несмотря на снижение числа поступивших к ним обращений в сфере ЖКХ – минус 6 процентов, – во многих регионах остаётся сложной ситуация с содержанием и ремонтом многоквартирных домов. Установлены многочисленные факты ненадлежащей разработки и финансирования программ капремонта, нарушения при отборе подрядных организаций, неправомерное использование взносов граждан.
Массовые недостатки допущены местными властями при реализации приоритетного проекта «Формирование комфортной городской среды». В их числе невыделение средств на софинансирование программы, приёмка некачественных работ, хищения. К счастью, есть и противоположные примеры, когда личное внимание руководителей регионов к этим вопросам приводит к осязаемому улучшению состояния дворов и общественных пространств.
По итогам года могу сказать, что нам удалось качнуть маятник в сфере долевого строительства. Применялся весь доступный арсенал мер воздействия. Как следствие, в активе – сотни достроенных объектов, громкие дела, аресты виновных. Но и проблем ещё достаточно. Их решение во многом зависит от вас.
Например, в Хабаровске в связи со срывом сроков строительства четырёх домов в прошлом году сложилась крайне острая обстановка: 452 обманутых дольщика были на пределе терпения. В июне мы встретились с инициативной группой, изучили ситуацию и, отвергнув все рассуждения о банкротстве, других «объективных» причинах, совместно с Министерством обороны занялись предметной работой. 
До конца года 185 квартир в двух достроенных домах были заселены, ключи от остальных дольщики получат в ближайшее время. Используя свой авторитет на местах, добивайтесь ощутимых для людей результатов. 
Если деньги сданы, а дома не построены, значит, как минимум есть нерадивые чиновники, ничего, кроме согласования, не сделавшие, и недобросовестные предприниматели. Вот и держите их в жёсткой хватке до выдачи ключей от квартир. 
В конце 2018 года граждане столкнулись с ещё одной проблемой в сфере оказания им коммунальных услуг. Несмотря на назревшую необходимость реформ и продолжительный подготовительный период, в ряде регионов не смогли полностью перейти на новые формы работы с твёрдыми бытовыми отходами. Это Архангельская, Курская, Омская, Рязанская, Тверская области и ряд других.
В результате жители городов наблюдали горы невывезенного мусора, при этом стоимость его утилизации для населения росла. Поручаю прокурорам жёстко реагировать на незаконное завышение коммунальных тарифов. Это касается не только сборов за вывоз твёрдых бытовых отходов. В ближайшее время мы отдельно обсудим эту тему на оперативных совещаниях с участием руководителей заинтересованных ведомств, глав субъектов, общественных организаций.
Проблема мусора не единственная в экологической сфере. По‑прежнему резонансными остаются вопросы незаконных рубок леса. За последние годы возбуждены десятки тысяч уголовных дел о таких преступлениях. Только в 2018 году их было возбуждено свыше 14 тысяч. 
Однако ситуация в лучшую сторону не меняется: более половины из этих преступлений остаются нераскрытыми, возмещение ущерба практически не обеспечивается. В 2018 году он взыскан лишь на один процент. Кроме как бессилие правоохранительных органов такие результаты охарактеризовать невозможно.
При содействии должностных лиц лесопользователи зачастую незаконно получают лесные участки на длительный срок по минимальной ставке арендной платы, но даже она не вносится. В результате долги перед государством превысили 10 миллиардов рублей. И мы уже не первый год, не первый раз говорим об этих проблемах. 
Требую от прокуроров, используя надзорные полномочия, возможности координации деятельности правоохранительных органов, навести порядок в данной сфере, разобраться с каждым уголовным делом. В решении всего комплекса экологических проблем мы ожидаем более эффективной работы от специализированных природоохранных прокуратур, в том числе недавно созданных амурской и байкальской, действующих на правах субъектов.
В сфере защиты законных интересов предпринимателей прокуроры реагировали на нарушения при реализации программ развития малого и среднего бизнеса, неправомерные действия контролирующих органов. 
Под нашим контролем находились вопросы надлежащего оказания хозяйствующим субъектам госуслуг. Например, после реагирования Генеральной прокуратуры восстановлены права более одной тысячи дальневосточных предпринимателей, которые неправомерно не регистрировались Россельхознадзором в реестре экспортёров. 
Самостоятельным направлением в сфере защиты бизнеса стала работа по выполнению поручений главы государства об устранении нарушений при оплате заказчиками обязательств по госконтрактам. В прошлом году принятыми мерами погашены долги на сумму 35 миллиардов рублей. Эта деятельность прокуроров очень важна для бизнеса, конкретных работников, членов их семей. 
Хотя, безусловно, авторитет власти не растёт оттого, что, например, работы по ремонту дорог общего пользования оплачиваются лишь под нажимом прокурора. Поэтому необходимо шире использовать практику предъявления регрессных исков к виновным должностным лицам, иначе мы десятилетиями будем разбираться с этими долгами.
В ближайшее время по поручению Президента предстоят мероприятия по пересмотру всей нормативной базы, устанавливающей обязательные для бизнеса требования, и её глобальному сокращению. Прокуроры уже давно вовлечены в аналогичную по содержанию работу. 
Только за прошлый год по нашим протестам отменено почти 27 тысяч незаконных правовых актов, затрагивающих интересы предпринимателей. Полагаю, что этот наш многолетний опыт будет востребован. Мы представим в Правительство свои предложения по совершенствованию законодательства.
К сожалению, бизнес так и не вышел из‑под давления правоохранительных органов, о чём в очередной раз вынужден говорить глава государства. За год прокурорами отменено почти 200 незаконных постановлений о возбуждении уголовного дела и предъявлении обвинения бизнесменам. 
Любое из этих дел могло повлечь за собой длительные аресты, как следствие – сломанные судьбы, разрушенный бизнес, потерянные рабочие места. Оценка материалов по экономическим преступлениям, особенно на первоначальном этапе, представляет сложность. Здесь многое зависит от добросовестности следователя и наличия механизмов, сдерживающих его от нарушений закона.
В 2016 году в Уголовный кодекс введена специальная норма «Незаконное возбуждение уголовного дела в целях воспрепятствования предпринимательской деятельности», часть третья статьи 299‑й Уголовного кодекса. Однако за два года ни одно такое преступление на учёт не поставлено.
Две другие части, часть первая и вторая, уже более 20 лет предусматривают ответственность за привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности. Они касаются не только предпринимателей, но тоже не работают. За 2017–2018 годы при 37 тысячах реабилитированных, из которых почти три тысячи содержались под стражей, в суд направлено только два уголовных дела по статье 299‑й.
Вывод очевиден: следователи и руководители следственных органов не заинтересованы в формировании практики применения данной нормы. Мы всегда говорили и продолжаем настаивать, чтобы уголовно‑правовые запреты выступали для правонарушителей сдерживающим фактором. Необходимо не ужесточение наказания, а его неотвратимость. 
Во исполнение Вашего, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, поручения мы совместно с Верховным Судом разберёмся со всеми случаями длительного содержания под стражей бизнесменов, обоснованность их привлечения к уголовной ответственности по прекращённым делам экономической направленности, доложим Вам о принятых мерах и предложениях по устранению причин нарушений.
При осуществлении надзора за исполнением законов в оборонно‑промышленном комплексе обеспечивались контроль за законностью расходования средств оборонного заказа и реализации федеральных целевых программ по техническому перевооружению предприятий, а также защита прав государства на результаты научно‑технической деятельности.
Только после прокурорского вмешательства Минпромторгом вовлечено в хозяйственный оборот около тысячи изобретений. Думаю, эффект не заставит себя ждать. Проведённая совместно
 с Министерством обороны работа способствовала сокращению размера просроченной дебиторской задолженности головных исполнителей оборонного заказа перед Министерством почти на 200 миллиардов рублей. При этом в одном из случаев бывшие руководители подразделения, отвечающие за претензионную работу ведомства, не принимали мер взыскания долгов, причинив государству многомиллиардный ущерб. 
Что удивительно, после увольнения из Министерства обороны они трудоустроились в те самые предприятия‑должники и теперь выступают в судах против Министерства обороны. Нами принимаются меры по восстановлению пропущенных сроков исковой давности и уголовного преследования виновных. 
По итогам проведённых прокурорами проверок в сфере ОПК за год пресечено более 36 тысяч нарушений законов, возбуждено 437 уголовных дел. Вместе с тем уже не первый год мы говорим о вовлечении в кооперацию по оборонному заказу фирм‑однодневок, которых только в прошлом году выявлено 3700, а работа по их удалению из Реестра юридических лиц совместно с налоговыми органами Росфинмониторингом ведётся. К уголовной ответственности привлекаются организаторы лжефирм, но, очевидно, этого недостаточно. 
Когда проблема напрямую касается обороноспособности страны, необходимо ужесточать спрос с должностных лиц, государственных заказчиков, головных исполнителей, допустивших такие организации в оборонной отрасли. С учётом определённых Президентом в мае прошлого года стратегических задач по развитию государства поручаю обеспечить надзорное сопровождение мероприятий, государственных программ в различных отраслях оборонно‑промышленного комплекса, его диверсификацию.
Совместно с органами военной прокуратуры продолжите работу по обеспечению законности в ходе капитального строительства и реконструкции объектов Министерства обороны.
Обеспечивая законность в сфере экономики, прокуроры проверили правомерность расходования бюджетных средств, прозрачность закупочной деятельности и другие направления. Особую актуальность приобрели вопросы противодействия незаконным финансовым операциям в кредитно‑банковской сфере. 
Совместно с Банком России выявлялись случаи заключения заведомо невыгодных сделок по приобретению ценных бумаг у компаний, аффилированных у руководства банков, по реализации ликвидного имущества по заниженными ценам, выводу активов. Например, по нашим материалам возбуждено уголовное дело в связи с растратой бывшим председателем правления банка «Открытие» свыше 34 миллиардов рублей. 
Посягательство на государственные финансовые ресурсы должно получать жёсткую оценку прокуроров. Для этого шире используйте положительно зарекомендовавшую себя практику взаимодействия прокуроров с сотрудниками Федеральной службы безопасности. Объединение наших усилий, в том числе в ходе общенадзорных проверок, значительно повышает их результативность.
Также во взаимодействии со Счётной палатой, Росфинмониторингом принимайте все меры к соблюдению законности при использовании средств национальных проектов. Нацпроекты – это вложение в будущее страны. Поэтому мною подписан специальный приказ об организации надзора в этой сфере. По сути, это дорожная карта по их реализации. Я вас обязываю обеспечить личный контроль за его исполнением.
Работа в области противодействия коррупции в прошедшем году строилась во исполнение поручений Национального плана. Одной из основных задач являлась проверка соблюдения государственными и муниципальными служащими установленных запретов и ограничений. К сожалению, в этой сфере всё ещё масса нарушений. За год прокурорами выявлено 74 тысячи, или почти треть от всех [нарушений] коррупционной направленности. 
Не менее важное направление надзора – контроль за расходами отдельных категорий госслужащих. В 2018 году число поступивших в органы прокуратуры материалов, указывающих на то, что имущество приобретено на неподтверждённые доходы, возросло на четверть. В суды нами направлены иски на сумму 500 миллионов рублей с требованием его изъятия и обращения в доход государства. Более половины из них уже рассмотрено и удовлетворено. В результате чиновники лишились незаконно приобретённой недвижимости, транспортных средств.
Необходимо взыскательно оценивать работу кадровых подразделений, которые зачастую поверхностно анализируют сведения о доходах и расходах, не проводят соответствующие процедуры. В прошедшем году 408 таких мероприятий организовано по требованию прокуроров. 
С августа 2018 года федеральным законом на нас возложены полномочия по контролю за расходами бывших служащих, в отношении которых проверки не завершены в связи с их увольнением. И хотя такие материалы уже начали поступать прокурорам, следует проверить в поднадзорных организациях все незавершённые производства, обеспечить их направление в ваш адрес. В вопросах противодействия коррупционной преступности продолжайте взаимодействие с Министерством внутренних дел, Федеральной службой безопасности и Следственным комитетом.
В результате всех совместных мер, принятых в прошедшем году, отмечается рост выявленных преступлений коррупционной направленности, а главное – раскрыты факты взяточничества во всех его формах, деяния, совершённые организованными группами и преступными сообществами в крупном и особо крупном размерах.
Говоря о состоянии преступности в целом, должен отметить, что деятельность правоохранительных органов в 2018 году осуществлялась в условиях её снижения на три процента. Учтено почти два миллиона преступлений. С начала следственной реформы 2007 года она снизилась почти в два раза и составляет 1600 тысяч преступлений. Соответственно, и число принятых к производству уголовных дел всеми органами сократилось на 1 миллион 320 тысяч. 
Вместе с тем в прошлом году в структуре преступности возросла доля тяжких и особо тяжких деяний, экономических преступлений, а также совершённых лицами, ранее уже привлекавшимися к уголовной ответственности. Второй год фиксируется двукратное увеличение преступлений, совершённых с использованием информационных технологий.
Жёстко реагируйте на факты сокрытия следственными органами преступлений, одной из форм которых стало ненаправление прокурору материалов для их изучения вопреки неоднократным требованиям. Поэтому поручаю провести их полную ревизию, особенно по фактам обнаружения трупов и безвестного исчезновения граждан.
Не буду подробно останавливаться на вопросах надзора за следствием и дознанием. Повышению его эффективности были посвящены совещания в Москве, Новосибирске, Ростове‑на‑Дону. Обеспечьте реализацию принятых решений, уделив особое внимание фактическому рассмотрению внесённых требований об устранении нарушений закона. 
Сегодня руководителями следственных органов повсеместно используется тактика убаюкивания прокуроров направлением не соответствующих действительности ответов об удовлетворении их актов реагирования. Её цель – не выносить обсуждение допущенных нарушений на более высокий уровень. 
А прокуроры порой не вникают в проблему либо не проявляют должной принципиальности, в чём вижу одну из причин ежегодного роста допущенных следователями нарушений, общее число которых в истекшем году составило 1 миллион 200 тысяч, рост – шесть процентов. За последние 10 лет, несмотря на снижение преступности и нагрузки, как я уже говорил выше, они увеличились в 2,5 раза – с 535 тысяч до 1300 тысяч. 
Другая причина ухудшения качества расследования состоит в чрезмерном использовании особого порядка рассмотрения уголовных дел без исследования доказательств. Такой упрощённый подход применяется практически по 70 процентам дел. В конце прошлого года мы совместно с Верховным Судом обсудили эти проблемы, видим их решение в установлении законодателем ограничений на рассмотрение в исковом порядке только дел о преступлениях небольшой и средней тяжести.
Вместе с тем при малейшем сомнении в доказанности вины обвиняемого, подсудимого, в правильности восприятия им обвинения и его последствий прокурорам следует требовать рассмотрения дела в обычном порядке. Там, где такой подход сопровождён принципиальной позицией прокурора, ситуация заметно отличается от общероссийской.
Например, в Алтайском крае доля уголовных дел, рассмотренных судом в упрощённом порядке, за последние пять лет сократилась с 83 процентов до 48, а по делам военных следователей и дознавателей показатель меньше 8 процентов. Убеждён, что удельный вес дел, рассматриваемых в особом порядке, должен быть значительно снижен. 
Понятно, что следователи, прокуроры и судьи при этом столкнутся с дополнительными сложностями, обусловленными повышением требовательности к качеству работы, увеличением её объёмов. Но сохранение существующего положения дел грозит утратой накопленного десятилетиями уникального опыта интеллектуального состязания сторон обвинения и защиты, значительным снижением профессионализма работников, а главное – ошибками при решении судеб граждан. В ближайшее время начнётся кардинальная реформа судопроизводства в связи с созданием апелляционных конституционных судов.
Важной задачей для нас является завершение всех организационных мероприятий, рациональное использование кадровых и других ресурсов. Многое из обсуждаемого сейчас носит прогнозный характер. Практика ещё не наработана, тем важнее для нас конструктивно сотрудничать с судьями, применять новеллы закона так, чтобы права граждан, участников судопроизводства на доступ к правосудию не были ограничены.
Через месяц нам предстоит обсудить на заседании коллегии вопрос соблюдения прав арестованных и осуждённых граждан. Он назрел давно. Несмотря на принимаемые меры, кардинального улучшения ситуации в системе исполнения наказаний не наступило. Более того, минувший год отмечен вопиющими случаями жестокого избиения сотрудниками ФСИН арестованных и осуждённых. 
Комиссиями Генеральной прокуратуры с выездом в регионы установлены многочисленные факты неправомерного наложения взыскания на лишённых свободы лиц, применения в отношении их спецсредств, причинения им физических и нравственных страданий. Основная причина всех этих безобразий – недостаточная открытость пенитенциарной системы и круговая порука, порождённая неэффективным ведомственным контролем.
В целях улучшения состояния законности, кроме традиционных мер реагирования, нами предложены организационно‑правовые решения. В их числе расширение полномочий общественных наблюдательных комиссий. Разумеется, должен быть установлен жёсткий контроль за устранением всех отмеченных и других выявленных вами нарушений.
Как уже отмечалось, прошедший год был ознаменован проведением в России значимых общественно‑политических, спортивных мероприятий, в том числе международного уровня, в связи с чем ключевой задачей для органов государственной власти, правоохранительных органов, прокуроров являлось обеспечение правопорядка и безопасности граждан. 
В этих целях осуществлён комплекс профилактических мероприятий, прежде всего в сфере антитеррористической безопасности, мест массового пребывания людей, объектов транспорта, иной инфраструктуры. Прокурорами внесено 65 тысяч актов реагирования в связи с выявленными нарушениями закона. 
По результатам их рассмотрения более 40 тысяч сооружений, территорий оснащены видеокамерами, средствами досмотра. Совместно с ФСБ, МВД и Роскомнадзором применены новые поисковые системы для выявления зеркальных копий сайтов, идентичных ранее заблокированным.
На основании наших требований ограничен доступ к более чем 13,5 тысячи интернет‑ресурсам с противоправным контентом – рост в семь раз, – с 57,5 тысячи страниц такие сведения удалены – рост 187 процентов.
Проведена действительно масштабная работа, имеющая мощную профилактическую составляющую. Закономерным итогом впервые за последние 10 лет стало снижение числа экстремистских преступлений – почти на 17 процентов – и дальнейшее сокращение деяний террористического характера – на 10 процентов. Ещё раз подчеркну, что это заслуга всех без исключения служб и ведомств при координирующей роли Национального антитеррористического комитета.
Важные задачи нам предстоит совместно решать и в текущем году. Следует выявлять факты продолжения деятельности нежелательных организаций, участия в них граждан, своевременно инициировать привлечение их к установленной законом ответственности.
В связи с частичной декриминализацией статьи 282‑й Уголовного кодекса прокурорам необходимо проверить обоснованность квалификации по расследуемым делам данной категории, законности их прекращения и возбуждения по ним административных производств.
Сегодня, когда в мире всё чаще не соблюдаются, казалось бы, незыблемые международные нормы, для преодоления глобальных проблем безопасности, защиты национальных интересов нельзя ослаблять международно‑правовое сотрудничество правоохранительных органов. Наши зарубежные партнёры это прекрасно понимают, что обусловило не только укрепление профессиональных связей, но и установление новых рабочих контактов.
Опыт надзорной деятельности российской прокуратуры становится всё более востребованным коллегами. Так, в практике работы в экологической сфере проявили большой интерес руководители прокуратур Китая и Монголии. В июне мы проведём совместное совещание по охране экосистем Амура и Байкала. 
Положительные результаты достигнуты в сфере экстрадиции. Почти на четверть увеличено число удовлетворённых российских запросов о выдаче. Набирает темпы сотрудничество с Организацией Объедённых Наций, ШОС, БРИКС, Международной ассоциацией прокуроров.
Коллеги, многое в этой области зависит от качества и оперативности исполнения запросов, поступающих к нам по международным каналам. Необходимо уделять этому направлению пристальное внимание. 
Значительный объём надзорных мероприятий реализован в транспортной сфере. Чтобы человеческий фактор перестал доминировать среди причин авиакатастроф, мы продолжили целевые проверки учебных заведений гражданской авиации. 
Всего принятыми мерами по обеспечению безопасности на воздушном транспорте до устранения нарушений отстранены от полётов 425 пилотов, прекращена деятельность двух авиационных учебных центров, Росавиацией аннулированы 160 лётных свидетельств. 
Транспортным прокурорам сосредоточить усилия на защите прав пассажиров, исполнении законодательства в области перевозок, подготовке технического, лётного персонала, работников в сфере судоходства.
В целях предупреждения аварийности на железнодорожном транспорте обращайте внимание на соблюдение регламентов по содержанию участков путей, своевременности проведения ремонта подвижного состава.
Кроме того, принимайте меры по противодействию обороту запрещённой ко ввозу в Россию продукции и правонарушениям в области валютного реагирования.
Отдельно хотел бы остановиться на исполнении поручений Президента России, направленных на развитие Крымского полуострова. По итогам проведённых в 2018 году проверок в государственную и муниципальную собственность возвращены более 500 земельных участков и объектов недвижимости. Повсеместно обеспечен свободный доступ к прибрежной зоне. Определены границы 200 заповедников и свыше 230 гектаров лесного фонда. Мы продолжим эту работу.
Одной из важных новаций прошлого года стал запуск видеосервиса органов прокуратуры «Эфир» с 19 тематическими разделами. Интерес к проекту проявили десятки тысяч пользователей. Только за первые три месяца работы в средствах массовой информации со ссылкой на него опубликовано более полутора тысяч материалов. 
Корреспонденты ведущих СМИ в рамках постоянной рубрики пользуются возможностью задать вопрос в прямом эфире и услышать на него быстрый ответ. Столь же оперативно получают правовые консультации и граждане, обратившиеся в интерактивный чат. 
Проект «Эфир» – уникальная по своему формату площадка, являющаяся и собственным медиаагентом прокуратуры, и в то же время механизмом адресной помощи гражданам. В текущем году мы планируем расширить тематику выпусков. Прокурорам субъектов важно активнее включаться в эту работу.
Если говорить в целом о внедрении современных информационных технологий, то мы уверенно идём по этому пути. Старт новому направлению дали мероприятия по созданию государственной автоматизированной системы правовой статистики.
Вместе с тем в рамках деятельности по цифровизации уже создана единая защищённая сеть передачи данных, апробирован сервис электронного документооборота. Граждане могут записаться на приём к прокурору через портал госуслуг. Расширяется функционал Единого реестра проверок.
В результате совместной работы с Корпорацией по развитию малого и среднего предпринимательства в Минкомсвязи и Минэкономразвития совершенствуется механизм обратной связи для получения в онлайн‑режиме информации от бизнесменов о нарушениях их прав при проверках, что позволяет нам оперативно реагировать. 
Федеральным проектом «Цифровое государственное управление» перед органами прокуратуры поставлена задача в течение пяти лет обеспечить высокотехнологичный надзор в функционировании сервисов на базе защищённой инфраструктуры. Убеждён, что мы её выполним. Поручаю прокурорам субъектов организовать данную работу, лично контролировать её реализацию и готовность к переходу на новые форматы.
Важнейшим приоритетом и одним из основных инструментов оперативного оказания правовой помощи гражданам для нас остаётся работа с обращениями. В минувшем году их поступило почти 4 миллиона 800 тысяч. Более половины жалоб разрешено непосредственно в органах прокуратуры, каждая пятая жалоба удовлетворена. Многие касались защиты интересов жителей целых городов и посёлков, работников предприятий с многотысячными коллективами. 
На личном приёме принято более одного миллиона человек, в том числе с выездом в отдалённые районы, посещением на дому ветеранов и инвалидов. Если суммировать все эти меры с другими результатами надзора, то можем с уверенностью сказать, что за год прокуроры помогли многим миллионам граждан. 
С учётом сложности решаемых органами прокуратуры задач, расширения направлений деятельности необходимо укреплять кадровый потенциал, внедрять и современные методики обучения прокуроров, в том числе информационным технологиям, которые позволят на более качественном уровне осуществлять надзорные функции. Формирование высококвалифицированного кадрового состава напрямую связано с повышением престижа прокурорской службы. 
В последнее время на данном направлении на государственном уровне многое сделано. Выражаю особую признательность руководству страны за постоянное внимание к вопросам социальной защищённости прокуроров. Эта поддержка очень важна для нас. И наряду с доверием людей, которое мы ощущаем, обязывает отстаивать права граждан и интересы государства с максимальной отдачей.
Пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить руководителей правоохранительных органов, коллег из других ведомств за конструктивную работу.
Уважаемые коллеги! 
Я остановился лишь на ключевых направлениях и задачах, которые нам предстоит решать. Убеждён, что ваши профессиональные и человеческие качества будут этому всячески способствовать.
Благодарю вас за ваш труд.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Уважаемый Юрий Яковлевич! Уважаемые коллеги!
Буквально два замечания. Конечно, в обязанности прокуратуры входит всё, что регулируется правом в стране, практически вся жизнь. Поэтому нет смысла ничего здесь снова и снова перечислять. И я уже говорил о приоритетах, и Генеральный прокурор сейчас сказал об этом. Но буквально несколько общих на первый взгляд замечаний, и даже, может быть, для профессиональных юристов тривиальных замечаний.
Первое: прежде всего нужно обращать внимание в работе на защиту законных интересов граждан. Это приоритет номер один. И в этом смысле на первое место, конечно, должны быть поставлены вопросы социальной защиты: своевременной выплаты заработных плат, социальных пособий, предоставления жилья тем категориям граждан, которые имеют на это право, и так далее.
Второе – это большие денежные потоки со стороны государства в те или иные отрасли. Мы уже говорили о гособоронзаказе. Эта задача остаётся в качестве приоритетной. Но всё‑таки здесь работа идёт на конкретных предприятиях, в конкретных регионах. Их много, но это не все регионы. 
А то, что мы сейчас начинаем делать, приоритетные национальные проекты, это касается всех регионов Российской Федерации, всех без исключения. Есть некоторые задержки и со стороны Правительства, и со стороны регионов, не приняты ещё все решения, которые нужно принять, для того чтобы активно начать эту работу, но в ближайшее время, в самое ближайшее, это начнётся. Это значит, что будут двигаться большие денежные потоки в регионы, и там должна быть осуществлена соответствующая, предусмотренная этими планами, работа. 
И здесь, конечно, жду от вас самого внимательного отношения. Не нужно ни в коем случае мешать людям работать, но контролировать то, что происходит, контролировать, как расходуются государственные, народные денежки – это чрезвычайно важное обстоятельство. Я здесь очень на вас рассчитываю, просто очень на вас рассчитываю. 
В области экологии у нас новация, которая должна была бы давно начаться уже, но мы всё откладывали и откладывали, кстати говоря, имея в виду непростые условия в экономике, настойчивые требования и просьбы бизнеса. Но сейчас мы с 1 января 2019 года перешли к внедрению так называемых новейших, наиболее доступных технологий. Первые 300 предприятий должны начать по этим новым правилам. Предприятия так называемой первой категории, оказывающие наиболее серьёзное негативное воздействие на окружающую среду. А потом, с 2022 года, и другие предприятия этой категории должны включиться.
В этой связи скажу, как я уже здесь только что заметил, абсолютно тривиальную для профессионального юриста вещь: прокуратура – это не Правительство, это не Министерство экономического развития, это не Министерство труда, и она не должна руководствоваться никогда соображениями экономической, социальной и тем более политической целесообразности. 
Часто, очень часто можно услышать, что такое‑то требование закона по экономическим, финансовым, всяким другим соображениям исполнить невозможно. Такое бывает. Но это что значит? 
Это значит, что в том числе Генеральная прокуратура должна обобщать все имеющиеся подобные моменты в жизни общества, государства, выходить с предложениями в Правительство, Администрацию Президента, Федеральное Собрание и показывать, что такая‑то норма не работает или невозможно её исполнить. Тогда и Президент, и Правительство, и Федеральное Собрание публично должны что делать? Менять эту норму закона или отменять.
Иначе у нас получится так, как было в 90‑х годах в нашей новейшей истории: принималось огромное количество приятных для уха обывателя нормативных актов, и более половины, уверенно можно сказать, не исполнялось да и не могло быть исполнено в силу очень тяжёлого финансового и экономического положения в стране. 
Что это означало? Надувательство людей, просто обман. Принимали законы, зная, что они никогда не будут исполнены, навешивали огромное количество льгот, понимая, что бюджет не в состоянии реализовать эти решения. Мы ни в коем случае не можем возвращаться к такой практике. 
Если нужно принимать так называемые непопулярные, но необходимые решения, значит, нужно выходить к людям, ясно, публично излагать свою позицию и на основе этого честного диалога с гражданами принимать соответствующее решение. Да, люди у нас с разным образованием, с разным уровнем подготовки, но, если вести честный диалог, люди всегда поймут. 
Поэтому нужно все уровни власти, в том числе и региональные, побуждать именно к такому поведению, к такому стилю работы, и в этом смысле на прокуратуре, на Генеральной прокуратуре тоже большая ответственность. Прошу и Юрия Яковлевича иметь это в виду, получать от вас соответствующую информацию, обобщать её и выходить с необходимыми предложениями по совершенствованию нормативной базы.
В целом хочу вас поблагодарить за работу и пожелать вам успехов. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60100