
Алексей Текслер назначен врио губернатора Челябинской области


2019-03-19 18:20:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Челябинской области». Временно исполняющим обязанности главы региона назначен Алексей Текслер. 

Текст документа:
В связи с заявлением Губернатора Челябинской области Дубровского Б.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Челябинской области Дубровского Б.А. по собственному желанию.
2. Назначить Текслера Алексея Леонидовича временно исполняющим обязанности Губернатора Челябинской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Челябинской области.
Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60107