
Совещание судей судов общей юрисдикции и арбитражных судов


2022-02-09 14:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции принял участие в совещании судей судов общей юрисдикции и арбитражных судов Российской Федерации, посвящённом подведению итогов работы российской судебной системы в 2021 году и приоритетным задачам на текущий год.

В.Путин: Вячеслав Михайлович, добрый день! 
В.Лебедев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Рад Вас видеть очень.
Добрый день, уважаемые коллеги!
Я всех вас приветствую на совещании, которое вы традиционно проводите в начале каждого года.
Полагаю, что идей и предложений для обсуждения, как всегда, накопилось много в течение предыдущего периода, и, безусловно, их глубокий, предметный анализ, поиск и принятие необходимых решений важны для всего судейского корпуса и, конечно, для нашего общества, для всей страны. Потому что в вашей работе нет второстепенных вопросов, все аспекты вашей деятельности напрямую связаны с правосудием, с защитой прав и свобод граждан и имеют огромную общественную и государственную значимость. 
В этом году мы будем отмечать 100-летие со дня образования Верховного Суда. Знаю, что подготовка к этой знаменательной дате уже идёт, и юбилейные мероприятия приурочены к X Всероссийскому съезду судей, который планируется провести в ноябре этого года.
(Обращаясь к В.Лебедеву.) Так, Вячеслав Михайлович? Не ошибаюсь?
В.Лебедев: Так.
В.Путин: Верховный Суд России как высший судебный орган выполняет большой объём работы по рассмотрению судебных дел, анализирует и обобщает судебную практику, разрабатывает меры по совершенствованию судебной системы.
Этот процесс – непрерывный, потому что жизнь идёт вперёд, страна развивается, новые задачи возникают. Достаточно сказать, что бурное продвижение технологий формирует целые сферы для нормативного регулирования. Кроме того, возникают не только новые задачи, но и новые, сложные вызовы.
Вот уже два года мы живём в трудных условиях распространения коронавирусной инфекции и борьбы с ней. И конечно, в этой связи, уважаемый Вячеслав Михайлович, уважаемые коллеги, я хочу сердечно поблагодарить всех судей России за достойное, подчас самоотверженное исполнение своей – хотел сказать «работы» – миссии, безусловно, и за эту работу с полной отдачей, когда профессиональный долг выходит на первый план, ставится во главу угла. 
Всё это непростое время наши суды работают, не снижая темпов, в обычном режиме. И подчеркну особую роль президиумов Верховного Суда и Совета судей, которые оперативно, в самом начале эпидемии приняли постановления о порядке работы судов и в дальнейшем регулярно давали разъяснения по вопросам, возникающим в связи с пандемией. 
Так, они касались реализации права медицинских работников, оказывающих помощь больным коронавирусной инфекцией, на получение специальной выплаты, обеспечения прав граждан, работающих дистанционно, – совершенно конкретные вопросы возникли – и других острых проблем, с которыми сталкиваются люди в этот сложный период. 
Многим сейчас приходится трудно, безусловно. И если граждане обращаются в суд, то должны получать там быстрый отклик и справедливое решение. 
В связи с этим отмечу, что в прошедшем году была в полной мере сохранена социальная направленность российского правосудия. Это отражено в повседневной работе судов и в постановлениях, обзорах Верховного Суда. Он уделял особое внимание анализу рассмотрения дел, связанных с защитой прав детей, прав граждан в сфере трудовых отношений, прав потребителей. 
Хотел бы отдельно сказать о деятельности мировых судей. Они несут колоссальную нагрузку во всех видах судопроизводства. Только в прошлом году рассмотрели более 30 миллионов дел. Вместе с тем, как показывает практика, пока должным образом не решены вопросы обеспечения работы их аппаратов. Знаю, что у Верховного Суда есть предложение на этот счёт. Речь о законодательном закреплении взаимодействия между органами власти субъектов Федерации и региональными советами судей при определении структуры и штатного расписания аппаратов мировых судей.
Полагаю, что это предложение безусловно заслуживает поддержки, ведь подобное сотрудничество уже реализуется при разработке проектов бюджетов регионов и акцентирует внимание субъектов Федерации на необходимость выделения средств для обеспечения работы мировых судей.
Ещё одна важная тема – информатизация деятельности судов. Надо сказать, что именно период пандемии ускорил этот процесс – ускорил процесс повсеместно, во всех отраслях, во всех сферах жизни. В декабре прошлого года принят федеральный закон, который предусматривает дистанционное участие в судебных заседаниях, а также возможность знакомиться с материалами дела, отправлять и получать документы в электронном виде. 
Наша судебная система должна быть полностью готова к такому широкому применению передовых технологий и в плане технического оснащения судов, конечно, и, что крайне важно, – к обеспечению на самом высоком уровне судебной защиты прав граждан и юридических лиц.
Уважаемые коллеги, в повестке вашего совещания много насущных вопросов. Убеждён, что их конструктивное обсуждение будет способствовать дальнейшему повышению эффективности и качества правосудия. 
Позвольте мне пожелать вам успешной, продуктивной работы. 
Ещё раз спасибо вам за то, что вы делали в предыдущие два года, за прошлый год. И благодарю вас за внимание. 
Вячеслав Михайлович, пожалуйста.
В.Лебедев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемый Президент Российской Федерации! Уважаемые участники совещания!
В 2021 году правосудие в Российской Федерации осуществлялось в основном с высоким качеством и в разумные сроки. По первой инстанции рассмотрено более 39 миллионов дел различных категорий. 
Верховным Судом Российской Федерации продолжена работа по обеспечению единообразия в судебной практике. В прошлом году принято 12 постановлений Пленума Верховного Суда Российской Федерации. Президиум Верховного Суда России утвердил 11 обзоров судебной практики, которые содержали более 300 правовых позиций. Реализуя право законодательной инициативы, Пленум Верховного Суда внёс в Государственную Думу восемь законопроектов, направленных на совершенствование правосудия и организационного обеспечения деятельности судов.
В период пандемии осуществление правосудия не прекращалось и не приостанавливалось, а в судопроизводстве применялись все процедуры и технологии, предусмотренные законом. В этой связи 17 февраля прошлого года Президиум Верховного Суда Российской Федерации утвердил очередной обзор по отдельным вопросам судебной практики, связанным с применением законодательства и мер по противодействию пандемии, содержащий 26 правовых позиций, которые учтены судами при рассмотрении более 500 тысяч дел и материалов.
В период пандемии повышается востребованность электронных ресурсов судебной системы. В прошлом году в суды подано в электронном виде пять миллионов процессуальных документов, это на два миллиона больше, чем в 2020 году. Количество запросов пользователей в Государственной автоматизированной системе «Правосудие» превысило три миллиарда 700 миллионов. Судами направлено более 20 миллионов SMS-уведомлений о времени и месте судебных заседаний. С использованием видео-конференц-связи проведено 290 тысяч судебных заседаний, обеспечено участие граждан в судебных заседаниях посредством веб-конференций с использованием личного компьютера или другого устройства.
Реализованы меры по дальнейшему совершенствованию деятельности кассационных и апелляционных судов общей юрисдикции, кассационного и апелляционного военных судов. 
В целях наиболее эффективного выявления судебных ошибок 14 декабря прошлого года Пленум Верховного Суда внёс в Государственную Думу проект федерального закона, предусматривающего обжалование в порядке сплошной кассации по уголовным делам только тех судебных решений, которые были обжалованы в апелляционном порядке.
В порядке гражданского судопроизводства по первой инстанции рассмотрено 23 миллиона 403 тысячи дел – на девять процентов больше, чем в 2020 году. Из них более восьми миллионов 875 тысяч, или 38 процентов, составляют дела о взыскании с граждан кредитной задолженности, по которым суды Российской Федерации обеспечивают соблюдение разумных размеров неустойки за нарушение сроков платежа по кредиту, поэтому из 1,5 триллиона рублей, заявленных к взысканию кредитными организациями, удовлетворена только половина требований на сумму 750 миллиардов рублей. 
Особое внимание судами уделяется защите трудовых прав граждан. В 2021 году рассмотрено 200 тысяч дел этой категории, по которым удовлетворено 96 процентов требований об оплате труда, 78 процентов требований о возмещении ущерба, причинённого при исполнении трудовых обязанностей, 83 процента требований о предоставлении гарантий и компенсаций, предусмотренных трудовым законодательством, и 53 процента требований о восстановлении на работе. Учитывая недопустимость принуждения работника к подаче заявления об увольнении, суды выясняют, не являлось увольнение результатом давления на работника, а также изучают обстоятельства, предшествующие подаче заявления об увольнении.
В этом году Верховный Суд подготовит обзор практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с заключением трудового договора.
Важное социальное значение имеет судебная защита прав потребителей. В прошлом году судами рассмотрено 200 тысяч дел этой категории, по которым удовлетворено 80 процентов требований. Суды учитывают, что публикация потребителем негативного отзыва о поставщике товаров или услуг в интернете представляет собой реализацию права на свободу выражения мнения и не может служить основанием для отказа поставщика от договора.
В связи с введением досудебного порядка рассмотрения финансовым уполномоченным требований граждан в страховой сфере сохраняется тенденция к сокращению количества страховых споров в судах, а с 1 января прошлого года финансовый уполномоченный рассматривает требования граждан к кредитным организациям, в связи с чем количество дел в этой категории сократилось на 18 процентов. 
Судами рассмотрено свыше одного миллиона семейных споров – на 19 процентов больше, чем в 2020 году. При этом количество дел о расторжении брака выросло на 54 тысячи, или на 13 процентов, а дел о взыскании алиментов на содержание несовершеннолетних детей – на 90 тысяч, или на 38 процентов. 
Поддержка семьи в Российской Федерации осуществляется в том числе выплатой детских пособий, и в прошлом году судами Российской Федерации удовлетворено 76 процентов требований о взыскании этой категории выплат. В соответствии с правовой позицией Верховного Суда России обращение банком взысканий на сумму детских пособий в процедуре исполнительного производства является незаконным. 
В 2021 году рассмотрены 9400 дел об усыновлении, в том числе 78 дел о международном усыновлении, по каждому из которых судами изучался вопрос о возможности усыновления ребёнка гражданами Российской Федерации. 
Количество жилищных споров рассмотрено на миллион 112 тысяч, или на 12 процентов больше, чем в 2020 году, при этом 94 процента из них составляют дела по взысканию коммунальных платежей. На 40 процентов возросло количество споров о предоставлении жилого помещения в связи с признанием дома аварийным, по которым судами удовлетворено 79 процентов требований граждан. 
Повышенная защита жилищных прав граждан с ограниченными возможностями реализуется с учётом правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации о том, что предоставляемое в связи со сносом дома жильё должно быть равнозначным ранее занимаемой площади не только по общей площади, но и по критериям его доступности с учётом состояния здоровья истца.
В прошлом году судами удовлетворено 82 процента требований о защите жилищных прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, 96 процентов требований, связанных с участием в долевом строительстве многоквартирных домов, и 95 процентов требований о сохранении жилых помещений в перепланированном или переустроенном виде.
В 2021 году судами рассмотрено 190 тысяч споров, связанных с землепользованием, удовлетворено 92 процента требований о признании права собственности на садовые земельные участки и объекты недвижимости и 68 процентов требований об устранении препятствий в пользовании земельными участками.
Арбитражными судами рассмотрен один миллион 633 тысячи экономических споров, это также на девять процентов больше, чем в 2020 году. 23 декабря прошлого года Пленум Верховного Суда принял постановление о применении Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дел в суде первой инстанции, содержащее 48 правовых позиций, в том числе о праве суда не принять признание иска ответчиком, если имеются основания полагать, что участники дела намерены совершить незаконную финансовую операцию. 
Большинство рассмотренных споров составляют дела о неисполнении или ненадлежащем исполнении договорных обязательств – их 926 тысяч, это 57 процентов от всего объёма дел, рассмотренных арбитражными судами.
Обновлению основных фондов, особенно в транспортной сфере, способствует институт лизинга. В прошлом году арбитражными судами рассмотрено более пяти тысяч споров, связанных с использованием лизинговых обязательств. 27 октября прошлого года Президиум Верховного Суда утвердил обзор судебной практики по этой категории дел, в котором судам рекомендовано при незначительном нарушении договора отказывать в изъятии предмета лизинга, если это может привести к наступлению значительных имущественных потерь для лизингополучателя. Эта правовая позиция обеспечивает стабильность и долгосрочность лизинговых отношений.
Рассмотрено более 293 тысяч споров в сфере электроснабжения, по которым удовлетворено 85 процентов требований. В судебной практике возникали сложности при рассмотрении дел об оплате неучтённого потребления энергии, и 22 декабря прошлого года Президиум Верховного Суда утвердил обзор судебной практики по этой категории дел.
В арбитражном судопроизводстве осуществляется судебная защита прав и законных интересов иностранных инвесторов. Количество споров с их участием составило 13 800 дел – на 3100 дел больше, чем в 2020 году. Количество выигранных ими споров составляет 90 процентов. 
В целях наиболее полной реализации принципа свободы договора суды Российской Федерации учитывают, что по вопросам, которые не разрешены в международных конвенциях, применимое право определяется по соглашению сторон. 
Арбитражными судами рассмотрено 189 300 дел о банкротстве (это на 85 процентов больше, чем в 2020 году) и один миллион 444 тысячи обособленных споров по делам о банкротстве (это также на 52 процента больше, чем годом ранее). Несмотря на введение с 1 сентября 2020 года внесудебного банкротства граждан, задолженность которых составляет от 50 до 500 тысяч рублей, количество дел об их банкротстве возросло почти в два раза – с 74 600 в 2020 году до 146 тысяч в 2021-м. 
В целях дальнейшего упрощения и ускорения процедуры освобождения граждан от долговой нагрузки мы предлагаем повысить сумму задолженности, в пределах которой банкротство осуществляется во внесудебной форме, до одного миллиона 500 тысяч рублей. 
При банкротстве граждан судами обеспечивается соблюдение их прав в социальной сфере, поэтому пенсия, выплачиваемая гражданину-должнику в период реализации его имущества, не включается судами в конкурсную массу.
Учитывая, что значительная часть требований к процедуре банкротства носит бесспорный характер и не требует судебного рассмотрения, предлагается наделить арбитражных управляющих полномочиями по установлению требований кредиторов к должнику и рассмотрению вопроса об их обоснованности, а также создать электронную систему учёта требований кредиторов. При этом кредитору должно быть предоставлено право обратиться в суд с заявлением о разногласиях между ним и арбитражным управляющим.
Верховным Судом продолжается работа по обеспечению единообразного применения законодательства судами общей юрисдикции и арбитражными судами. 22 июня прошлого года принято постановление Пленума Верховного Суда о некоторых вопросах досудебного урегулирования споров, рассматриваемых в порядке гражданского и арбитражного судопроизводства. 
Кроме того, в связи с вопросами, возникающими в применении судами общей и арбитражной юрисдикции, в этом году будет принято постановление Пленума Верховного Суда о применении залога.
В порядке административного судопроизводства судами общей юрисдикции рассмотрено четыре миллиона 526 тысяч дел, удовлетворено 72 процента требований об оспаривании нормативных правовых актов и 32 процента требований об оспаривании решений, действий, бездействия органов власти и должностных лиц. 
В административном судопроизводстве обеспечивается защита социальных прав граждан: удовлетворено 60 процентов требований в жилищной сфере, 44 процента требований в сфере здравоохранения, 67 процентов – в сфере социального обеспечения, 90 процентов требований в сфере образования.
В прошлом году рассмотрено 4300 заявлений о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок и права на исполнение судебного акта в разумный срок, удовлетворено 86 процентов заявлений.
Арбитражными судами рассмотрено 236 500 споров, возникающих из административных и иных публичных правоотношений, по которым удовлетворено 40 процентов требований в налоговой сфере, 55 процентов требований в таможенной сфере и 32 процента требований в сфере антимонопольного регулирования.
С учётом позитивных результатов введения обязательного досудебного порядка урегулирования споров по делам об оспаривании решений, действий и бездействия налоговых органов предлагается распространить эту процедуру и на споры с участием таможенных органов, антимонопольных и органов государственных внебюджетных фондов. 
Минимизации судебных издержек и сокращению сроков рассмотрения дел способствуют институты приказного и упрощённого производства. В этом году Верховным Судом Российской Федерации планируется подготовить проект федерального закона об увеличении цены иска, подлежащего взысканию в приказном и упрощённом порядке, а также будут внесены изменения в действующее постановление Пленума Верховного Суда о приказном и упрощённом производстве.
Количество дел об административных правонарушениях, рассмотренных судами общей юрисдикции, возросло на 18 процентов, судами арбитражной юрисдикции – на 16 процентов. Административные наказания в виде штрафа назначены четырём миллионам 720 тысячам лиц на общую сумму 56 миллиардов 800 миллионов рублей, а взысканы только на сумму девять миллиардов 200 миллионов рублей, то есть на 16 процентов. 
По-прежнему по этой категории дел не реализуется в полной мере принцип неотвратимости наказания, что является одной из причин совершения новых административных правонарушений, а иногда и преступлений. 
За неуплату без уважительных причин средств на содержание детей и нетрудоспособных родителей привлечены к административной ответственности 115 тысяч лиц – на 24 процента больше, чем в прошлом году. 27 апреля прошлого года Пленум Верховного Суда Российской Федерации принял постановление о практике при рассмотрении судами этой категории дел, в соответствии с которым уважительными причинами неуплаты алиментов могут быть признаны обстоятельства, не зависящие от должника, в том числе нетрудоспособность, невыплата заработной платы, задержка или неправильное перечисление банком начисленных сумм. 
Важное социальное значение имеет административно-правовая охрана трудовых прав граждан, в связи с чем 23 декабря прошлого года Пленум Верховного Суда Российской Федерации принял соответствующее постановление, в котором обратил внимание судов на необходимость выяснения обстоятельств, свидетельствующих о фактических трудовых отношениях в дистанционной форме, которая в настоящее время получила широкое распространение в связи с пандемией. 
В Российской Федерации продолжается реализация системных мер, направленных на гуманизацию уголовного законодательства и правоприменительной практики. Численность лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, за прошлый год сократилась на 16 936 лиц и на 1 января этого года составила 465 896 лиц. 
В 2021 году судами Российской Федерации рассмотрены уголовные дела в отношении 783 тысяч лиц, осуждены 601 тысяча, или 77 процентов. Прекращено судом уголовное преследование в отношении 174 тысяч лиц, или 22 процента обвиняемых. 
В общем порядке судебного разбирательства судами прекращены уголовные дела, уголовные преследования в отношении 111 тысяч лиц, или 24 процентов обвиняемых. В особом порядке судебного разбирательства рассмотрены уголовные дела в отношении 321 тысячи [лиц]. Даже в этой процедуре, которая в соответствии с законом не предусматривает исследования доказательств, судами прекращены уголовные дела в отношении 60 тысяч лиц, или 19 процентов обвиняемых.
В конституционном и апелляционном порядке отменены обвинительные приговоры в отношении 11 тысяч лиц, а в отношении 19 тысяч лиц обвинительные приговоры изменены со смягчением наказания. В 2021 году рассмотрено 5200 ходатайств о снятии судимости, удовлетворено 64 процента ходатайств.
В этом году планируется принятие постановления Пленума Верховного Суда о практике применения судами норм уголовного законодательства о порядке исчисления, погашения и снятия судимости. Верховный Суд осуществляет мониторинг применения судами положений законодательства об обстоятельствах, исключающих преступность деяния, включая причинение вреда в состоянии необходимой обороны.
В 2019 году Верховным Судом проанализирована практика применения судами положений Уголовного кодекса Российской Федерации о пределах необходимой обороны, и Президиум Верховного Суда утвердил соответствующий обзор. 
В 2021 году за преступления, связанные с превышением пределов необходимой обороны, рассмотрены уголовные дела в отношении 1092 лиц. Из них осуждено 694 лица (это 64 процента), а в отношении 398 лиц (36 процентов) уголовное преследование прекращено судом. 
В этом году Верховный Суд Российской Федерации вновь изучит вопросы, связанные с применением положений Уголовного кодекса о необходимой обороне. 
В целях повышения правовой защищённости потерпевших 6 апреля прошлого года Пленум Верховного Суда внёс в Государственную Думу проект федерального закона, предусматривающий отнесение уголовных дел о нанесении побоев, умышленном причинении лёгкого вреда здоровью и клевете к делам частно-публичного обвинения, по которым предлагается проведение дознания. Реализация этой законодательной инициативы позволит освободить потерпевших от обязанности по сбору доказательств и поддержанию обвинения в суде.
Сохраняет актуальность и проект федерального закона о внесении изменений в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы Российской Федерации в связи с введением понятия уголовного проступка. 
С участием присяжных заседателей рассмотрено 1019 уголовных дел в отношении 1150 лиц, из которых осуждено 68 процентов, оправдано 32 процента обвиняемых. Отменены обвинительные приговоры в отношении 93 лиц и оправдательные приговоры в отношении 235 лиц.
В этом году будет принято постановление Пленума Верховного Суда по вопросам отбора присяжных заседателей, соблюдения тайны совещания присяжных заседателей и по основаниям отмены приговоров, постановленных на основании вердиктов коллегий присяжных заседателей.
Основными категориями преступлений остаются преступления против собственности (39 процентов), против личности (22 процента), против общественной безопасности и общественного порядка (28 процентов).
Преступления против собственности и против личности имеют социальные корни и причины. 68 процентов осуждённых за эти преступления являются трудоспособными лицами без постоянного источника дохода, половина осуждённых имеет судимости.
За преступления террористической направленности осуждены 682 лица, а за преступления экстремистской направленности – 606 лиц.
Повышенные стандарты защиты конституционных прав граждан обеспечиваются разъяснением Верховного Суда о том, что действия, не содержащие признаков экстремизма и состоящие исключительно в реализации права на свободу совести и свободу вероисповедания, в том числе посредством совершения религиозных обрядов и церемоний, не образуют состава преступления. 
На девять процентов возросло количество осуждённых за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков. Верховный Суд уделяет повышенное внимание правоприменению при рассмотрении этой категории дел: за последние три года Президиум Верховного Суда обращался к вопросам уголовной ответственности за эти преступления в шести обзорах судебной практики. 
За преступления коррупционной направленности осуждено 9600 лиц – на 2,5 тысячи больше, чем в 2020 году. С учётом положений Национального плана противодействия коррупции на 2021–2024 годы 29 июня 2021 года Пленум Верховного Суда принял постановление, в котором особое внимание уделено уголовной ответственности за злоупотребление полномочиями при выполнении государственного оборонного заказа. 
Сохраняют актуальность вопросы применения законодательства об уголовной ответственности за преступления против правосудия. В этом году Пленум Верховного Суда Российской Федерации примет постановление о рассмотрении судами уголовных дел о преступлениях против правосудия и обратится к вопросам рассмотрения жалоб на постановления об отказе в возбуждении уголовного дела и о прекращении уголовных дел по заявлениям о применении недозволенных методов ведения расследования. 
В прошлом году наказание в виде реального лишения свободы назначено 28 процентам осуждённых, из которых 72 процента осуждённых имели неснятые и непогашенные судимости, при этом 42 процента имели две и более неснятых и непогашенных судимостей, а 18 процентов совершили преступление в составе группы. При назначении наказания учтены обстоятельства, смягчающие наказание, в отношении 87 процентов осуждённых. 
Категория преступления изменена судом на менее тяжкую в отношении 6800 лиц. Судами удовлетворено 54 ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, 46 процентов ходатайств о замене неотбытого срока лишения свободы более мягким видом наказания, 63 процента ходатайств об отсрочке исполнения приговора в связи с болезнью осуждённого и 46 процентов ходатайств об освобождении от наказания в связи с болезнью осуждённого. В освобождении от наказания в связи с болезнью осуждённого не может быть отказано на том основании, что осуждённый отрицательно характеризуется администрацией исправительного учреждения или не имеет поощрений за время отбывания наказания либо у него отсутствует постоянное место жительства или социальные связи. 
Мера пресечения в виде заключения под стражу избрана в отношении 87 тысяч лиц, из них 76 процентов обвинялись в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, 53 процента имели судимости. Вместе с тем Верховный Суд исходит из того, что тяжесть предъявленного обвинения не может быть единственным и достаточным основанием для оправдания содержания обвиняемого под стражей.
Результатом гуманизации уголовного законодательства и правоприменительной практики является также сокращение количества осуждённых несовершеннолетних: за последние десять лет их количество сократилось более чем в два раза – с 39 тысяч в 2011 году до 15 тысяч лиц в 2021-м. За последний год их численность сократилась также на 300 лиц.
Судами прекращены уголовные дела в отношении 37 процентов несовершеннолетних. Количество несовершеннолетних, осуждённых к реальному лишению свободы, составляет 2500 лиц, или 17 процентов. При этом 74 процента из них осуждены за тяжкие и особо тяжкие преступления, а 57 процентов совершили преступления в составе группы лиц, 51 процент имели судимости. 
По состоянию на 1 января этого года в воспитательных колониях отбывали наказание 842 несовершеннолетних – это меньше, чем в 2020 году.
Судами удовлетворено 640 ходатайств об избрании несовершеннолетним меры пресечения в виде заключения под стражу – на 111 ходатайств меньше, чем в 2020 году. За последние десять лет количество несовершеннолетних, которым была избрана эта мера пресечения, сократилось более чем в четыре раза. 
Верховный Суд уделяет большое внимание рассмотрению уголовных дел о преступлениях, совершённых в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности. В прошлом году рассмотрено 5500 дел этой категории в отношении шести тысяч лиц, осуждены четыре тысячи лиц (это 67 процентов), а в отношении двух тысяч лиц, или 33 процентов, уголовные дела прекращены судом. Реальное лишение свободы назначено девяти процентам осуждённых. По этой категории дел рассмотрено 139 ходатайств об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, удовлетворено 90 ходатайств (это 65 процентов), в удовлетворении 49 ходатайств (35 процентов) судом отказано. 
Военными судами осуждено 4800 лиц – это 76 процентов. В отношении 1500 лиц (24 процентов) уголовное преследование прекращено судом. Удовлетворено 65 процентов требований, направленных на обеспечение положенными видами довольствия, и 53 процента требований о защите жилищных прав военнослужащих. 
Большое внимание судебная система уделяет соблюдению судами требований законодательства и Кодекса судейской этики. К дисциплинарной ответственности привлечено 187 судей, из них досрочно прекращены полномочия 24 судей. 
Несмотря на пандемию, в 2021 году активно осуществлялось международное сотрудничество в сфере правосудия. Верховный Суд России принял участие в работе 17 международных форумов, совещаний, конференций и вебинаров. В том числе под председательством Верховного Суда состоялся XI Международный юридический форум стран Азиатско-Тихоокеанского региона. 
7 декабря прошлого года в Верховном Суде состоялся семинар о практике рассмотрения судами дел о защите экологии, к онлайн-трансляции которого были подключены все суды Российской Федерации, заинтересованные пользователи интернета, и во время семинара была установлена связь с Международной космической станцией – в работе принял участие Герой Российской Федерации лётчик-космонавт Антон Николаевич Шкаплеров, который проинформировал судей о перспективах использования результатов космических исследований в судебной практике. 
По итогам работы семинара в этом году будет подготовлен обзор судебной практики о применении законодательства о защите окружающей среды и постановление Пленума Верховного Суда.
Верховным Судом подготовлены и направлены в суды восемь тематических обобщений и 11 обзоров текущей практики международных организаций в сфере защиты прав человека и основных свобод. 
В порядке исполнения постановлений Европейского суда по правам человека в Президиум Верховного Суда мною внесено 204 представления в отношении 218 лиц, отменены судебные решения по 178 уголовным делам и материалам. 
Нарушения Конвенции о защите прав человека и основных свобод установлены в 219 постановлениях Европейского суда по 741 жалобе в отношении Российской Федерации. Из них нарушение права на справедливое судебное разбирательство установлено по 202 жалобам. 
Европейский суд по правам человека не вынес ни одного постановления против России за нарушение разумных сроков судопроизводства.
Уважаемые участники совещания!
Реализуемая в Российской Федерации концепция совершенствования судоустройства, судопроизводства и правового статуса судей, безусловно, способствует верховенству права, правовой защищённости граждан, их бизнеса и расширению доступа к правосудию. 
Уважаемый Владимир Владимирович, примите искреннюю благодарность за Ваше внимание к развитию судебной системы. 
Спасибо, доклад окончен. 
В.Путин: Большое спасибо, Вячеслав Михайлович.
Уважаемые коллеги, Председатель Верховного Суда показал весь огромный масштаб деятельности судебной системы в стране, которая, безусловно, является важнейшим инструментом, обеспечивающим жизнедеятельность государства, [реализацию] прав и свобод граждан Российской Федерации. 
Эта работа, безусловно, находится под постоянным вниманием и правозащитного движения, которое обращает внимание на те или иные стороны деятельности судов Российской Федерации. 
Хотел бы в этой связи сказать, что, во-первых, мы постоянно на это реагируем, обсуждаем эти вопросы, в том числе и с Председателем Верховного Суда. Вместе с тем хотел бы подчеркнуть: да, конечно, судебная система любой страны, и Российской Федерации в частности, – огромная машина, огромный механизм. Но в России это не бездушная машина, и, судя по тому, что сейчас было доложено Председателем Верховного Суда, руководство Верховного Суда, судьи на местах, советы судей постоянно думают о том, как совершенствовать эту работу дальше. 
Председатель изложил некоторые предложения по изменению действующего закона по тем или иным направлениям. Безусловно, мы всё это вместе с депутатами Государственной Думы, вместе с членами Совета Федерации при активном участии судебного сообщества будем изучать и внедрять в практику в связи с теми предложениями, которые были сделаны Председателем Верховного Суда, исходя из обобщения практической деятельности, практики рассмотрения дел в суде.
Вячеслав Михайлович! Уважаемые коллеги!
Ещё раз хочу вас поблагодарить за работу и пожелать вам всего самого доброго. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67743