
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-08-17 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялся обмен мнениями по темам предстоящих переговоров с канцлером Германии Ангелой Меркель, в частности по ситуации в Сирии и на Украине.
Отдельно рассматривались актуальные вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58322