
Информация для журналистов, аккредитованных для освещения заседания Межгосударственного Совета ЕврАзЭС/Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств 19 марта


2012-03-16 16:00:00

Мероприятие будет проходить в Большом Кремлёвском дворце.
Проход аккредитованных журналистов в Кремль будет осуществляться через Кутафью башню (см. карту) с 13.00 до 16.30 мск. при наличии паспорта (для представителей зарубежных средств массовой информации обязательно также наличие действующей аккредитации МИД России).
Основные мероприятия программы (указано ориентировочное время начала мероприятий, возможны изменения):
19 марта 2012 г.
15.00 – заседание Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества/Высшего Евразийского экономического совета в узком составе
16.30 – заседание Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества/Высшего Евразийского экономического совета в расширенном составе
17.30 – пресс-конференция Президента Российской Федерации Д.А.Медведева
Предусмотрена телевизионная трансляция мероприятий в международный пресс-центр саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14791