
Поздравительное послание Президенту Киргизской Республики переходного периода Розе Отунбаевой


2010-08-31 09:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Киргизской Республики переходного периода Розе Отунбаевой по случаю национального праздника – Дня государственной независимости республики.

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Активные действия руководства Киргизии, направленные на скорейшую внутриполитическую и экономическую стабилизацию, приверженность киргизского народа демократическим ценностям позволяют с оптимизмом смотреть в будущее республики.
Достижению этих целей в немалой степени служат тесная дружба, взаимовыручка и отношения союзничества, традиционно существующие между Россией и Киргизией. Уверен, что последовательная линия на укрепление, содержательное обогащение стратегического партнёрства отвечает коренным интересам наших государств, задачам обеспечения стабильности и безопасности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8781