
Развитие профессионального образования должно стать частью процесса модернизации экономики


2010-08-31 13:30:00

Москва

На совместном заседании Государственного совета и Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России обсуждались перспективы развития профессионального образования.

Дмитрий Медведев отметил, что ряд документов, принятых в последние годы, улучшили ситуацию в образовательной сфере. Это, в частности, законы об автономных учреждениях, едином государственном экзамене, переходе на двухуровневую модель высшего образования, создании инновационных предприятий на базе вузов. В стране созданы современные ресурсные центры регионального и межрегионального значения, обновилась материально-техническая и информационная база значительного числа ведущих вузов.
Говоря о профессиональном образовании, глава государства отметил, что большое значение для его развития имеет принцип софинансирования. Дмитрий Медведев призвал представителей бизнес-сообщества к участию в программах софинансирования, поскольку именно предприниматели должны формировать профессиональный заказ на будущих специалистов. В связи с этим необходимо завершить разработку профессиональных стандартов, создать систему обязательной общественно-профессиональной экспертизы, обеспечить рынок высококвалифицированными кадрами, которые по‑настоящему интересны работодателям и готовы к участию в модернизации экономики. Кроме того, глава государства отметил важность непосредственного сотрудничества учебных заведений разных уровней с работодателями. Такой опыт накоплен во многих регионах, и пришло время использовать его в масштабах всей страны, подчеркнул Дмитрий Медведев.
Кроме того, глава государства призвал обратить особое внимание на рациональность расходования государственных средств при подготовке специалистов. Такая подготовка должна вестись с учётом реальных потребностей в условиях модернизации экономики. Для переориентации профессионально-технического образования на нужды перспективных производств необходимы регионально-отраслевые прогнозы потребности в кадровых ресурсах.
Президент также указал на необходимость соблюдения принципа непрерывности профессионального образования и разработки программ переподготовки для преподавателей, в том числе с использованием опыта международного сотрудничества. По мнению главы государства, важно развивать систему подготовки специалистов в зарубежных учебных заведениях с применением стажировок, обменов, а также приглашать ведущих зарубежных учёных и исследователей для работы по долгосрочным контрактам. Такого рода опыт должен быть поставлен на поток, подчеркнул Президент.
Дмитрий Медведев поздравил участников заседания с десятилетием с момента создания Государственного совета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8785