
Встреча с Дональдом Цангом


2010-08-31 16:00:00

Москва, Кремль

Президент России принял в Кремле Главу исполнительной власти Специального административного района Гонконг (Сангян) Китайской Народной Республики Дональда Цанга.

Дмитрий Медведев и Дональд Цанг обсудили перспективы развития двусторонних отношений, региональные проблемы, международную повестку дня.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Глава исполнительной власти, господин Цанг.
Я рад нашей новой встрече. Очень приятно, что она проходит в Москве, а не на полях одного из форумов, где мы несколько раз с Вами встречались за последние годы, обсуждали и перспективы развития между Россией и Гонконгом, и международные проблемы.
Прежде чем мы обсудим вопросы наших отношений, позвольте выразить Вам соболезнования в связи с недавней трагической ситуацией, в связи с захватом Ваших соотечественников в Маниле. Это очень печальное происшествие. Оно показывает, что существует целый набор международных проблем, с которыми мы должны бороться совместно, и бороться жёстко.
Надеюсь, что перелёт в Москву был приятным. Я так понимаю, Вы впервые опробовали рейс гонконгской компании, которая уже начала выполнять регулярные полёты в Москву. Это очень важный фактор, потому что это прямые коммуникации, возможность обсуждать самые разные вопросы. Надеюсь, что встречи, которые пройдут здесь – встречи с российским бизнесом, встречи с российскими должностными лицами, – будут полезными. Ну а мы с Вами продолжим обсуждать то, что обсуждали в Сингапуре и в Перу.
Д.Цанг (как переведено): Прежде всего, господин Президент, я очень благодарен, что Вы выделили время встретиться с нами и обсудить вопросы, которые мы поднимали в Перу и Сингапуре. Очень приятно приехать в Кремль. Конечно, я был несколько раз возле Кремля как турист, но я первый раз внутри.
Спасибо за Ваши добрые слова. Это была шокирующая новость, у нас никогда подобного не случалось. Мы принимаем особые меры безопасности для международного сообщества в Гонконге, работаем над этими проблемами. Мы надеемся, что извлечём из этого происшествия урок, как и власти Филиппин, которые смогут обратить больше внимания на проблему безопасности туристов в своей стране. Наши коллеги в этой стране также сожалеют о том, что произошло.
Большое спасибо за возможность воспользоваться первым рейсом между Гонконгом и Москвой. Замечу, это очень комфортный полёт, я могу порекомендовать всем россиянам путешествовать в Гонконг именно этим рейсом.
Очень важно, господин Президент, что мы избавились от визовых ограничений в прошлом году. Поток пассажиров вырос на 100 процентов за один год. Я уверен, что эта тенденция продолжится. Это очень важно для нас, это большой успех. Уверен, что больше бизнесменов и инвесторов прибудут в Россию в связи с этим. Я надеюсь, что сотрудничество будет плодотворным.
Господин Президент, я привёз с собой делегацию из тридцати лидирующих бизнесменов страны. Они представляют основные сферы: банковские услуги, безопасность, ценные бумаги, страхование, логистику – и другие виды деятельности. Они хотят установить коммерческие связи с Россией. Надеюсь, мы откроем друг другу двери и сможем объяснить важность, полезность и, возможно, уникальность Гонконга для российских бизнесменов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8787