
Приветствие участникам и гостям III съезда общественной организации «Ассоциация юристов России»


2009-02-03 10:20:00

«За время своей работы ваша организация приобрела авторитет не только в профессиональной среде, но и стала заметным явлением в общественно-политической жизни страны, – говорится в приветствии. – Объединяя правоведов и практикующих юристов, Ассоциация последовательно отстаивает идеи верховенства закона и способствует росту правовой культуры граждан. А учрежденный по её инициативе День юриста стал ещё одним доказательством высокой значимости этой профессии в нашем обществе.
Сегодня роль юридического сообщества в решении важнейших задач развития России объективно растёт. В том числе – в разработке необходимых стране законов и новых подзаконных актов, в противодействии коррупции, в обеспечении качественной правоприменительной практики и подготовке квалифицированных специалистов.
Одним из самых востребованных направлений вашей работы остаётся оказание гражданам юридической помощи по конкретным делам, развитие сети своих региональных организаций и пунктов бесплатных консультаций.
Уверен, что рекомендации вашего съезда будут способствовать повышению эффективности правовой работы, а высокие профессиональные, моральные и творческие качества российских юристов, их энергия и потенциал позволят успешно справиться с поставленными задачами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3038