
Заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2009-02-03 17:00:00

Москва, Кремль

На заседании были определены дальнейшие приоритеты развития Союзного государства. Обсуждались укрепление внешнеполитического взаимодействия, развитие торгово-экономической базы, в том числе формирование единого таможенного пространства и придание рублю статуса региональной валюты. Большое внимание было уделено вопросам сотрудничества в топливно-энергетической сфере, обеспечению надёжных поставок газа и нефтепродуктов, их транзита.
По итогам обсуждения был одобрен совместный антикризисный план, подписанный премьерами двух стран на заседании Совета Министров Союзного государства 30 января 2009 года.
В ходе заседания было подписано Соглашение о совместной охране внешней границы Союзного государства в воздушном пространстве и создании Единой региональной системы противовоздушной обороны. По словам Дмитрия Медведева, эта система заметно повысит обороноспособность России и Белоруссии.
Важным шагом назвал Президент России и обмен ратификационными грамотами о вступлении в силу Соглашения об обеспечении равных прав граждан на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства на территориях государств – участников Союзного государства. Дмитрий Медведев напомнил, что ранее вступили в силу другие соглашения, обеспечивающие равные социальные стандарты для граждан России и Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3043