
Приветствие делегатам и гостям съезда Союза грузин в России


2009-02-03 18:30:00

В приветствии Президента России, в частности, говорится:
«Приветствую участников съезда, представляющих многочисленную грузинскую общину в России. Ваша встреча имеет особое значение – в свете того, что российско-грузинские межгосударственные отношения проходят сегодня через серьёзные испытания.
Россия всегда была и остается приверженной вековым традициям добрососедства и дружбы с близким нам грузинским народом. Мы искренне хотим видеть Грузию стабильным, независимым, подлинно демократическим государством. Государством – живущим в мире и безопасности, поддерживающим дружеские отношения со всеми странами.
Неотъемлемой частью нашей общей истории являются тесные культурные и гуманитарные связи. Важнейшую роль в упрочении взаимопонимания и доверия играют прямые человеческие контакты, сотрудничество по линии общественных организаций. Особо отмечу большое значение в деле укрепления духовной общности наших народов тесных связей между Русской и Грузинской православными церквами.
Надеюсь, что ваш форум внесёт весомый вклад в формирование позитивной атмосферы в отношениях между Россией и Грузией».
В работе съезда приняли участие более 500 представителей грузинской общественности, деятелей культуры, искусства, науки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3045