
Переговоры с Президентом Киргизии Курманбеком Бакиевым


2009-02-03 19:40:00

Москва, Кремль

По итогам российско-киргизских переговоров подписаны соглашения о безвозмездной финансовой помощи России Киргизии, о предоставлении Киргизии государственного кредита и о погашении части государственного долга в имущественной форме и списании оставшейся задолженности Киргизии перед Россией.
Подписано также межправительственное соглашение о строительстве Камбаратинской ГЭС. Кроме того, главы государств подписали меморандум о взаимопонимании относительно развития экономического и кредитно-финансового сотрудничества между двумя странами.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Курманбек Бакиев провели совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3051