
Перечень поручений по вопросам высшего профессионального образования и поддержки студенчества


2009-02-03 20:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по вопросам высшего образования. Проблемам студенчества и вузов также была посвящена очередная запись в видеоблоге 2 февраля 2009 года.

1. Предусмотреть организационные и финансовые механизмы для активизации предоставления образовательных кредитов студентам образовательных учреждений высшего профессионального образования.
Ответственные: Жуков А.Д., Кудрин А.Л., Фурсенко А.А.
Срок — 1 мая 2009г.
2. Проработать с образовательными учреждениями высшего профессионального образования, которые оказывают в соответствии с законодательством Российской Федерации платные образовательные услуги по реализации основных образовательных программ высшего профессионального образования, вопрос о фиксированной плате в рублях за весь период обучения по этим программам.
Ответственный: Фурсенко А.А.
Срок — 1 мая 2009г.
3. При осуществлении контроля качества образования в образовательных учреждениях высшего профессионального образования и надзора за соблюдением ими законодательства Российской Федерации в области образования обратить особое внимание на анализ причин выявленных нарушений и возможность их устранения без отзыва лицензии или лишения государственной аккредитации, а также обеспечить оказание методической помощи образовательным учреждениям высшего профессионального образования в целях недопущения ими нарушений.
Ответственный: Фурсенко А.А.
Срок — 1 августа 2009г.
4. Обратить внимание на реализацию студентами, успешно проходящими обучение на платной основе в образовательных учреждениях высшего профессионального образования и испытывающими материальные затруднения, права на переход на обучение на бесплатной основе при наличии вакантных мест.
Ответственные: Жуков А.Д., Фурсенко А.А.
Срок — 1 апреля 2009г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5137