
Поздравление Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов России и Беларуси


2016-04-02 11:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Белоруссии Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов России и Беларуси.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что Союзное государство, строительство которого началось два десятилетия назад, с честью выдержало испытание временем, реализация этого масштабного интеграционного проекта способствовала значительному укреплению взаимовыгодных российско-белорусских связей, накоплен ценный опыт, востребованный при создании более широких объединительных структур на постсоветском пространстве.
Владимир Путин подчеркнул заинтересованность в дальнейшем совершенствовании механизмов союзнического взаимодействия между двумя странами и выразил уверенность в ещё более эффективной координации усилий в сферах обороны и внешней политики, в экономической, социальной и гуманитарной областях в интересах братских народов России и Беларуси, в русле укрепления региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51630