
Поздравление Чан Дай Куангу с избранием на пост Президента Вьетнама


2016-04-02 18:15:00

Владимир Путин поздравил Чан Дай Куанга с избранием на пост Президента Социалистической Республики Вьетнам.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства выразил уверенность, что богатый опыт государственной деятельности Чан Дай Куанга будет способствовать эффективному решению актуальных задач социально-экономического развития Вьетнама.
Владимир Путин выразил надежду на тесную совместную работу с Президентом Вьетнама по дальнейшему укреплению отношений всеобъемлющего стратегического партнёрства между двумя странами, взаимовыгодного двустороннего сотрудничества в различных областях в интересах российского и вьетнамского народов, в русле обеспечения мира, безопасности и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51631