
Владимир Путин поздравил москвичей и всех россиян с 860-летием российской столицы


2007-09-02 15:22:47

Выступая на официальных торжествах по случаю Дня города, глава государства отметил, что современная Москва – это один из динамично развивающихся мировых мегаполисов: в столице и десятипроцентный рост экономики, и лидерство по прибыльности предприятий, и богатая культурная жизнь. 
Владимир Путин приветствовал привлечение молодежи к решению насущных проблем города. По словам Президента, такая связь поколений помогает сохранять преемственность и одновременно привнести новое, нарастить темп большого города.
Президент пожелал всем жителям столицы не терять этих темпов, уверенно идти к новым победам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42229