
Владимир Путин назначил выборы депутатов Государственной Думы на 2 декабря 2007 года


2007-09-02 11:50:14

Президент подписал Указ «О назначении выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации нового созыва».
Указом, в соответствии с частью 2 статьи 6 Федерального закона от 18 мая 2005г. №51-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», постановляется: назначить выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации нового созыва на 2 декабря 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42227