
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов нефтяной и газовой промышленности с профессиональным праздником


2007-09-02 10:50:48

В приветствии, в частности, говорится:
«Нефтяная и газовая промышленность России – одна из ведущих отраслей отечественной экономики. Обладая значительными производственными мощностями и богатыми интеллектуальными ресурсами, она неизменно демонстрирует высокие темпы роста, примеры эффективного внедрения самых современных технологий, в том числе – в сфере управления. Здесь работают миллионы людей – специалистов самой высокой квалификации. Их труд – это реальный вклад в укрепление стратегического потенциала государства, решение насущных социально-экономических проблем.
Сегодня перед российскими нефтяниками и газовиками стоят задачи по дальнейшей модернизации топливно-энергетического комплекса, интенсивному и рациональному освоению природных месторождений, обеспечению прочных позиций страны на международных рынках». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42226