
Владимир Путин принял участие в торжествах, посвященных 860-летию основания Москвы


2007-09-02 17:00:53

Москва

Открывая праздник, Президент поздравил москвичей и всех россиян со знаменательным событием. В.Путин выразил особые слова благодарности ветеранам войны и труда, которые не только отстояли, но и заново поднимали столицу, обустраивали ее экономику и жизнь людей.
Со словами приветствия к москвичам обратился также мэр Москвы Юрий Лужков.
Затем на Тверской площади столицы прошло театрализованное представление под названием «Московское время», где были представлены исторические картины города. 
После завершения торжественных мероприятий на Тверской площади Владимир Путин в сопровождении мэра столицы Юрия Лужкова совершил прогулку по дворцово-парковому комплексу «Царицыно».
Президент начал осмотр усадьбы, занимающей несколько сотен гектаров, с посещения острова-«подковы» на Среднем Царицынском пруду, внутри которого сооружен цвето-музыкальный фонтан.
Затем глава государства и столичный градоначальник поднялись по аллее к главному зданию музея-заповедника – Большому дворцу. Президент прошел по нескольким залам восстановленного дворца, в том числе Екатерининскому и Павловскому, осмотрел их убранство. Владимиру Путину показали сохраненные непосредственно внутри здания дворца фрагменты стен, возведенные еще во времена Екатерины II. 
Из Большого дворца В.Путин и Ю.Лужков по подземному переходу прошли в Хлебный дом, получивший свое название из‑за эмблемы каравая и солонки на фасаде. В атриуме Хлебного дома Президент и мэр столицы общались с журналистами. 
Государственный музей-заповедник «Царицыно» является одним из главных центров торжеств по случаю празднования 860-летия Москвы. Ко Дню города на его территории были завершены реставрация Большого дворца, трех Кавалерских корпусов, Большого и Малого гротесковых мостов, Трехкамерного грота, а также реконструкция Шипиловской плотины, Оранжерейного комплекса, реабилитация Нижнего Царицынского и Борисовского прудов.
Накануне Дня города в Царицыне был запущен светодинамический фонтан с музыкальным сопровождением на Ажурном пешеходном мосту. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42230