
Президент направил поздравительную телеграмму артистке балета народной артистке СССР Наталье Бессмертновой в связи с ее юбилеем


2006-07-19 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем и блистательным творчеством связаны незабываемые страницы истории отечественного балета. Великолепная техника и мастерство, непревзойденный артистизм и талант перевоплощения помогли Вам создать немало прекрасных сценических образов. За годы преданного служения искусству Вам удалось реализовать и свой педагогический дар, воспитать талантливых танцовщиков и передать им секреты профессии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35949