
Президент подписал два федеральных закона, направленных на совершенствование российского миграционного законодательства и упрощение миграционных процедур


2006-07-19 00:00:00

Федеральный закон «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» направлен на совершенствование миграционного законодательства путем формирования нового административно-правового механизма учета иностранных граждан и лиц без гражданства, проживающих (пребывающих) в Российской Федерации. В частности, речь идет об упрощенной системе регистрации и учета иностранных граждан и лиц без гражданства по месту жительства и по месту пребывания в Российской Федерации.
Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и о признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» направлен на упрощение миграционных процедур, связанных с получением иностранным гражданином, прибывшим в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, статуса временно проживающего в Российской Федерации, механизмом трудоустройства данных иностранных граждан на территории Российской Федерации, а также на совершенствование государственного регулирования рынка иностранной рабочей силы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35959