
Владимир Путин встретился с исполняющим обязанности главы администрации Ненецкого автономного округа Валерием Потапенко


2006-07-19 19:30:53

Ново-Огарево

Обсуждались социальные проблемы региона. Одной из наиболее острых проблем в Нарьян-Маре и других населенных пунктах округа, по словам Валерия Потапенко, является строительство нового жилья, а также переселение людей из ветхого и аварийного жилья. 
В.Потапенко также обратил внимание на нехватку медицинских учреждений в округе и обратился к главе государства с просьбой о выделении из федерального бюджета средств на строительство противотуберкулезного диспансера. 
Президент отметил, что данная проблема может быть решена на принципах софинансирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35963