
Участие бизнеса в восстановлении Чечни Владимир Путин обсудил с президентом группы «Альянс» Мусой Бажаевым


2006-07-19 20:00:13

Ново-Огарево

М.Бажаев сообщил главе государства, что возглавляемая им группа компаний планирует выделить грант в размере 50 млн долларов на реализацию ряда программ в сфере здравоохранения и образования на Северном Кавказе, в частности в Чечне.
М.Бажаев отметил, что эти средства, в частности, пойдут на восстановление Нефтяного института в Грозном. Кроме того, по словам М.Бажаева, деньги пойдут на строительство в Ачхой-Мартановском районе больницы и ряда школ.
Президент одобрил эту инициативу бизнесмена.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35962