
Владимир Путин присутствовал на торжественной церемонии, посвященной 60-летию высадки союзников в Нормандии


2004-06-06 19:30:00

Франция, Арроманш

Церемония во французском Арроманше началась с марша ветеранов. Мимо трибуны, на которой находились руководители 16 стран, в том числе России, прошли 142 ветерана. Они прибыли из 14 стран, участвовавших в совместной борьбе с фашизмом.
Лидеры государств и правительств стоя приветствовали ветеранов штурма «Атлантической стены» – мощных укреплений, возведенных вермахтом на западном побережье Франции.
В торжественной обстановке, после двадцати одного традиционного залпа орудий и исполнения «Марсельезы», Президент Франции Жак Ширак наградил 14 ветеранов высшей наградой Франции – орденом Почетного легиона.
Выступая с краткой речью, Жак Ширак подчеркнул, что «сегодня история вновь напомнила о себе в Арроманше». Президент, отдав должное отваге и мужеству воинов, павших за освобождение Европы, особо отметил вклад солдат Красной Армии в битвах под Москвой, Курском и Сталинградом. «Они открыли путь к победе. Они вели мощное, неудержимое наступление на врага», – сказал Президент Франции.
Рассматривая торжества в Арроманше как еще один признак нормализации ситуации в Европе после второй мировой войны, Ширак подчеркнул, что «ныне ветер мира и дружеских отношений веет над континентом». Он особо отметил важность французско-германского примирения, позволившего «вчерашним врагам совместно строить свое будущее». Президент Франции считает такое сотрудничество образцовым.
Жак Ширак указал также на важность коллективных усилий многих стран по обеспечению безопасности на планете.
В завершение церемонии близ трибуны, на которой разместились ветераны войны, гости праздника и лидеры стран-участниц исторических событий, прошел парад представителей трех видов вооруженных сил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31099