
Владимир Путин прибыл в мэрию французского города Кан


2004-06-06 14:30:00

Франция

Президента России встречали Президент Франции Жак Ширак и госпожа Бернадетт Ширак.
В Кане собрались лидеры 16 стран, прибывшие на празднование 60-летия высадки союзников в Нормандии. По этому случаю в мэрии города состоялся завтрак.
Перед завтраком Владимир Путин беседовал с Президентом США Джорджем Бушем, Президентом Польши Александром Квасьневским, генерал-губернатором Канады Адриенн Кларксон, канцлером ФРГ Герхардом Шредерем, другими главами государств.
Всего в Нормандию прибыли 22 руководителя государств и правительств, включая четырех монархов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31097