
Президент Владимир Путин встретился с российскими ветеранами операции союзников в Нормандии Олегом Озеровым и Глебом Плаксиным


2004-06-06 21:30:00

Франция, Кан

Олег Озеров и Глеб Плаксин были приглашены для участия в торжествах, посвященных 60-летней годовщине высадки союзников в Нормандии и создания второго фронта.
Олег Николаевич Озеров родился в 1922 году в Спасске Рязанской области. В июне 1940 года призван в Красную Армию, в погранвойска, и был направлен на западную границу СССР, где закончил ускоренные курсы артиллерийского училища. Войну встретил 22 июня 1941 года под Перемышлем. В конце июля был контужен в бою и попал в плен. Прошел через ряд фашистских концентрационных и рабочих лагерей, последний из которых находился на территории Франции под Бордо. При помощи французских коммунистов бежал, воевал в партизанском отряде в Бретани (13-я интернациональная бригада им. Домбровского). В конце 1945 года вернулся на родину. О.Н.Озеров возглавляет Межрегиональную ассоциацию ветеранов французского Сопротивления «Комбатан волонтэр» («Бойцы-добровольцы»). Награжден французским орденом Достоинства, Военным крестом с мечами, Боевым крестом, Крестом бойца-добровольца, медалью Сопротивления.
Глеб Васильевич Плаксин родился в Париже, в 1925 году. Отец – офицер гусарского полка царской армии, мать – медсестра, единственная женщина – кавалер ордена Святого Георгия трех степеней. С началом оккупации Франции Г.В.Плаксин – участник Движения Сопротивления, а с середины 1943 года – партизанского отряда, воевавшего в Нормандии. После высадки там англо-американского отряда поступил на службу в американскую армию – рядовым в ударную роту «Дельта» 1-го батальона 331-го полка 83-й дивизии США. С 1955 года – гражданин СССР. Музыкант и артист кино. Снялся в ста фильмах, участвовал в дублировании около 210 кинолент. Награжден 23 государственными наградами СССР, России, США и Франции. Среди них – французские медали Крест бойца-добровольца, «За освобождение», «Благодарная Франция», Крест ветерана войны, Боевой крест и другие. Имеет также американскую медаль «За боевые заслуги». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31102