
Президент Владимир Путин встретился с журналистами


2004-06-06 22:00:00

Франция, Кан

Пресс-конференция состоялась по завершении торжеств, посвященных 60-летию открытия второго фронта.
Президент подчеркнул, что значение СССР в победе над фашизмом невозможно оспорить, но и Россия не будет ставить под сомнение значение операции союзников по открытию второго фронта.
Измышления ряда псевдоисториков, которые пытаются ставить под сомнение значение борьбы советского народа, по словам Владимира Путина, будут забыты. Советские войска ждали открытия второго фронта, и это было событие, которое приблизило окончание войны.
По идеологическим соображениям во времена «холодной войны» на Западе замалчивали роль и значение СССР в войне с фашизмом, а Советский Союз замалчивал значение второго фронта и антифашистской войны на территории западных стран. Настало время объективно взглянуть на события 60-летней давности, подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31104