
Президент Владимир Путин вручил паспорт гражданина России Андрею Шмеману


2004-06-06 21:45:00

Франция, Кан

Глава государства отметил заслуги Андрея Шмемана в пропаганде России за рубежом, сохранении ее традиций и культуры. Опыт, знания Шмемана будут и впредь служить Родине, сказал Владимир Путин.
Андрей Дмитриевич Шмеман родился 13 сентября 1921года в Ревеле, Эстония. В 1929 году с родителями переехал во Францию. 
А.Д.Шмеман – единственный представитель эмиграции первой волны, не принявший французского гражданства. Проведя всю свою жизнь во Франции, он сохранил статус беженца и отказался от социальных и иных преимуществ французского гражданства, ссылаясь на то, что «не может изменить России». Отказ от французского паспорта не позволил ему сделать профессиональную карьеру: в течение всей жизни он работал администратором небольшой картинной галереи и занимался в основном социальными делами русской эмиграции (помощь бедным, работа с детьми и т. д.).
С 1930 года А.Д.Шмеман обучался в русском кадетском корпусе в Париже. Для воспитания детей в русском патриотическом духе, приобщения к русской культуре в Париже была создана «Национальная Организация Витязей», в которой А.Д.Шмеман состоял с детского возраста, был инструктором, а с 1984 по 1994 годы являлся ее руководителем.
В настоящее время А.Д.Шмеман – председатель Общества кадетов, хранитель кадетского музея. Члены возглавляемого им объединения и он сам оказывают постоянную помощь образуемым в России кадетским корпусам, в частности, Второму Донскому кадетскому корпусу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31103