
Всемирный конгресс по перинатальной медицине


2013-06-22 16:30:00

Москва

Владимир Путин выступил на проходящем в Москве XI Всемирном конгрессе по перинатальной медицине.

Всемирный конгресс по перинатальной медицине впервые проходит в России. В мероприятии принимают участие около 2500 делегатов, в том числе порядка 1000 зарубежных специалистов из 59 стран мира.
* * *
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
И мне, и всем моим российским коллегам очень приятно, для нас это большая честь, принять в столице России такую представительную делегацию, такой представительный форум ведущих учёных, исследователей, практикующих врачей и организаторов здравоохранения из 59 стран мира.
Всемирной ассоциации перинатологов уже более 50 лет. Благодаря энтузиазму и подвижничеству ваших предшественников и вас, дорогие друзья, особенно тех, конечно, кто стоял у истоков этого движения, было привлечено внимание к этому важнейшему направлению медицины. Сегодня оно не просто востребовано, но и получило широкое развитие, значимое общественное звучание.
Улучшение охраны здоровья матери и ребёнка, сокращение материнской и детской смертности стали двумя из восьми приоритетов «Целей развития тысячелетия», принятых Организацией Объединённых Наций в 2000 году. Эта инициатива была поддержана государствами – членами ООН, и, конечно, безусловно Россия была в их числе.
И сейчас мы видим результаты этих общих усилий. В мире почти наполовину снизилась материнская смертность и более чем на треть – детская. Это, безусловно, в первую очередь заслуга ваша и ваших коллег. Низкий вам поклон за это. Большое спасибо.
Ваш конгресс проходит в Москве, и мы рассматриваем этот выбор как высокое международное признание вклада России в развитие перинатальной медицины.
Подчеркну, что в демографической политике нашей страны особый акцент сделан на поощрение семей, стремящихся иметь детей, на совершенствование системы охраны материнства и детства.
В 90‑х годах наша страна столкнулась с глубочайшим демографическим кризисом. Последствия этого кризиса мы ещё не ощутили на себе, но они дадут о себе знать и в экономике, и в социальной сфере, и в промышленном развитии.
Мы, к сожалению, столкнёмся с этим в ближайшие годы. А сейчас в России ежегодно рождается почти два миллиона детей. В прошлом году уровень рождаемости достиг среднеевропейского. Для нас это лучший показатель за последние 19 лет.
Младенческая смертность сократилась за последние 10 лет на 50 процентов. Огромная роль в этих достижениях принадлежит перинатальной медицине. Для отечественного здравоохранения она уже стала ключевым – во всяком случае, одним из ключевых, – важнейшим направлением. Наш долг – бороться за жизнь каждого ребёнка.
В прошлом году Россия перешла на критерии регистрации рождений, рекомендованные Всемирной организацией здравоохранения. Скажу прямо, ещё несколько лет назад мы не могли бы выхаживать таких ослабленных и недоношенных детей. Для этого нужны специальные условия, и для их создания в течение пяти лет были предприняты необходимые меры.
Мы стали вкладывать в эту важнейшую отрасль здравоохранения значительные государственные средства. И впредь будем поступать именно так. Повторю, охрана материнства и детства – один из ключевых приоритетов нашей государственной и социальной политики.
Сейчас в регионах страны активно работают 58 современных перинатальных центров. Может быть, этого пока и недостаточно. Наверное, недостаточно и точно ещё мало, но это всё‑таки весомое, заметное движение вперёд.
В последние годы мы реализовали целую программу создания таких центров. Они оснащены самым передовым лечебно-диагностическим оборудованием.
Скажу вам откровенно, когда я посещаю эти центры, особенно когда приехал в один из этих центров впервые, я широко открыл глаза. Ничего подобного никогда в своей жизни не видел. Это, конечно, впечатляет. Очень похоже на какие‑то космические системы. И это, безусловно, тоже делается в прямом контакте со специалистами, которые работают в этой сфере, то есть вместе с вами.
В отделениях реанимации, интенсивной терапии и лечении патологий новорождённых трудятся преданные своему делу и квалифицированные люди. Мы со своей стороны будем и дальше строить перинатальные центры, чтобы специализированная медицинская помощь становилась всё более доступной для мам, для малышей, живущих в отдалённых регионах нашей огромной страны.
Кроме того, в следующем году в Москве в структуре ведущего научного центра имени академика Кулакова [Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии имени академика В.И.Кулакова] откроется крупный федеральный перинатальный центр.
Всю эту огромную работу мы начали, конечно же, не с чистого листа. Система медицинских учреждений, где зарождались основы перинатологии, сформировалась ещё в советское время, и самые передовые для того периода технологии внедрялись не только в столичных клиниках. Настоящими флагманами этого направления были и медицинские центры других городов: Иванова, Свердловска, Ростова-на-Дону, Ленинграда и некоторых других. Они и сейчас продолжают активно развивать это направление.
Мы гордимся тем, что отечественные специалисты достигли выдающихся результатов в этой отрасли, особенно в выхаживании новорождённых с низким весом.
Большое внимание уделяется диагностике, в том числе дородовой, в первые три месяца беременности. Кроме того, все новорождённые обследуются на наличие у них пяти наследственных заболеваний. Если такие заболевания выявляются, дети обязательно получают необходимое лечение.
В этой представительной аудитории, дорогие друзья, не надо объяснять, насколько важно оказать ребёнку своевременную медицинскую помощь. Она бывает крайне нужна, причём не то что в первые дни – в первые часы жизни ребёнка, а иногда даже до рождения.
Наши талантливые врачи, специалисты успешно делают такие сложнейшие операции и спасают до 80 процентов детей. Поэтому мы будем всемерно поддерживать развитие неонатальной хирургии.
Уважаемые дамы и господа! Ещё раз подчеркну: разработку и внедрение перинатальных технологий мы считаем одной из приоритетнейших задач в здравоохранении. И ваш конгресс, безусловно, будет полезен специалистам, работающим в этой важнейшей отрасли.
Профессиональное общение обогатит знания, позволит обменяться опытом и, безусловно, приведёт к реализации самых передовых идей и технологий. Не сомневаюсь, что выводы, рекомендации в ходе вашей совместной работы на конгрессе будут иметь важнейшее значение не только для российского здравоохранения, но и для всей мировой медицинской науки и практики.
Позвольте пожелать вам успехов и, разумеется, здоровья. Медикам оно нужно не меньше, чем всем остальным.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18393