
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2013-06-22 12:45:00

Москва, Александровский сад

В День памяти и скорби Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В церемонии возложения, посвящённой 72-й годовщине начала Великой Отечественной войны, приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Министр обороны Сергей Шойгу, руководители других министерств и ведомств, ветераны, военачальники и представители общественности.
Церемония завершилась торжественным прохождением войск Московского гарнизона.
Глава государства также возложил цветы к памятным знакам, установленным в честь городов-героев и городов воинской славы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18391