
Состоялась пресс-конференция Владимира Путина


2000-12-15 23:40:48

Гавана

На пресс-конференции Президент заявил, что удовлетворен результатами работы в Гаване. По оценке Владимира Путина, для развития российско-кубинских отношений важно активизировать политические контакты, решить проблемы, накопившиеся за последние годы, определить приоритеты экономического сотрудничества. 
В экономике есть много нерешенных вопросов, отметил Президент. Длительное время отношения стран развивались, ориентируясь на приоритеты, которые перестали быть главными. Москве и Гаване надо понять, что делать, например, с недостроенными объектами: только на консервацию незавершенной АЭС «Хурагуа» Россия истратила в последнее время около 30 млн. долларов, и это – не единственный такой объект, подчеркнул Владимир Путин. Этими вопросами, сказал Президент, будут заниматься в ближайшее время российские и кубинские специалисты. 
В целом, как подчеркнул В.Путин, Россия и Куба намерены как расширять сотрудничество в традиционных отраслях, так и рассматривать новые возможности, например, в сфере высоких технологий, включая телекоммуникации. 
Касаясь политических взаимоотношений, Владимир Путин заявил, что позиции России и Кубы по большинству международных вопросов близки или совпадают. В частности, в вопросе соблюдения Договора по ПРО, в отношении к тезису о «гуманитарной интервенции», который стороны не считают верным. Россия и Куба выступают за то, чтобы мир был сбалансированным, в том числе и с точки зрения сокращения разрыва между бедными и богатыми странами. При этом Президент подчеркнул, что между Россией и Кубой нет союза, направленного против третьих стран, в том числе США. 
Владимир Путин сообщил также, что российско-американский меморандум об информировании о пусках ракет может быть подписан сегодня или в ближайшие дни. Россия и США продолжают позитивный диалог по безопасности, подчеркнул Президент. 
Касаясь вопроса о помиловании гражданина Соединенных Штатов Эдмонда Поупа, обвиненного в России в шпионаже, Владимир Путин сказал, что приговор ясно обозначил вину Поупа и оснований сомневаться в справедливости решения суда нет. Однако деятельность спецслужб не должна наносить ущерб межгосударственным отношениям, тем более – России и США, заявил Президент. 
Отвечая на вопрос о Владимире Гусинском, экстрадиции которого из Испании требует российская прокуратура, Президент отметил, что к Владимиру Гусинскому существуют хозяйственные претензии и вопрос этот находится в компетенции правоохранительных органов и судебных инстанций.
Глава государства также остановился на проблеме вывоза капиталов из России. Нелегальный вывоз, по словам Президента, должен пресекаться с помощью правоохранительной системы. Однако значительная часть капитала России оказывается за рубежом в рамках закона. Решение этого вопроса связано с выработкой экономической политики. Чтобы предотвращать легальный вывоз капитала, не следует прибегать к запретительным санкциям – необходимо создавать привлекательные условия внутри России, подчеркнул Владимир Путин. 
На пресс-конференции Президент России сказал, что позитивно оценивает как действия российского Правительства, так и критические высказывания советника Президента России Андрея Илларионова, в том числе по реструктуризации РАО «ЕЭС России». Правительство добивается конкретных позитивных результатов, и ему нужно дать работать спокойно, но это не значит, что кабинет министров действует абсолютно точно и его нельзя критиковать, отметил Президент.
И руководство Правительства, и Андрей Илларионов придерживаются примерно одних взглядов, но советник Президента может быть более либерален, и он вправе критически оценивать деятельность Правительства, сказал Владимир Путин. 
Что касается реформы РАО «ЕЭС России», Владимир Путин сказал, что это реформирование необходимо, но к подобным вопросам нужно подходить крайне осторожно, поскольку РАО относится к фундаментальным для экономики структурам. Структурные изменения не могут опираться только на позицию самого ведомства, которое должно реформироваться. Должны учитываться мнения многих экспертов, включая иностранных, сказал Владимир Путин.
Говоря о работе российского Правительства и Государственной Думы по принятию бюджета-2001, Владимир Путин оценил ее как позитивную. Стороны пошли на разумные компромиссы, сказал Президент и подчеркнул, что когда бюджет принимается в срок – это очень хороший признак, это говорит о налаживании диалога между политическими силами в стране.
Касаясь предстоящего визита в Канаду, Владимир Путин заявил, что нынешнее состояние экономических отношений между Россией и Канадой не соответствует возможностям обеих стран. Президент привел следующие данные: российско-канадский товарооборот за минувший год составил 600 млн. долларов, а товарооборот с Кубой у России составляет 930 млн. долларов. По словам Владимира Путина, есть над чем работать. 
У двух стран очень много общих проблем, как экономических, связанных, например, с освоением Севера, так и политических, отметил российский Президент. В сфере экономики, в частности, Россию беспокоит применение Канадой антидемпинговых процедур, признание нерыночными отдельных отраслей российской экономики. Однако Президент России призвал не драматизировать ситуацию, добавив, что в целом позитивно оценивает перспективы предстоящего визита в эту страну.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39891