
Владимир Путин посетил Центр биотехнологии и генной инженерии


2000-12-15 20:45:55

Гавана

Выступая перед собравшимися, Владимир Путин отметил, что в России всегда испытывали самые добрые чувства к кубинскому народу и время не повлияло на характер этих отношений. 
После Чернобыльской катастрофы и афганских событий 19 тысяч человек из бывшего СССР и России прошли лечение в кубинских учреждениях и были поставлены на ноги кубинскими врачами. Это хорошее доказательство чисто дружеских отношений между кубинским и российским народом, сказал Владимир Путин. 
За большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между Российской Федерацией и Кубой Владимир Путин наградил орденом Дружбы Министра здравоохранения Кубы Карлоса Дотреса Мартинеса и директора научно-ортопедического комплекса «Франк Паис» Родриго Хосе Альвареса Камбраса. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39911