
Владимир Путин возложил венок к монументу национальному герою Кубы Хосе Марти


2000-12-15 18:45:10

Гавана

Во время церемонии на площади Революции в кубинской столице прозвучали гимны двух стран. 
Ранее Президент России возложил венок к Мемориалу советскому воину-интернационалисту, открытому в окрестностях Гаваны 23 февраля 1978 года к 60-летию советских Вооруженных Сил. На территории Мемориала в период 1962–1964 годов захоронены 63 советских воина-интернационалиста, погибших на Кубе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39910