
Состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Национальной ассамблеи народной власти Кубы Рикардо Аларконом и кубинскими парламентариями


2000-12-15 04:00:57

Гавана, Резиденция «Лагито»

Открывая встречу, Президент России выразил надежду на успешное развитие прямых контактов между парламентами России и Кубы. По словам Владимира Путина, законодатели играют значительную роль в развитии двусторонних отношений. 
С российской стороны во встрече участвовали представители Федерального Собрания – губернаторы Дмитрий Аяцков, Олег Бетин, Владимир Яковлев и некоторые депутаты Госдумы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39946