
Поздравление Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю 72-й годовщины образования КНР


2021-10-01 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю 72-й годовщины образования КНР.

В поздравлении глава Российского государства отметил, что Китай добился впечатляющих успехов в экономической, социальной, научно-технической и других сферах, активно участвует в решении актуальных вопросов международной повестки дня.
Владимир Путин подчеркнул, что отношения между двумя государствами развиваются в духе всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия, и с опорой на Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, 20-летие которого отмечается в этом году, сформирована весьма эффективная модель двусторонних связей.
«Уверен, что совместными усилиями мы будем и далее всемерно наращивать российско-китайское сотрудничество на различных направлениях. Это в полной мере отвечает интересам наших народов, идёт в русле упрочения безопасности и стабильности на региональном и глобальном уровне», – отметил Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66820