
Встреча с руководителем Росреестра Олегом Скуфинским


2022-10-17 13:40:00

Москва, Кремль

Руководитель Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) Олег Скуфинский доложил Президенту о текущей деятельности ведомства, в том числе о работе по его цифровой трансформации. 

В.Путин: Олег Александрович, регистрация прав на недвижимость, поступления в бюджет от вашего рода деятельности, они тоже растут, насколько я знаю. Вы участвуете в двух национальных проектах. Давайте всё по порядку.
О.Скуфинский: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу подчеркнуть, что по инициативе Росреестра за последние два года принято 40 федеральных законов. Кстати, это и закон о гаражной амнистии, который очень активно обсуждался. Сегодня хочу доложить, что 80 тысяч наших граждан уже воспользовались этим инструментом и он набирает обороты. 
Это также и продление дачной амнистии, это и закон о поддержке садоводов и сокращении сроков при регистрации прав, кадастрового учёта и в целом инвестиционно-строительного цикла. Но главная задача службы, конечно, это обеспечение гарантий прав собственности наших людей. 
И хочу отдельно доложить по вопросу защиты персональных данных наших граждан от мошенничества. Принят закон в прошлом году…
В.Путин: Очень важно, особенно в условиях цифровизации.
О.Скуфинский: Абсолютно, Владимир Владимирович. Принят закон о запрете так называемых сайтов-двойников. Такие сайты, по сути, маскировались под официальный портал ведомства, перепродавали информацию, зачастую некорректную, и вводили в заблуждение наших граждан. На сегодня такие сайты запрещены. 
И ещё очень важный закон – тоже принят – о защите персональных данных. Сведения о фамилии, имени, отчестве гражданина предоставляются теперь с разрешения и согласия собственника объекта недвижимости. Считаем это принципиально важным, потому что было достаточно много случаев мошеннических действий. Этот закон помогает защищать персональные данные наших граждан.
Закон о так называемых земельных торгах. Все процедуры будут проводиться в электронном виде, на десять дней сократится срок предоставления участка. И очень важно, что по итогам аукциона договор будет заключаться исключительно в электронном виде, что избавит людей от многочисленных походов в органы власти.
Также хочу доложить о тех законодательных инициативах, которые рассчитываем принять в осеннюю сессию. Важный законопроект – о так называемой линейной амнистии, который также подготовлен по Вашему поручению. Это оформление в упрощённом порядке сетей, как правило, естественных монополий, которые используются для обеспечения потребностей наших граждан.
Важная наша инициатива, Владимир Владимирович, – это переход с 1 января 2024 года полностью на электронное взаимодействие с юридическими лицами. Процедура становится более чёткой, прозрачной, и самое важное, что практически исключаются [необоснованные] приостановки в регистрационных действиях.
Отдельно хочу доложить по цифровизации, потому что наше ведомство – цифровое, мы оказываем 250 миллионов юридически значимых услуг в год.
Важная задача, которая была решена в 2020 году, 21 октября, – это переход на единую централизованную систему кадастрового учёта регистрации прав. Это достаточно сложный процесс был, и мы этот процесс завершили и сегодня работаем по единой централизованной системе.
Вторая очень важная задача с точки зрения цифровизации – это создание внутреннего центра компетенций по цифровым технологиям. Приняли за полтора года на работу более 350 специалистов высококлассных, и любые инциденты, которые возникают с информационными системами, мы очень оперативно решаем независимо от внешних подрядчиков. Это очень важно при работе такой системы, как наша.
Также хочу проинформировать о том, что не все наши граждане пользуются электронными услугами, очень многие идут в многофункциональные центры и получают услуги там. Это, кстати, почти половина. Мы провели достаточно большую работу вместе с Минэкономразвития и регионами, перешли на безбумажный документооборот с 29 июня этого года. 
Что в результате? У нас теперь между МФЦ и нами не образуется одиннадцать миллионов бумажных дел – это приблизительно четыре футбольных поля архивов образовывалось ежегодно. Второе, мы на два дня сократили логистику по обмену бумагами между организациями, более чем на 500 миллионов сократили ежегодные затраты на логистику и в результате сократили сроки регистрации прав и кадастрового учёта. Сегодня в среднем сроки регистрации – два дня. По электронной ипотеке, кстати, если заявление подается в электронике, – не больше 24 часов. 
И конечно же, хочу тоже подчеркнуть, что жилищное строительство – это наш абсолютный приоритет. В прошлом году вступил в действие закон, по которому от лица дольщиков документы на регистрацию подаёт застройщик. Это очень удобно для людей, он это делает, как правило, в электронном виде. И на сегодня доля договоров долевого участия, которые подаются в электронном виде, – 80 процентов. 
В.Путин: Что такое «дом для фермера»?
О.Скуфинский: Дом для фермера, Владимир Владимирович, – это когда на земле сельхозназначения – это просто парадокс – человек, который занимается сельским хозяйством, фермер, не мог построить свой дом. То есть для этого надо было проходить долгую процедуру по переводу земли из одной категории в другую. Эта проблема решена: на своей земле фермер, который занимается сельским хозяйством, может построить свой дом, и никаких проблем с этим нет. Считаем, что это очень важная социальная задача, которая была решена.
Также хочу доложить, что очень важную задачу мы решили в прошлом году: создали информационную систему, по которой предоставляем сведения о единой электронной, я подчеркну, импортозамещённой, отечественной картографической основе и органам власти, и заинтересованным организациям. Такая основа сейчас используется и для создания инвестиционных порталов. И, подчеркну, очень важно, что она импортозамещённая и юридически значимая. Мы эту работу проводим и рассчитываем до конца года обеспечить покрытие более половины территории. Кстати, сроки предоставления такой картосновы сократили в пять раз: раньше это было почти 20 дней, сейчас – день-два, в зависимости от запроса. Это очень важная задача.
И хочу также доложить: на прошлой встрече обсуждался эксперимент по созданию единого ресурса по земле и недвижимости. Так, по поручению Председателя Правительства мы в прошлом году провели эксперимент в соответствии с постановлением Правительства. Отработали технологию с региональными управленческими командами, весь комплекс задач прошли и, по сути, сформировали целевую модель развития системы, решения исторически накопленных проблем. И как результат была подготовлена под руководством Марата Шакирзяновича Хуснуллина, нашего курирующего вице-премьера, стратегическая инициатива «Национальная система пространственных данных». 
Я хочу поблагодарить Вас за поддержку этой инициативы. Очень важно, что впервые в истории ведомства на основе этой инициативы была утверждена государственная программа «Национальная система пространственных данных». Это важнейший документ, который комплексно и системно решает…
В.Путин: Она должна наполняться, эта система.
О.Скуфинский: Абсолютно. Программа решает ключевые задачи. Первое – это создание федеральной государственной геодезической сети, а такая сеть, по сути, обеспечивает точность инженерных и кадастровых измерений. Второе – это создание единой электронной картографической основы страны, импортозамещённой, юридически значимой. Третье – полный и точный реестр, Вы совершенно справедливо говорите. Потому что только на полных и точных данных можно принимать оперативные и верные управленческие решения. 
Третья задача – это создание единой цифровой платформы пространственных данных. Мы к 2025 году разработаем платформу на российском ядре, полностью на российских технологиях, и на территории 20 наиболее подготовленных регионов развернём такую платформу.
Хочу также отметить, что подготовим 20 новых сервисов – очень простые человеческие сервисы: сервис «Индивидуальное жилищное строительство», который будет помогать людям оформлять дом – в три раза сократятся процедуры; сервис «Градостроительная проработка»; сервис «Земля для стройки»; «Земля для туризма»; «Земля просто». То есть сервисы, которые помогут людям, предпринимателям решать конкретные проблемы на земле быстро, оперативно и безбарьерно.
Хочу также отметить, Владимир Владимирович, что для всех этих задач нужны люди и нужны кадры профессиональные. И считаю это принципиально важным, потому что люди – наш главный приоритет: в системе Росреестра трудится 60 тысяч человек. И многие трудятся достаточно долго, мы периодически проводим социальные проекты и выявили целые династии, которые работают в системе: некоторые 65 лет, кто-то 48 лет, то есть преемственность поколений есть. И мы за последние полтора года обучили вопросам цифровой трансформации, переподготовили 27 тысяч наших специалистов – по сути, половину.
Также хочу отметить, что отдельная линия работы у нас – это работа с молодёжью. У нас 25 процентов наших сотрудников – это молодёжь, 15 тысяч человек. Ребята включены во все стратегические инициативы, в социальные инициативы. Они работают на площадке молодёжных советов, которые у нас сформированы при каждом территориальном органе. Проводим с ними большую работу. И очень важно, что мы вместе с Минобрнауки договорились, что на базе нашего профильного вуза – это Московский [государственный] университет геодезии и картографии, по сути, инженерный вуз…
В.Путин: Хорошее учебное заведение.
О.Скуфинский: Да, он с большими традициями, при нём есть колледж ещё – по сути, со школьной скамьи мы начинаем готовить специалистов. 
Мы подготовим специальную программу по подготовке и переподготовке кадров – этим уже очень плотно занимаемся, – причём отвечающую самым современным технологиям, лучшим технологиям. И буквально за ближайшие несколько лет планируем по этой программе переобучить 3,5 тысячи наших специалистов. Это основные приоритеты, по которым сегодня служба работает.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69623