
Владимир Путин встретился с Председателем Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао


2004-11-21 02:20:00

Чили, Сантьяго

Встреча носила доверительный и дружественный характер.
Главы государств обсудили ход реализации договоренностей, достигнутых во время визита Владимира Путина в Китай, и дали высокую оценку этому процессу.
Владимир Путин и Ху Цзиньтао подчеркнули важность постоянного политического диалога между двумя странами, в том числе на высшем уровне. Они договорились, что в ближайшее время должен быть определен график этих контактов на 2005 год.
Стороны подтвердили важность шестистороннего формата при решении ядерной проблемы Корейского полуострова, готовность к максимальному сотрудничеству для нормализации ситуации в Афганистане.
В.Путин и Ху Цзиньтао обсудили и ряд других актуальных международных вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32191