
В Сантьяго завершилась встреча глав государств и правительств стран – членов форума АТЭС


2004-11-21 21:00:00

Чили

По итогам переговоров принята декларация «Единое сообщество – наше будущее».
Лидеры АТЭС подтвердили приверженность принципам либерализации торговли и инвестиций и выступили с инициативой по дальнейшему расширению торговли в регионе АТЭС. 
В этом документе также большое внимание уделено задачам борьбы с терроризмом, упрочению безопасности личности – как фундаменту экономического роста, а также борьбе с коррупцией, которая представляет угрозу экономикам стран региона. 
Перед началом работы второго дня саммита лидеры стран АТЭС сфотографировались в подаренных им организаторами встречи национальных чилийских накидках – чаманто.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32193