
Владимир Путин встретился с Президентом Мексики Висенте Фоксом


2004-11-21 21:30:00

Чили, Сантьяго

Обсуждались вопросы экономического взаимодействия, в том числе сотрудничество в области высоких технологий.
Президенты России и Мексики также затронули проблемы реализации контракта по поставкам российских вертолетов в эту страну и организации инфраструктуры их обслуживания. Об этом контракте была достигнута договоренность в ходе официального визита В.Путина в Мексику в июне текущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32195