
Россия и Япония полны решимости искать взаимоприемлемые решения по мирному договору


2004-11-21 22:15:00

На встрече с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми Президент России Владимир Путин отметил, что, несмотря на ряд нерешенных вопросов, в том числе о заключении мирного договора, отношения между нашими странами развиваются. Москва и Токио способны обсуждать даже спорные вопросы как партнеры и друзья, заявил Президент России.
Владимир Путин предложил Дзюнъитиро Коидзуми «позитивно отметить» 150-летие установления официальных дипломатических отношений между Россией и Японией. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32197