
Главы государств и правительств стран – членов форума АТЭС призывают либерализовать и упростить взаимную торговлю и инвестиции


2004-11-21 22:30:31

Декларация «Единое сообщество – наше будущее» принята на встрече лидеров стран – членов Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества в столице Чили Сантьяго.
Стороны договорились выступить с Сантьягской инициативой по расширению торговли в регионе АТЭС. Инициатива включает два компонента: либерализацию торговли и условий инвестирования, а также упрощение условий торговли.
Министры стран – членов АТЭС должны подготовить к следующему саммиту в 2005 году рекомендации о путях дальнейшей либерализации торговой и инвестиционной деятельности в регионе.
В целях упрощения торговых и инвестиционных процедур, отмечается в декларации, необходимо продолжить работу по снижению «транзакционных издержек для деловых кругов за счет сокращения бюрократических проволочек». 
В Декларации содержится призыв к странам – членам Всемирной торговой организации поддержать усилия, направленные на скорейшее завершение переговоров о присоединении России и Вьетнама к ВТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32194