
Владимир Путин встретился с членами Совета Общественной палаты


2007-05-16 16:00:03

Ново-Огарево

Открывая встречу, Президент отметил, что Общественная палата успела доказать свою востребованность и приобрести вполне заслуженный авторитет.
Президент призвал Общественную палату содействовать решению проблем в жилищном комплексе, отметив, в частности, необходимость общественного контроля расходования средств, выделяемых на реконструкцию жилого фонда и переселение из ветхого жилья.
Владимир Путин высказался за расширение роли структур гражданского общества в реализации национальных проектов. 
Секретарь Общественной палаты Евгений Велихов сделал доклад о деятельности палаты. Общественная палата будет развивать диалог с эквивалентными структурами за рубежом и уже вошла в ассоциацию неанглоязычных общественных организаций, сообщил Е.Велихов . Президент поддержал идею создания общественной организации научного сообщества России, высказанную Е.Велиховым. 
С идеей проведения заседания Госсовета по вопросам разделения полномочий между федеральными, региональными и муниципальными органами власти выступил председатель комиссии Общественной палаты по вопросам регионального развития и местного самоуправления Вячеслав Глазычев.
Член Общественной палаты Лео Бокерия предложил создать общественную информационную консалтинговую систему в России по вопросам здравоохранения. 
Глава комиссии по вопросам интеллектуального потенциала нации, ректор Высшей школы экономики Ярослав Кузьминов высказался за создание фонда развития учительства, системы поддержки талантов в виде повышения стипендий, а также за восстановление домов детского творчества.
Завершая встречу, которая длилась около трех часов, глава государства отметил, что Общественная палата стала не только фильтром законодательных решений, но и серьезным экспертным институтом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39544