
Общественная палата стала не только фильтром законодательных решений, но и серьезным экспертным институтом


2007-05-16 20:59:57

Открывая встречу с членами Совета Общественной палаты, Президент отметил, что за два года работы палата успела доказать свою востребованность и приобрести вполне заслуженный авторитет.
Президент призвал Общественную палату содействовать решению проблем в жилищном комплексе, отметив, в частности, необходимость общественного контроля расходования средств, выделяемых на реконструкцию жилого фонда и переселение из ветхого жилья.
Владимир Путин высказался за расширение роли структур гражданского общества в реализации национальных проектов. 
Президент поддержал многие идеи, высказанные членами Общественной палаты в ходе продолжавшейся более трех часов встречи. Среди них – предложения о создании общественной организации научного сообщества России, общественной информационной консалтинговой системы по вопросам здравоохранения, фонда развития учительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39548