
Владимир Путин направил поздравление Президенту Кипра Глафкосу Клиридису по случаю 40-летия Республики Кипр


2000-10-01 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Уважаемый господин Президент,
поздравляю Вас со знаменательной датой – 40-летием Республики Кипр. С удовлетворением отмечаю, что дипломатические отношения между нашими странами были установлены практически одновременно с обретением киприотами своей независимости.
Опыт нашего конструктивного равноправного сотрудничества свидетельствует о том, что дружба между народами России и Кипра, имеющая вековые традиции, основывается на взаимных симпатиях, совпадении интересов и обоюдном доверии. За последние десятилетия нам удалось не только сохранить, но и упрочить стремление к более тесному общению и взаимопомощи.
С удовольствием вспоминаю нашу недавнюю встречу в Нью-Йорке в рамках «Саммита тысячелетия». Ставший в последнее время регулярным заинтересованный диалог между нашими странами, взаимодействие по линии внешнеполитических ведомств, других правительственных органов и общественных организаций, созвучие в подходах к решению актуальных двусторонних вопросов и проблем международной жизни являются хорошей основой для плодотворного поступательного развития российско-кипрских связей в политической, экономической, культурной и других областях.
Убежден, что добрые традиции и накопленный потенциал взаимодействия позволяют нам с уверенностью смотреть в будущее и в XXI веке российско-кипрские отношения сохранят присущую им устойчивую позитивную динамику.
В этой связи хотел бы отметить, что справедливое и всеобъемлющее урегулирование на Кипре на основе Устава и резолюций ООН по Кипру, принципов международного права является предметом постоянного пристального внимания российской дипломатии. В Совете Безопасности ООН и в рамках других авторитетных международных форумов Россия намерена и далее последовательно отстаивать независимость, суверенитет и территориальную целостность Республики Кипр, естественное и законное стремление ее народа жить в мире и согласии. Урегулирование на острове в соответствии с интересами всех киприотов, несомненно, способствовало бы упрочению безопасности и стабильности в Восточном Средиземноморье и в прилегающих регионах.
Желаю Вам, господин Президент, крепкого здоровья и благополучия, прочного мира и прогресса – дружественному кипрскому народу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39368