
Владимир Путин направил поздравление олимпийскому чемпиону по вольной борьбе Саиду Муртазалиеву


2000-10-01 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Дорогой Саид!
Поздравляю Вас с высоким званием «золотого» призера Олимпиады по вольной борьбе в своей весовой категории!
Любой вид борьбы – спорт для могучих мужчин. Именно таким Вы предстали перед болельщиками, нанеся сокрушительное поражение своему сопернику. Ваша победа достойно пополнила олимпийскую копилку российской команды. Спасибо Вам за Ваше прекрасное выступление.
Крепкого Вам здоровья, неиссякаемой энергии и удачи, Вашим близким – благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39370