
Владимир Путин направил поздравление олимпийскому чемпиону по боксу Олегу Саитову


2000-10-01 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Дорогой Олег!
Рад поздравить Вас с блестящей победой!
В нелегкой борьбе Вы проявили настоящие бойцовские качества: стойкость, выносливость, несгибаемую волю.
Вам вновь покорился спортивный Олимп. Удержать чемпионский титул всегда сложнее, чем завоевать его. Но вам это удалось. Вы доказали, что в своей весовой категории Вам нет равных и высшая ступень пьедестала почета – Ваше законное место.
Желаю Вам, уважаемый Олег, крепкого здоровья, благополучия и счастья. А мы, Ваши болельщики, ждем от Вас новых красивых побед».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39371