
Владимир Путин направил поздравление членам сборной команды России по гандболу


2000-10-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Победа в финале – достойный результат участия российских гандболистов на Олимпиаде-2000. 
«Золотой» матч стал для вас не только хорошей демонстрацией воли и мастерства, но и проверкой на везение. А везет всегда сильнейшим. 
Блестящий успех на главном спортивном форуме мира и титул чемпионов завоеваны вами благодаря высокому профессионализму и слаженной игре всей команды и, конечно, опыту и таланту главного тренера Владимира Максимова. Именно это «сработало» в решающий момент выступления.
От всей души желаю вам новых достижений, удачи и крепкого здоровья». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39389