
Владимир Путин направил поздравление олимпийскому чемпиону по современному пятиборью Дмитрию Сватковскому


2000-10-01 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Дорогой Дмитрий!
Поздравляю Вас с блестящей победой, добывшей Вам «золото» Сиднея!
Миллионы зрителей, затаив дыхание, следили за Вашей долгой и изнурительной борьбой за звание чемпиона Олимпиады. Вы совершили невероятное – спортивный подвиг, мастерски обойдя на самом финише олимпийского состязания сильнейших соперников. Вы убедительно доказали высочайший мировой авторитет российской школы пятиборья.
От всей души желаю Вам новых успехов, крепкого здоровья и благополучия. Всего самого лучшего Вашим жене и дочери».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39394