
Владимир Путин направил поздравление олимпийской чемпионке по легкой атлетике Елене Елесиной


2000-10-01 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Уважаемая Елена!
В жесткой борьбе с сильнейшими соперницами Вы показали отличную подготовку, прекрасную технику и настоящий бойцовский характер. Ваш прыжок-полет вознес Вас на вершину спортивного Олимпа. Это – достойная награда за упорный труд, терпение и преданность «королеве спорта».
Желаю Вам, уважаемая Елена, доброго здоровья, счастья и удачи. Уверен, что Вы покорите в жизни еще много славных высот».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39391