
Владимир Путин направил поздравление олимпийскому чемпиону по вольной борьбе Мураду Умаханову


2000-10-01 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Дорогой Мурад!
От всей души поздравляю Вас с олимпийской победой по вольной борьбе в своей весовой категории!
Вы проявили незаурядные качества в упорном и жестком поединке с соперником. Сила, воля и настойчивое стремление быть первым – главные черты чемпиона – подняли именно Вас на пьедестал почета. Не подвела Вас и фортуна.
Хочу надеяться, что успех не покинет Вас и в будущем. Крепкого Вам здоровья, счастья и всего самого лучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39393