
Владимир Путин направил поздравление олимпийскому чемпиону по боксу Александру Лебзяку


2000-10-01 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Дорогой Александр!
Поздравляю Вас с олимпийским «золотом»!
Мы верили, что в финале Вам, самому опытному и титулованному боксеру нашей сборной, не будет равных. И Вы не подвели. Ваш блистательный триумф в своей весовой категории – победа с подавляющим перевесом по очкам – вселил чувство гордости в сердца миллионов российских болельщиков.
От всей души желаю Вам, дорогой Александр, новых спортивных достижений, здоровья и счастья Вашим близким».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39445