
Владимир Путин направил поздравление Председателю Китайской Народной Республики Цзян Цзэминю по случаю 51-й годовщины со дня образования КНР


2000-10-01 00:00:00

Передаем текст поздравления: 
«Уважаемый Председатель Цзян Цзэминь,
от имени народа России и от меня лично примите поздравление по случаю 51-й годовщины со дня образования Китайской Народной Республики.
От души приветствуем выдающиеся достижения дружественного Китая во всех сферах общественной жизни и неуклонный рост его международного авторитета. Искренне надеемся, что Ваша страна и в дальнейшем будет добиваться все больших успехов во внутренней и внешней политике.
Итоги российско-китайской встречи на высшем уровне в июле 2000 г. в Пекине ознаменовали вступление отношений между нашими странами в новый этап, на котором открываются широкие возможности для качественного повышения уровня партнерства, стратегического взаимодействия и всестороннего сотрудничества. Уверен, что совместными усилиями мы в полной мере реализуем эти возможности на благо народов России и Китая.
Желаю Вам, господин Цзян Цзэминь, успехов, счастья и благополучия, а Вашей прекрасной стране – мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39441