
Владимир Путин направил поздравление олимпийским чемпионкам по художественной гимнастике в групповых упражнениях


2000-10-01 00:00:00

В поздравлении Ирине Беловой, Ирине Зильбер, Наталье Лавровой, Марии Нетесовой, Елене Шаламовой и Вере Шиманской, в частности, говорится:
«От души поздравляю вас с золотой медалью!
Искренне рад, что в самом женственном виде спорта победили российские гимнастки. Вы доказали, что равных нашим художницам нет. Сидней был покорен вашей пластикой, грацией, отточенной синхронностью движений. Легкость и изящество танца органично соединились в вашей программе со сложнейшими акробатическими элементами. И это сочетание привело вас на вершину спортивного Олимпа.
Желаю вам, дорогие девушки, крепкого здоровья, счастья и благополучия. Пусть вам всегда сопутствует удача».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39444