
Владимир Путин направил приветствие участникам Международного симпозиума «Германия и Россия в Европе XXI века», проходящего в Баден-Бадене


2000-10-01 00:00:00

В приветствии Президент России, в частности, отметил:
«В год смены тысячелетий тема вашего симпозиума глубоко символична. Но одновременно она имеет и практическое значение. Во все периоды мировой истории Германия и Россия оказывали определяющее влияние на формирование климата на европейском континенте. Убежден, что вы внесете свой важный вклад в определение приоритетов и перспектив развития отношений наших стран в новом столетии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39443