
Владимир Путин направил поздравление олимпийскому чемпиону по вольной борьбе Адаму Сайтиеву


2000-10-01 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Дорогой Адам!
Рад поздравить Вас с завоеванием золотой медали.
Воля, упорство, собранность – вот черты настоящего лидера, позволившие Вам уверенно занять первое место на спортивном пьедестале. Сильнейший в своей весовой категории, Вы принесли минуты искренней радости болельщикам и пополнили список высших наград российской сборной.
Так держать! Желаю Вам, дорогой Адам, новых успехов, удачи и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39478