
Владимир Путин направил поздравление олимпийскому чемпиону по велосипедному спорту в индивидуальной гонке с раздельным стартом Вячеславу Екимову


2000-10-01 00:00:00

Передаем текст поздравления: 
«Уважаемый Вячеслав!
Рад поздравить Вас с олимпийским «золотом»! Вы доказали, что по праву считаетесь сильнейшим в этом виде соревнований.
В труднейшей борьбе Вы оставили позади признанных «асов» велосипедного спорта и буквально вырвали у них победу. Проявленное Вами мастерство, мужество, умение в нужный момент мобилизовать все силы достойны искреннего уважения. Вы подарили нашим болельщикам не только незабываемые мгновения захватывающей гонки, но и радость триумфа.
Желаю Вам, уважаемый Вячеслав, доброго здоровья, успехов и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39476