
Владимир Путин направил поздравление олимпийской чемпионке по художественной гимнастике Юлии Барсуковой


2000-10-01 00:00:00

«Дорогая Юлия!
От всей души поздравляю Вас с олимпийским «золотом».
Своим блестящим выступлением Вы оправдали надежды всех, кто ждал Вашей победы. Великолепная техника и артистизм покорили болельщиков и судей. В захватывающей драматической борьбе Вам удалось удержать высочайшую марку российской художественной гимнастики и доказать, что Вы – сильнейшая среди равных.
Вам предстоит еще немало спортивных стартов и, верю, немало побед. Успехов Вам, дорогая Юлия, и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39482