
Владимир Путин направил поздравление олимпийскому чемпиону по вольной борьбе Давиду Мусульбесу


2000-10-01 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Дорогой Давид!
Рад поздравить Вас с победой в Сиднее!
Высшая награда, завоеванная Вами в своей весовой категории, – заслуженное признание Вашего мастерства, силы духа и целеустремленности. Эти качества всегда отличали российских борцов вольного стиля, известных всему миру своими блестящими выступлениями. Гордимся Вашим успехом.
Крепко жму руку. Желаю Вам и Вашим близким здоровья, благополучия и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39480