
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким актрисы Любови Полищук


2006-11-28 12:10:29

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушла из жизни яркая, талантливая актриса, искренний, душевно щедрый человек. Неизмеримо трудно смириться с этой тяжелой утратой, неосуществленными планами, несыгранными ролями.
Светлая память о Любови Григорьевне Полищук навсегда сохранится в сердцах ее родных, близких и друзей, многочисленных почитателей ее дарования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36719