
Владимир Путин направил приветствие лауреатам V Всероссийского конкурса экономического развития России «Золотой рубль»


2006-11-28 09:20:40

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Из года в год ваш масштабный смотр укрепляет свои позиции, привлекает внимание крупных российских и зарубежных специалистов, представителей делового сообщества. Он наглядно демонстрирует передовые достижения отечественных предприятий, реальные успехи, достигнутые российскими регионами и городами в экономическом развитии, решении насущных социальных проблем. Отрадно, что большое внимание уделяется пропаганде и продвижению позитивного опыта, налаживанию эффективного делового партнерства государственных и региональных органов власти, предпринимательских кругов, общественных организаций.
Убежден, что проведение подобных конкурсов будет и впредь способствовать повышению инвестиционной активности, успешной реализации богатейшего потенциала российских регионов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36718