
Журналисты кремлевского пула покинули место проведения саммита глав государств СНГ в знак протеста против действий белорусской стороны


2006-11-28 18:30:44

Минск

Белорусская сторона не допустила к работе по освещению заседания Совета глав государств СНГ корреспондента газеты «Московский комсомолец» и фотокорреспондентов газет «Московский комсомолец» и «Коммерсант».
Российские журналисты сочли действия белорусской стороны необоснованными, так как речь идет о мероприятии, проводимом международной организацией.
Они поставили в известность о своем решении представителей пресс-службы Президента России. После дополнительных попыток разрешить проблему пресс-служба Президента приняла к сведению решение журналистов кремлевского пула.
Они покинули здание Национальной библиотеки, где проходит саммит, во время расширенного заседания Совета глав государств СНГ.
Журналисты кремлевского пула предложили коллегам из российских государственных СМИ продолжать освещение работы саммита глав государств СНГ, исходя из того что российская общественность должна знать, что происходит на саммите.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36723