
В Минске состоялось заседание Совета глав государств — участников СНГ


2006-11-28 18:00:34

Со вступительным словом к участникам встречи обратился Президент Белоруссии Александр Лукашенко. С краткой речью также выступил нынешний председатель СНГ – Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Открытию саммита предшествовала церемония официального фотографирования глав государств – членов Содружества.
Главная тема заседания – обсуждение доклада о повышении эффективности Содружества. 
Лидеры стран СНГ приняли заявление об активизации сотрудничества в борьбе с незаконной миграцией, подписали Соглашение о руководителе Антитеррористического центра СНГ. Также принято решение о проведении очередного саммита Содружества в Санкт-Петербурге 10 июня 2007 года.
Церемония подписания принятых документов состоялась на заседании Совета глав государств – участников СНГ в расширенном составе.
Как сообщил Исполнительный секретарь СНГ Владимир Рушайло, среди рассматриваемых тем был также вопрос о договорно-правовом оформлении государственных границ стран СНГ. Однако решение по этому вопросу не было принято в связи с тем, что не было достигнуто консенсуса. 
По окончании саммита состоялась пресс-конференция Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева и Председателя Исполнительного комитета СНГ – Исполнительного секретаря СНГ Владимира Рушайло.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36724