
Необходимо адаптировать Содружество Независимых Государств к современным реалиям


2006-11-28 14:42:37

На встрече с российскими журналистами Владимир Путин дал высокую оценку итогам состоявшейся в белорусской столице встрече лидеров Содружества. По словам Президента России, она была очень деловой и продуктивной.
Главы государств СНГ сошлись во мнении, что Содружество имеет перспективы развития и его потенциал еще полностью не реализован, признав вместе с тем необходимость адаптации организации к произошедшим на постсоветском пространстве за последние годы серьезным изменениям.
Лидеры стран СНГ положительно оценили деятельность экспертной группы по реформированию Содружества и договорились о продолжении работы в этом направлении. Группа представит конкретные предложения к лету 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36722