
Владимир Путин встретился с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным


2006-11-28 20:30:12

Минск

Главы государств обсудили широкий спектр двусторонних отношений.
Президенты достигли договоренности о возобновлении поставок молдавской сельскохозяйственной продукции на российский рынок. При этом специалисты двух стран будут заниматься совместными проверками качества продукции на молдавских предприятиях, сообщил глава Российского государства. 
Владимир Путин и Владимир Воронин также договорились о расширении сотрудничества в энергетической сфере и по вопросу о возобновлении политических консультаций по урегулированию ситуации в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36726