
Владимир Путин приветствовал участников и гостей Международной конференции, посвященной 50-летию Российского общества солидарности и сотрудничества с народами Азии и Африки


2006-11-28 13:10:11

В телеграмме, в частности, отмечается:
«За прошедшие 50 лет организация сыграла существенную роль в развитии многогранного сотрудничества с народами африканского и азиатского континентов. Эти традиции партнерства и солидарности закладывались в годы их справедливой борьбы против колониализма, за национальную государственность и прогресс.
И в современном мире трудно переоценить значение народной дипломатии в решении глобальных и региональных проблем, в наращивании двусторонних связей. Именно общественные инициативы позволяют существенно расширить горизонты взаимодействия в гуманитарной и торгово-экономической сферах, сделать его более динамичным и содержательным.
Рассчитываю, что созидательный потенциал РОССНАА и впредь будет служить реализации востребованных совместных проектов, укреплению доверия и взаимопонимания между народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36720