
Перед отлетом из Минска Владимир Путин встретился в аэропорту с российскими журналистами


2006-11-28 22:00:43

Подводя итоги саммита, В.Путин отметил, что потенциал Содружества востребован и имеет перспективы развития. Вместе с тем, по словам Президента, за последние годы произошли серьезные изменения на постсоветском пространстве и организация должна быть адаптирована к сегодняшним реалиям. Лидеры Содружества положительно оценили предложения рабочей группы по реформированию и совершенствованию деятельности организации, сказал Президент.
Говоря о двусторонних отношениях с Белоруссией в области энергетики, В.Путин сообщил, что «Газпром» и «Белтрансгаз» создадут совместное предприятие на паритетной основе. В ближайшее время будут приняты окончательные решения. Президент также подчеркнул, что со всеми партнерами в энергетической сфере Россия будет переходить на рыночные отношения.
Отвечая на один из вопросов, Владимир Путин подчеркнул, что в кулуарах саммита СНГ смог кратко побеседовать практически со всеми своими коллегами из стран Содружества, в том числе с Михаилом Саакашвили. Содержательная встреча состоялась с Президентом Молдовы Владимиром Ворониным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36728