
Президент поздравил коллектив Московского театра на Таганке с 40-летием со дня основания


2004-04-23 10:15:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За эти годы «Таганка» прочно заняла достойное место на театральном Олимпе и стала одним из признанных центров российской культурной жизни. На вашей сцене блистали замечательные актеры и прославленные режиссеры, шли громкие премьеры и рождались «звезды». И сегодня коллектив театра сохраняет неповторимую творческую атмосферу, развивает лучшие традиции отечественного драматического искусства. Каждая ваша постановка вызывает неизменный интерес у зрителей и становится настоящим событием».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30816