
Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о формировании Единого экономического пространства»


2004-04-23 00:00:00

Справка Государственно-правового управления
Соглашение о формировании Единого экономического пространства (далее Соглашение) разработано полномочными делегациями Республики Белоруссия, Республики Казахстан, Российской Федерации и Украины (Группа высокого уровня) и подписано президентами этих стран 19 сентября 2003 года в Ялте.
В Соглашении зафиксировано, что Единое экономическое пространство формируется с целью создания условий для стабильного и эффективного развития экономик государств-участников и повышения уровня жизни населения.
Соглашением сформулировано, что под Единым экономическим пространством понимается экономическое пространство, объединяющее таможенные территории Сторон, на котором функционируют механизмы регулирования экономик, основанные на единых принципах, обеспечивающих свободное движение товаров, услуг, капитала и рабочей силы, проводится единая внешнеторговая и согласованная в той мере и в том объеме, в каких это необходимо для обеспечения равноправной конкуренции и поддержания макроэкономической стабильности, налоговая, денежно-кредитная и валютно-финансовая политика.
Стороны определили задачи, обеспечивающие поэтапное углубление интеграции в рамках Единого экономического пространства, основными из которых являются формирование зоны свободной торговли без изъятий и ограничений, унификация принципов разработки и применения технических регламентов и стандартов, гармонизация макроэкономической политики и законодательства Сторон.
Координацию процессов формирования Единого экономического пространства и управления им намечается осуществлять соответствующими органами, структура которых будет разрабатываться с учетом уровней интеграции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30818