
Президент направил приветствие участникам III Международной конференции Евразийского медиафорума


2004-04-23 10:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваше авторитетное объединение вносит заметный вклад в развитие диалога представителей средств массовой информации на континенте. В центре внимания Форума такие насущные вопросы, как гуманитарное сотрудничество, формирование единого информационного пространства, роль СМИ в современных глобальных и региональных процессах.
Важно, что в повестке нынешней конференции особое место занимают задачи сплочения журналистского сообщества для противодействия международному терроризму, экстремизму и наркопреступности. Сегодня такая совместная работа имеет самое актуальное значение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30815