
Президент выразил соболезнования близким Эдуарда Асадова в связи с его кончиной


2004-04-23 10:20:00

В телеграмме соболезнования, в частности, говорится:
«Ушел из жизни талантливый поэт, писатель, фронтовик. Прошедший всю войну, переживший немало испытаний и трудностей, он писал удивительно теплые и светлые стихи. Его творчество знали и любили люди разных поколений.
Эдуарда Асадова больше нет с нами, но осталось его поэтическое наследие и добрая память об этом ярком и замечательном человеке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30817