
Президент России Владимир Путин поздравил Хосе Луиса Родригеса Сапатеро с вступлением в должность Председателя Правительства Испании


2004-04-23 20:20:00

В тексте послания, в частности, говорится:
«Наши страны и народы традиционно связывают отношения дружбы, симпатии и взаимного уважения. Рассчитываю, что российско-испанское сотрудничество во всех областях – торгово-экономической, технологической, гуманитарной – будет и далее активно развиваться.
Очевидно, что большие возможности есть для наращивания взаимодействия на международной арене. Убежден, что только общими усилиями можно найти ответы на такие вызовы, как терроризм, распространение ОМУ, региональные конфликты. 
Уверен, что связи между Россией и Испанией будут по‑прежнему тесными, добрыми и конструктивными». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30826