
Владимир Путин и Президент Украины Леонид Кучма ответили на вопросы журналистов


2004-04-23 14:30:05

Ялта

Российско-украинские договоры о государственной границе и сотрудничестве в Азово-Керченской акватории призваны укрепить партнерские отношения между двумя странами и способствовать развитию политического диалога, делового и культурного сотрудничества, заявил Владимир Путин.
Говоря о договоре по госгранице, Президент России отметил, что его подписание снимет существующие противоречия и создаст условия для развития российско-украинских отношений в области экономических и гуманитарных связей.
Решение по Азово-Керченской акватории Владимир Путин назвал сбалансированным и взаимовыгодным как для России, так и для Украины. Договор, по мнению главы Российского государства, дает импульс развитию судоходства, рыболовства и охраны окружающей среды.
В ходе пресс-конференции Владимир Путин ответил на вопросы о перспективах совместного газотранспортного консорциума, будущем Единого экономического пространства и ситуации вокруг Ирака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30821