
Президент России Владимир Путин поздравил Ивана Гашпаровича с избранием на пост Президента Словацкой Республики


2004-04-23 20:15:00

В тексте послания, в частности, говорится:
«В России Вас знают как последовательного сторонника развития дружественных и взаимовыгодных отношений между нашими государствами. Убежден, что дальнейшее расширение многогранного взаимодействия России и Словакии отвечает коренным интересам наших народов. Рассчитываю на активное сотрудничество и продолжение конструктивного диалога».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30825