
Президент направил приветствие участникам и гостям XVII торжественной церемонии вручения национальной премии Российской академии кинематографических искусств «Ника»


2004-04-23 19:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Эта награда по праву стала символом профессионального успеха и общественного признания. Среди лауреатов «Ники» – заслуженные мастера и молодые таланты. Всех их объединяет яркое дарование, по настоящему творческий подход и искренняя преданность любимому делу.
Сегодня кино России обретает «второе дыхание». Работы наших режиссеров, актеров, сценаристов выходят на мировой уровень, завоевывают престижные международные награды. И эти достижения – свидетельство огромного творческого потенциала российского кинематографа, его богатых и самобытных традиций.
Желаю вам, чтобы церемония вручения премии прошла как всегда ярко и красочно, стала запоминающимся событием для многочисленных участников и гостей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30824