
Российско-украинские договоры о государственной границе и сотрудничестве в Азово-Керченской акватории призваны укрепить партнерские отношения между двумя странами и способствовать развитию политического диалога, делового и культурного сотрудничества, заявил Президент В.Путин в ходе рабочего визита на Украину


2004-04-23 17:06:50

Говоря о договоре по госгранице, Президент России отметил, что его подписание снимет существующие противоречия и создаст условия для развития российско-украинских отношений в области экономических и гуманитарных связей.
Решение по Азово-Керченской акватории Владимир Путин назвал сбалансированным и взаимовыгодным как для России, так и для Украины. Договор, по мнению главы российского государства, дает импульс развитию судоходства и его безопасности, рыболовства и охране окружающей среды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30823