
Владимир Путин обсудил с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым текущие вопросы развития отечественной науки


2003-07-23 13:20:33

Ново-Огарево

Президент обещал поддержку РАН в издании большой энциклопедии. В настоящий момент заканчивается подготовка макета ее первого тома. Всего в течение 10 лет планируется издать 30 томов общим объемом 4200 печатных листов.
Юрий Осипов рассказал Президенту о недавнем общем собрании Академии, на котором были подведены итоги работы за год и прошли выборы на вакантные места. При этом президент РАН отметил важные изменения в системе выборов новых членов академии. Так, 46 процентов избранных членов-корреспондентов РАН – моложе 51 года, а 40 процентов трудятся в вузах и отраслевых институтах. Такая кадровая политика нацелена на интеграцию науки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29086