
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Ярославской области Анатолием Лисицыным


2003-07-23 14:30:09

Ново-Огарево

Обсуждались социально-экономическая ситуация в регионе, проблемы малого и среднего бизнеса. Анатолий Лисицын назвал главным препятствием на пути предпринимательской инициативы отсутствие системы дешевого долгосрочного кредитования. Выход из создавшейся ситуации глава региона видит в проведении масштабной банковской реформы.
Владимир Путин отметил справедливость замечаний губернатора, но вместе с тем указал на наличие других негативных факторов, мешающих развитию частного предпринимательства, прежде всего административных барьеров. Президент считает, что разбюрокрачивание экономики как на федеральном, так и на региональном уровне должно быть первоочередной задачей всех органов исполнительной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29087