
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным


2003-07-23 20:30:05

В ходе беседы главы государств уделили особое внимание вопросу о приднестровском урегулировании в связи с началом работы в июле при участии стран-гарантов Совместной конституционной комиссии (СКК), в которую входят представители Молдавии и Приднестровья.
Президенты особо отметили позитивное значение учреждения СКК, имеющей целью подготовить новую конституцию Молдавии.
С российской стороны была выражена убежденность, что и молдавская, и приднестровская стороны внесут конструктивный вклад в работу Комиссии. Владимир Путин подчеркнул готовность и далее оказывать всяческое содействие в обеспечении эффективной деятельности СКК.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29084