
Поздравление Лайме Вайкуле с юбилеем


2014-03-31 10:00:00

Владимир Путин поздравил певицу Лайму Вайкуле с юбилеем.

В телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Талант, огромный творческий потенциал, целеустремлённость и вера в свою мечту помогли Вам добиться заслуженного признания, стать подлинной звездой эстрады.
Вы – одна из самых популярных и востребованных певиц, желанная гостья на всех концертных площадках и в России, и в Латвии, и в других странах. И где бы Вы ни выступали, Вам всегда сопутствуют успех и аплодисменты публики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20656