
Подписан Указ о повышении зарплаты бюджетников и госслужащих Крыма и Севастополя


2014-03-31 14:15:00

Владимир Путин подписал Указ «О повышении заработной платы работников бюджетной сферы и сотрудников государственных и муниципальных органов Республики Крым и г. Севастополя».

Полный текст Указа:
В целях обеспечения социальных гарантий граждан, проживающих на территориях Республики Крым и г. Севастополя, постановляю:
1. Установить, что с 1 апреля 2014 г. по 1 августа 2014 г. осуществляется поэтапное повышение заработной платы:
работников бюджетной сферы Республики Крым и г. Севастополя – до уровня средней заработной платы работников бюджетной сферы по Российской Федерации по соответствующим категориям работников за 2013 год (без учёта районных коэффициентов);
сотрудников государственных и муниципальных органов Республики Крым и г. Севастополя – до уровня средней заработной платы федеральных государственных гражданских служащих территориальных органов федеральных органов исполнительной власти за 2013 год (без учёта районных коэффициентов и материального стимулирования, установленного сверх фонда оплаты труда).
2. Рекомендовать органам государственной власти Республики Крым и г. Севастополя принять решения о повышении заработной платы работников бюджетной сферы, сотрудников государственных и муниципальных органов Республики Крым и г. Севастополя, определив категории таких работников и сотрудников, порядок, размеры и условия повышения им заработной платы и предусмотрев на эти цели в бюджетах Республики Крым и г. Севастополя соответствующие бюджетные ассигнования.
3. Правительству Российской Федерации:
предусмотреть выделение в 2014 году бюджетных ассигнований из федерального бюджета на предоставление бюджетам Республики Крым и г. Севастополя дотаций, необходимых для реализации настоящего Указа;
обеспечить при реализации настоящего Указа оказание необходимой методической помощи органам государственной власти Республики Крым и г. Севастополя.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20664