
Подписаны указы о создании Министерства по делам Крыма и назначении Олега Савельева Министром по делам Крыма


2014-03-31 14:25:00

Владимир Путин подписал указы «О Министерстве Российской Федерации по делам Крыма» и «О Министре Российской Федерации по делам Крыма».

Полные тексты указов:
В целях повышения эффективности деятельности федеральных органов исполнительной власти по интеграции Республики Крым и г. Севастополя в экономическую, финансовую, кредитную и правовую систему Российской Федерации постановляю:
1. Образовать Министерство Российской Федерации по делам Крыма.
2. Установить, что Министерство Российской Федерации по делам Крыма разрабатывает проекты государственных программ по развитию Крыма, координирует деятельность по реализации этих программ, контролирует осуществление органами государственной власти Республики Крым и г. Севастополя полномочий Российской Федерации, передаваемых им в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Внести в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую Указом Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3674; 2013, № 12, ст. 1247; № 26, ст. 3314; № 30, ст. 4086; № 35, ст. 4503; № 39, ст. 4969; № 44, ст. 5729), изменение, дополнив раздел II «Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» после слов «Федеральное медико-биологическое агентство» словами «Министерство Российской Федерации по делам Крыма».
4. Правительству Российской Федерации:
а) утвердить Положение о Министерстве Российской Федерации по делам Крыма;
б) обеспечить проведение организационных мероприятий в соответствии с настоящим Указом;
в) установить предельную штатную численность работников центрального аппарата Министерства Российской Федерации по делам Крыма и его территориальных органов.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации постановляю:
1. Назначить Савельева Олега Генриховича Министром Российской Федерации по делам Крыма.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20665