
Утверждено Положение о временном порядке представления ходатайств о помиловании, подаваемых осуждёнными, отбывающими наказание в Крыму и Севастополе


2014-03-31 14:30:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении Положения о временном порядке представления ходатайств о помиловании, подаваемых осуждёнными, отбывающими наказание на территориях Республики Крым и г. Севастополя».

Полный текст Указа:
В целях обеспечения конституционного права осуждённого за преступление просить о помиловании постановляю:
1. Утвердить прилагаемое Положение о временном порядке представления ходатайств о помиловании, подаваемых осуждёнными, отбывающими наказание на территориях Республики Крым и г.Севастополя.
2. Установить, что предусмотренный Положением, утвержденным настоящим Указом, временный порядок представления ходатайств о помиловании, подаваемых осуждёнными, отбывающими наказание на территориях Республики Крым и г. Севастополя, действует до завершения формирования на этих территориях комиссий по вопросам помилования, предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 28 декабря 2001 г. № 1500 «О комиссиях по вопросам помилования на территориях субъектов Российской Федерации».
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Положение о временном порядке представления ходатайств о помиловании, подаваемых осуждёнными, отбывающими наказание на территориях Республики Крым и г. Севастополя
1. Настоящим Положением устанавливается временный порядок представления ходатайств о помиловании, подаваемых осуждёнными, отбывающими наказание на территориях Республики Крым и г. Севастополя, который действует до завершения формирования на этих территориях комиссий по вопросам помилования, предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 28 декабря 2001 г. № 1500 «О комиссиях по вопросам помилования на территориях субъектов Российской Федерации».
2. Осуждённые, отбывающие наказание на территориях Республики Крым и г. Севастополя, обращаются с ходатайством о помиловании к Президенту Российской Федерации в письменной форме.
3. Ходатайство о помиловании регистрируется администрацией учреждения или органа, исполняющего наказание на территории Республики Крым или на территории г. Севастополя, а в отношении осуждённых, привлечённых к участию в следственных действиях или в судебном разбирательстве, – администрацией следственного изолятора (далее – администрация учреждения) в специальном журнале учёта ходатайств о помиловании в день его подачи.
4. Ходатайство о помиловании направляется администрацией учреждения в Федеральную службу исполнения наказаний не позднее чем через 15 дней со дня его подачи.
5. К ходатайству о помиловании администрацией учреждения прилагаются следующие документы:
а) копия приговора (приговоров), в соответствии с которым (которыми) осуждённый отбывает наказание, и копии решений
вышестоящих судебных инстанций относительно указанного приговора (приговоров);
б) извещение о вступлении приговора в законную силу;
в) справка о состоянии здоровья осуждённого;
г) сведения о возмещении материального ущерба, причиненного преступлением (если таковые имеются);
д) анкета с указанием биографических данных осуждённого и сведений о его семейном положении;
е) сведения о результатах рассмотрения предыдущих ходатайств о помиловании, если они подавались ранее и об этом имеется информация;
ж) справка о применении в отношении осуждённого акта амнистии или помилования либо о применении условно-досрочного освобождения от наказания в отношении лиц, ранее привлекавшихся к уголовной ответственности;
з) представление администрации учреждения с характеристикой осуждённого, содержащей сведения о его поведении, отношении к учёбе и труду во время отбывания наказания, отношении к совершенному деянию.
6. К ходатайству о помиловании по просьбе осуждённого могут прилагаться иные материалы, имеющие существенное значение для решения вопроса о помиловании.
7. Федеральная служба исполнения наказаний не позднее чем через 30 дней со дня получения ходатайства о помиловании вносит Президенту Российской Федерации представление о целесообразности применения акта помилования в отношении осуждённого.
8. Указ Президента Российской Федерации о помиловании в течение двух дней после его издания направляется в Министерство внутренних дел Российской Федерации, Федеральную службу исполнения наказаний, администрацию учреждения.
9. Об отклонении Президентом Российской Федерации ходатайства о помиловании осуждённый уведомляется письменно Федеральной службой исполнения наказаний.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20666