
Рабочая встреча с губернатором Архангельской области Игорем Орловым


2014-03-31 14:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Архангельской области Игорем Орловым. Губернатор информировал Президента о социально-экономическом положении в регионе, а также о перспективах развития ряда отраслей, в которых область имеет конкурентные преимущества.

В.Путин: Игорь Анатольевич, традиционные вопросы – социально-экономическое развитие: сегодняшняя ситуация и результаты за предыдущий период. Пожалуйста.
И.Орлов: Действительно, по вопросу итогов работы за 2013 год я как раз отчитывался перед областным собранием. По сути дела, я определил 2013 год как год, скажем так, толчка от той нижней позиции, в которой оказался регион в силу целого ряда обстоятельств. Нам удалось сменить тенденцию практически по всем макроэкономическим показателям: мы начали движение в положительном направлении и по зарплатам, и по развитию, и по инвестициям. Хотя по инвестициям, конечно, мы рассчитывали на большее: у нас был ряд таких крупных инфраструктурных проектов, как газопровод на юге области.
Если говорить без этой составляющей, то регион развивается, что особенно отрадно. Остаются проблемные направления, хотя они вроде не совсем региональные, как сельское хозяйство, это тема достаточно сложная. Но и тут мы находим какие‑то решения, которые позволяют заинтересовать инвесторов, тех, кто хозяйствует в этой области. Буквально недавно я был на открытии, у нас такое знаковое событие было: открыли ферму на 1200 голов дойного стада, для нас это очень заметное событие.
Если говорить о таких направлениях, где мы концентрировались, прежде всего это, конечно, реализация тех стратегических указов, по которым развивается сегодня и регион, и страна в целом. Я позволил себе подготовить слайды, которые касаются этого. Здесь достаточно подробный отчёт, что у нас удаётся, что не удаётся, где какие направления находятся. Зелёный – это у нас всё нормально, жёлтый – мы занимаемся поиском, скажем так, выхода их ситуации, и получается, там, как правило, это больше связано с деньгами.
В.Путин: По уровню заработной платы в социальной сфере у вас как сейчас?
И.Орлов: Сейчас средняя по экономике – 31 197, это заработная плата, она платится в том числе педагогическим работникам; у врачей гораздо выше: 46 000 у нас средняя заработная плата.
На самом деле в том, что касается дорожных карт, мы всё выполняем, есть у нас, конечно, социальные работники, работники культуры – от 48 до 60 процентов [зарплата] от средней по экономике.
Процесс идёт, и мы все обязательства, которые взяли в начале года перед людьми, особенно по слабо защищённым категориям, мы выполнили, и это, честно говоря, находит очень хороший, положительный отклик, вплоть до того, что сегодня работники культуры говорят: всё хорошо, зарплата устраивает, давайте теперь инвестиции в сами объекты. И поэтому в рамках Года культуры конкретно по этому направлению мы в этом году целый ряд объектов запланировали к сдаче и к серьёзным ремонтам. Это находит хороший отклик.
В.Путин: Игорь Анатольевич, где Вы видите резервы развития области? Имею в виду, что всё‑таки у Архангельской области, совершенно очевидно, есть целый ряд конкурентных преимуществ.
И.Орлов: Вы знаете, на самом деле очень ярким событием стал запуск горно-обогатительного комбината по алмазам. Мы начали добычу, Владимир Владимирович, – «Севералмаз» начал, это подразделение компании «АЛРОСА». Там планируется 5 кимберлитовых трубок, в этом году в апреле рассчитываем запустить ещё трубку [имени Владимира] Гриба, это «ЛУКОЙЛ» разрабатывает. Вот то, что касается наших природных ресурсов, ископаемых.
Безусловно, лес – это та основа экономики, которая создаёт нам не только наш товарный потенциал: это и биоэнергетика, это новые направления. Мы сейчас разработали специализированную стратегию развития лесной отрасли, именно для Архангельской области. Было очень широкое обсуждение, мы год работали над этим документом. Сейчас эта стратегия обрела облик, и мы отработали все направления, которые могут дать возможность задействовать этот ресурс максимально эффективно для области.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20661