
Подписан указ о мерах господдержки пенсионеров Крыма и Севастополя


2014-03-31 14:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах государственной поддержки граждан, являющихся получателями пенсий на территориях Республики Крым и г. Севастополя».

Полный текст Указа:
В целях улучшения пенсионного обеспечения граждан, проживающих на территориях Республики Крым и г. Севастополя, руководствуясь статьёй 80 Конституции Российской Федерации и впредь до принятия соответствующего федерального закона, постановляю:
1. Установить гражданам, являющимся получателями пенсий на территориях Республики Крым и г. Севастополя, в дополнение к назначенной им пенсии ежемесячную выплату (далее – выплата к пенсии): с 1 апреля 2014 г. – в размере 25 процентов от назначенной пенсии, с 1 мая 2014 г. – в размере 50 процентов, с 1 июня 2014 г. – в размере 75 процентов, с 1 июля 2014 г. – в размере 100 процентов от назначенной пенсии.
Выплата к пенсии производится до перерасчёта указанным гражданам назначенных им пенсий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Гражданам, являющимся получателями пенсий, назначенных в соответствии с законодательством Российской Федерации, выплата к пенсии не производится.
2. Правительству Российской Федерации:
определить источники и порядок финансирования расходов, связанных с реализацией настоящего Указа, а также порядок осуществления выплаты к пенсии;
определить государственные органы, ответственные за осуществление выплаты к пенсии, и обеспечить координацию их деятельности;
в 2-месячный срок внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона, устанавливающего порядок и условия назначения пенсий гражданам, являющимся получателями пенсий на территориях Республики Крым и г. Севастополя, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20663