
Подписан Указ о соцгарантиях гражданам, проходящим службу в Крыму и Севастополе


2014-03-31 14:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах по обеспечению социальных гарантий отдельным категориям граждан, проходящих службу на территориях Республики Крым и г.Севастополя».

Полный текст Указа:
В целях обеспечения социальных гарантий отдельным категориям граждан, проходящих службу на территориях Республики Крым и г. Севастополя, руководствуясь статьёй 80 Конституции Российской Федерации, постановляю:
1. Установить военнослужащим, проходящим военную службу по контракту и по призыву в органах военного управления и воинских формированиях на территориях Республики Крым и г. Севастополя, а также сотрудникам правоохранительных органов, имеющим специальные звания, работникам органов прокуратуры, замещающим должности в указанных органах и формированиях на территориях Республики Крым и г. Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя (далее – военнослужащие и сотрудники), с 1 апреля 2014 г. в дополнение к установленному им денежному довольствию (денежному содержанию) ежемесячную надбавку.
В целях достижения соответствия размера денежного довольствия (денежного содержания) военнослужащих и сотрудников размеру денежного довольствия (денежного содержания), установленному законодательством Российской Федерации для соответствующих категорий военнослужащих и сотрудников, надбавка, предусмотренная настоящим пунктом, подлежит поэтапному увеличению равными долями до 1 августа 2014 г. в порядке, устанавливаемом федеральными государственными органами.
2. Сохранить военнослужащим и сотрудникам выслугу лет (стаж службы), исчисленную (исчисленный) в установленном порядке на день поступления на службу в соответствующий федеральный государственный орган.
3. Финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа, осуществлять за счёт и в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусмотренных соответственно Министерству обороны Российской Федерации, Министерству внутренних дел Российской Федерации, Министерству Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Федеральной службе охраны Российской Федерации, Федеральной службе Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков, Федеральной таможенной службе, Федеральной службе исполнения наказаний, Генеральной прокуратуре Российской Федерации на осуществление деятельности в установленной сфере.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20662