
Телефонный разговор с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2014-03-31 17:00:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Владимир Путин поздравил Реджепа Тайипа Эрдогана с убедительной победой возглавляемой им Партии справедливости и развития на состоявшихся в Турции 30 марта муниципальных выборах.
Президент России и Премьер-министр Турции подчеркнули настрой на укрепление взаимовыгодного двустороннего сотрудничества и условились о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20669