
Встреча с главой Сбербанка России Германом Грефом


2014-03-31 13:20:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с президентом, председателем правления Сбербанка России Германом Грефом. Обсуждались итоги работы банка в 2013 году и его участие в ряде программ, в частности в ипотеке. Отдельно глава Сбербанка России информировал Президента о ходе работы по созданию национальной платёжной системы для карточных платежей.

В.Путин: Пожалуйста. Начнём, наверное, с итогов года. Мы с Вами в целом это обсуждали уже, но знаю, что показатели неплохие, можно даже сказать – хорошие. Давайте с этого начнём. Потом поговорим по темам, которые связаны с решением социальных вопросов; ипотеку банк развивает очень активно. Пока эти два [вопроса], потом то, что Вы посчитаете целесообразным.
Г.Греф: Владимир Владимирович, мы, действительно, прошлый год закончили с очень неплохим результатом. Это был удачный год, несмотря на то, что макроэкономическая ситуация была непростая, тем не менее рынок кредитования рос, особенно в розничном кредитовании. У нас очень хорошие показатели.
Это касается и качества тех активов, которые мы создали за предыдущий год: в среднем у нас активы выросли более чем на 20 процентов, причём на рынке потребительского кредитования они превысили цифру 40 процентов, а на рынке корпоративного кредитования это порядка 17 процентов.
В целом год можно назвать для нас достаточно удачным, но самое главное, что нам удалось нарастить целый ряд очень важных сегментов бизнеса, это, в частности, инвестиционное кредитование. Очень большое количество проектов было реализовано в таких отраслях, как сельское хозяйство. Меньше, чем в 2012-м, но тем не менее было реализовано значительное количество проектов в области переработки сырья и промышленности. У нас очень сильно вырос портфель в области ВПК. Это сфера, которую мы оставляем в качестве нашего приоритета – совместно с Министерством обороны и Министерством промышленности. Под гарантии Правительства мы кредитуем свыше 400 миллиардов государственный оборонный заказ.
Хочу сказать, что декабрь прошлого года был особенно интенсивным. Мы вырастили наш кредитный портфель только за декабрь месяц более чем на 400 миллиардов рублей. В целом наши активы составили цифру более 17 триллионов рублей. Пять лет назад наши активы составляли цифру примерно 7 триллионов рублей.
Пока тенденция начала этого года тоже достаточно позитивная. Первые два месяца мы закончили с неплохим ростом. У нас кредиты физическим лицам выросли на 2 процента, кредиты юридическим лицам – на 6 процентов. Активы выросли на 3 процента, и мы вырастили нашу чистую прибыль по итогам первых двух месяцев на 5 процентов по сравнению с первыми двумя месяцами прошлого года.
В марте, я думаю, ситуация будет тоже достаточно позитивная, потому что кризисные явления ещё нас активно не затронули. Думаю, что все эти последние проблемы, связанные с движением курса [рубля] и с напряжением ситуации на рынках, скорее всего мы будем чувствовать их влияние уже во втором квартале, но первый квартал, в общем, достаточно неплохой.
Хотя мы видим, конечно, в первые три месяца движение на большом количестве рынков в негативную сторону, стало ухудшаться состояние наших заёмщиков, в частности сельское хозяйство, строительство, металлургия. Мы видим существенное ухудшение позиций наших клиентов, предприятий, очень большое количество реструктуризаций долга. Но пока в целом ситуацию ещё я бы не назвал сколь‑нибудь не только критической, но и плохой. Пока мы видим, что у нас есть все возможности с этой ситуацией в дальнейшем работать. Никакого пессимизма не чувствуем.
Мне кажется, что вся та ситуация, которая складывается в последнее время на рынках, призывает нас к тому, чтобы мы очень активно начали заниматься реализацией так называемого сценария «Б», который мы разрабатывали. Это кризисный сценарий, который предполагает, конечно, очень активную работу со всеми нашими заёмщиками по оптимизации всех наших процессов, по улучшению процедур риск-менеджмента и помощи заёмщикам с тем, чтобы они справились с этой ситуацией.
В.Путин: Что у вас с ипотекой происходит?
Г.Греф: По ипотеке, Владимир Владимирович, мы закончили прошлый год с рекордными результатами. Если 5 лет назад в ипотеке были примерно 10 процентов приобретателей жилья, то теперь каждая четвёртая покупающаяся квартира в стране приобретается с использованием ипотеки. У нашего банка доля в ипотеке выросла до цифры выше 50 процентов. Мы сегодня имеем 50 с небольшим процентов рынка ипотеки.
За последние годы полностью перестроили весь процесс предоставления ипотечных кредитов, резко снизили наши издержки. На сегодняшний день наш ипотечный портфель составляет примерно 1,5 триллиона рублей. 10 процентов всех домохозяйств в стране сегодня уже с ипотечными кредитами, и мы предполагаем в ближайшие 5 лет, до 2018 года, удвоить наш портфель ипотеки до цифры примерно 3,5 триллиона рублей.
Мы видим, что наша доля, скорее всего, будет находиться на том же уровне, даже, может быть, немножко прирастёт. Только за предыдущие 3 года мы оказали помощь в приобретении жилья примерно 1,5 миллиона семей. Мы разработали процесс, который охватывает всех субъектов на рынке: от застройщиков до риелторов, – а сейчас в него включаются и государственные органы, такие как налоговые службы. Очень активно налоговые службы взаимодействует с нами с тем, чтобы сделать удобный сервис для заёмщиков, в том числе по компенсации в счёт налогов тех сумм, которые положены по действующему налоговому законодательству.
Росреестр: мы тоже сейчас вместе с Правительством работаем с тем, чтобы его вовлечь в эту процедуру, чтобы обеспечить безбумажную технологию, чтобы люди не ходили и сами не стояли в ожидании регистрации прав. Тоже есть уже первые движения в этом направлении.
Но самое главное, что всё это позволяет нам снижать издержки, и мы сделали специальный продукт для семей с детьми. Если у семьи один ребёнок, то ставка по нашему продукту снижается примерно на пол процентных пункта, а если двое детей, то примерно на полтора процентных пункта. И в зависимости от первоначального взноса ставка по ипотеке для семей с двумя детьми начинается от 10,5 процента.
В.Путин: На сколько лет?
Г.Греф: Самый популярный продукт, который люди берут, – это 10 лет. Но у нас ипотека есть и до 30 лет – по выбору заёмщика: он сам выбирает срок, на который берёт ипотечный кредит, и сам определяет сумму первоначального взноса.
С 1 апреля по конец мая, на два месяца, мы объявляем в пяти наших территориальных банках, включая Московский среднерусский банк, это примерно половина территории России, специальную акцию: ипотека для всех заёмщиков 10,5 процента годовых на случай, если первоначальный взнос составляет 50 процентов. Мы надеемся, что это будет стимулировать наших заёмщиков, людей улучшать свои жилищные условия. Мы видим, что в этом году на 80 процентов больше за первые два месяца люди взяли ипотечных кредитов, чем в первые два месяца предыдущего года, и на 93 процента больше подали заявок на ипотечные кредиты, чем в первые два месяца прошлого года.
В.Путин: Если первый взнос будет не 50 процентов, а 25 процентов, то их будет ещё больше.
Г.Греф: У нас взнос от 10 процентов, но соответственно ставка растёт. Если первый взнос будет, допустим, не 50 процентов, а 20 процентов, то ставка будет по этому продукту примерно 11,5 процента.
В.Путин: То есть вы прибавляете 1 процент.
Г.Греф: Да, примерно 1 процент.
В.Путин: Герман Оскарович, Вы когда‑то были инициатором создания национальной платёжной системы в пластике. Как двигается эта работа?
Г.Греф: Мы обсуждали эту тему на совещании в Центральном банке, в принципе требуется изменения целого ряда нормативных актов России, которые можно поправить достаточно быстро. И с момента принятия поправок в закон, я думаю, нам потребуется техническая работа от двух до шести месяцев для того, чтобы в разных вариантах запустить национальную платёжную систему.
В.Путин: В каком состоянии сейчас закон?
Г.Греф: Закон внесён в Думу депутатами. Надеюсь, что теперь, в свете последних событий, он может быть принят достаточно быстро, и есть разные способы решения этой проблемы. Мы для себя начали работу с другими банками по созданию так называемого локального хостинга, когда все банки между собой замыкают платёжные системы, и тогда мы можем оперировать внутри страны уже сами. И заканчивая тем, что нам потребуется от двух до шести месяцев для того, чтобы создать наш локальный российский процессинг, в котором будет осуществляться весь спектр услуг по расчёту, по клирингу и по процессингу всех карточных платежей.
У нас сейчас готовность максимальная, у нас создан процессинговый центр, у нас создан наш российский чип, который производит компания «Ситроникс», он сертифицирован, сделано идентификационное приложение и сделаны все стандарты, которые совместимы с международными платёжными системами.
Поэтому, как только будут приняты законы (мы не рассматриваем эту систему как систему Сбербанка, мы сразу же уходим от контроля этой компании – универсальная электронная карта), мы предложим всем желающим банкам войти в состав уставного капитала. Там не будет ни одного контролирующего банка; это будет компания, которая будет обслуживать все банковские транзакции.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20660