
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-03-31 18:30:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

Обсуждены различные аспекты ситуации на Украине, в том числе возможности международного содействия восстановлению стабильности. Владимир Путин подчеркнул также важность проведения в стране конституционной реформы, ориентированной на обеспечение законных интересов жителей всех украинских регионов.
При обмене мнениями по Приднестровью российским руководителем говорилось о необходимости принятия эффективных мер, направленных на снятие фактической внешней блокады этого региона и поиск справедливого и всеобъемлющего решения приднестровской проблемы.
Владимир Путин и Ангела Меркель условились о продолжении тесных двусторонних контактов на различных уровнях по затронутым темам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20670