
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Форума Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «ОПОРА РОССИИ»


2002-11-30 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Среди приоритетных задач, стоящих сегодня перед вашей организацией, – не только создание благоприятных условий для развития бизнеса. Считаю важным, что «ОПОРА РОССИИ» может и должна настойчиво защищать права и интересы тех, кого сегодня принято называть «коммерческим пролетариатом».
Владимир Путин выразил уверенность, что в ходе работы Форума будут выработаны решения и рекомендации, направленные на эффективное развитие малого бизнеса и всей российской экономики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27779