
Владимир Путин направил приветственную телеграмму участникам Всероссийского совета депутатов и глав муниципальных образований – членов партии «Единая Россия»


2002-11-30 00:00:00

Ответственность перед избирателями, внимание к их проблемам и предложениям поможет четко скоординировать действия, направленные на укрепление Российского государства и повышение уровня жизни граждан. Такую уверенность выразил Президент в своем приветствии.
Приветствие главы государства огласил лидер партии, Министр внутренних дел Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27780