
Состоялась двусторонняя встреча Владимира Путина и Президента Молдавии Владимира Воронина


2003-01-28 20:05:37

Киев

Главы государств обсудили перспективы урегулирования приднестровского конфликта. 
Владимир Путин поинтересовался также экономической ситуацией в Молдавии. В свою очередь Владимир Воронин сообщил, что республике удалось рассчитаться по внутренним и внешним долгам, повысить зарплаты и пенсии, прекратить отключения электроэнергии.
Лидеры двух стран договорились продолжить диалог 7 февраля во время рабочего визита Президента Молдавии в Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28065