
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Таджикистана Эмомали Рахмонова


2003-01-28 20:30:00

Киев

Главы государств обсудили вопросы совершенствования борьбы с контрабандой наркотиков из Афганистана.
Эмомали Рахмонов отметил, что таджикские власти прилагают настойчивые усилия по пресечению каналов поставок наркотического зелья из соседних стран. По оценке ООН, Таджикистан занимает первое место в СНГ и Центральной Азии по количеству изъятых наркотиков. Тем не менее объемы контрабанды постоянно увеличиваются. Эмомали Рахмонов считает, что с этой проблемой нужно бороться не на таджикской границе, а прежде всего в самом Афганистане. Президент Таджикистана сообщил, что обсуждал эту тему с руководителями США, Великобритании и Франции и все собеседники выразили готовность оказать содействие в решении данной проблемы.
Владимир Путин также обещал свою поддержку и высказался за усиление координации российских и таджикских спецслужб в борьбе с трансграничным наркобизнесом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28066