
В Киеве прошла встреча глав государств «кавказской четверки»


2003-01-28 21:40:36

Президенты России, Грузии, Азербайджана и Армении обсудили различные вопросы межгосударственных отношений и обменялись мнениями по важнейшим региональным проблемам.
Владимир Путин отметил важность регулярных контактов лидеров кавказских государств и поблагодарил собеседников за то, что они сочли проведение киевской встречи целесообразным. По мнению Президента России, для всего Кавказа такие консультации имеют особое значение с учетом актуальности вопросов борьбы с терроризмом, наведения порядка, укрепления суверенитета во всех странах и разрешения конфликтных ситуаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28067