
Владимир Путин встретился с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе


2003-01-28 18:00:39

Киев

Лидеры двух стран обсудили перспективы урегулирования грузино-абхазского конфликта, проблемы миротворческой деятельности, а также различные аспекты российско-грузинского торгово-экономического сотрудничества. По мнению Владимира Путина, разговор был основательным и позволил прояснить позиции по некоторым острым вопросам.
Эдуард Шеварднадзе поблагодарил Президента России за помощь в ликвидации последствий аварии на отдельных участках газопроводов «Северный Кавказ – Закавказье» и «Владикавказ – Тбилиси», что позволило в кратчайшие сроки восстановить газоснабжение грузинской территории.
Перед началом двусторонней встречи Владимир Путин поздравил главу грузинского государства с 75-летием и подарил ему картину.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28064