
Владимир Путин встретился с преподавателями и студентами Киевского национального университета имени Тараса Шевченко


2003-01-28 15:40:46

Киев

Президент отметил богатые образовательные и культурные традиции вуза и выразил удовлетворение тем, как развиваются контакты между научными сообществами России и Украины, в том числе по линии национального университета.
Глава государства поделился с аудиторией своей точкой зрения о сегодняшнем и завтрашнем дне российско-украинских отношений. Владимир Путин считает, что добиться успехов Россия и Украина смогут, только опираясь друг на друга, и суверенитет двух стран не должен препятствовать расширению их многопланового сотрудничества.
Обе стороны занимают схожие позиции по актуальным мировым проблемам. Их оценки современных вызовов и угроз, в том числе опасности распространения международного терроризма, полностью совпадают.
Россия и Украина выстраивают доверительные и прочные отношения в духе стратегического партнерства на базе общеевропейских ценностей. В этой связи особую роль играют общие интересы двух стран в нефтяной и газовой сферах. Президент считает, что реализация совместных проектов в области транспортировки углеводородов позволит изменить структуру всего энергорынка Европы и тем самым значительно повысить энергобезопасность континента.
Владимир Путин приветствовал движение Украины в сторону интеграции со странами постсоветского пространства. Важным шагом в этом направлении может стать решение Киева о вступлении в ЕврАзЭС, что, по мнению главы государства, будет способствовать процессу образования зоны свободной торговли между Россией и Украиной и дебюрократизации экономик обеих стран.
Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко – ведущее учебное заведение Украины. В 1834 году вуз принял в свои стены первых студентов, которые учились на единственном философском факультете. Сейчас на 16 факультетах университета обучается около 20 тысяч студентов. С 1939 года вуз носит имя выдающегося украинского поэта Тараса Шевченко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28063