
В украинской столице состоялись переговоры Владимира Путина и Леонида Кучмы


2003-01-28 11:55:42

Киев

Главы государств провели встречу в формате один на один, а затем беседа продолжилась с участием членов делегаций двух стран.
В ходе переговоров обсуждались актуальные аспекты российско-украинского торгово-экономического, инвестиционного и энергетического сотрудничества, пограничного размежевания, а также перспективы расширения взаимодействия в рамках СНГ и ЕврАзЭС. Владимир Путин выразил удовлетворение быстрым продвижением совместного проекта по созданию Международного газового консорциума по управлению и развитию газотранспортной системы Украины. Лидеры двух стран также говорили о борьбе с современными угрозами и вызовами – терроризмом, транснациональной преступностью, наркоторговлей.
Президенты подписали договор о российско-украинской государственной границе, протяженность сухопутного участка которой составляет 2063 километра. Тем самым они подвели итог четырехлетней напряженной работе по делимитации пограничной линии между двумя странами.
В присутствии глав государств были подписаны межправительственные соглашения о создании и функционировании филиалов вузов на территории России и Украины, о сотрудничестве в области молодежной политики, о сотрудничестве по вопросам здравоохранения, о сотрудничестве в области предупреждения распространения ВИЧ-инфекции, о взаимном признании санитарно-эпидемиологических заключений. Владимир Путин и Леонид Кучма присутствовали при подписании соглашений о сотрудничестве между информационными агентствами ИТАР-ТАСС и УКРИНФОРМ, а также между РГРК «Голос России» и национальной радиокомпанией Украины.
В завершение российско-украинской встречи на высшем уровне президенты двух стран сделали заявления для прессы и ответили на вопросы представителей средств массовой информации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28060