
Владимир Путин принял участие в траурной церемонии прощания с заместителем директора ФСБ Германом Угрюмовым


2001-06-05 11:55:12

Москва

Президент выразил глубокие соболезнования родным и близким покойного. 
Герман Угрюмов находился в Чеченской Республике с января текущего года. Он руководил антитеррористическим центром ФСБ. За руководство рядом спецопераций во время боевых действий на территории Чечни он был удостоен звания Героя России. Герман Угрюмов скоропостижно скончался 31 мая в Чечне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41634