
Владимир Путин встретился с Королевой Нидерландов Беатрикс


2001-06-05 18:00:11

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Кремля состоялась торжественная церемония встречи Президента России и Королевы Нидерландов Беатрикс, прибывшей в Россию с первым в истории отношений двух стран государственным визитом. В поездке Королеву сопровождает наследный принц Нидерландов Виллем-Александр. 
Двусторонняя встреча Владимира Путина и Королевы Беатрикс проходила в Зеленой гостиной Большого Кремлевского Дворца. По завершении беседы в присутствии глав государств Министры иностранных дел России и Нидерландов подписали Совместную программу действий на 2001–2003 годы. Документ включает разделы о политическом диалоге, о сотрудничестве в экономической, научной, культурной сферах, взаимодействии судебных, военных ведомств.
В честь Королевы Нидерландов Беатрикс и Принца Оранского Виллема-Александра был также дан официальный обед.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41635