
Заседание круглого стола форума «Один пояс, один путь»


2019-04-27 09:00:00

Пекин

Владимир Путин принял участие в первом заседании круглого стола второго Международного форума «Один пояс, один путь» в Пекине. 

Проект «Один пояс, один путь» объединяет выдвинутые Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином в 2013 году инициативы «Экономического пояса Шёлкового пути» и «Морского Шёлкового пути XXI века» и предполагает выстраивание ряда масштабных «экономических коридоров». 
Инструментом решения этой задачи заявлено комплексное развитие трансграничной транспортно-логистической, энергетической и телекоммуникационной инфраструктуры в сочетании с мерами по координации макроэкономической политики, снятию барьеров в торгово-инвестиционной сфере, переходу на использование в торговле национальных валют, налаживанию промышленной кооперации, расширению социальной базы межгосударственных отношений посредством наращивания контактов между людьми. 
* * *
Выступление на первом заседании круглого стола форума «Один пояс, один путь» 
В.Путин: Уважаемый господин Председатель! Уважаемый господин Си Цзиньпин! Уважаемые коллеги!
Очевидно, что для обеспечения стабильного и устойчивого экономического роста, укрепления многоплановых связей между странами и интеграционными объединениями на Евразийском субконтиненте требуется современная развитая транспортная, энергетическая, телекоммуникационная инфраструктура, о чём и Председатель Си Цзиньпин, и госпожа Лагард только что говорили.
Отмечу, что в России в настоящее время осуществляются масштабные национальные проекты, которые охватывают ключевые для динамичного роста экономики направления. И прежде всего мы вкладываем ресурсы в инфраструктурные программы. Речь идёт о сотнях миллиардов долларов инвестиций.
Реализация намеченных нами долгосрочных задач в области инфраструктурного развития, несомненно, будет иметь большой синергетический эффект и, я надеюсь, не только для нашей страны, но и всего евразийского региона.
Что касается транспортной инфраструктуры, её обновление и расширение для России – важнейший приоритет. Национальный проект «Безопасные и качественные автодороги» до 2024 года будет профинансирован на сумму порядка 4,3 триллиона рублей – это 4,8 процента ВВП и примерно 80 миллиардов долларов США. На комплексную программу строительства магистральной инфраструктуры направим 6,35 триллиона рублей – это 6,3 процента ВВП, чуть больше 130 миллиардов долларов.
Мы последовательно модернизируем Транссибирскую и Байкало-Амурскую железнодорожные магистрали, которые связывают европейскую часть России с Дальним Востоком. Планируем к 2025 году в полтора раза повысить их пропускную способность, а объёмы ежегодно перевозимых грузов увеличить до 210 миллионов тонн.
Большое внимание уделяем развитию Северного морского пути. Рассматриваем возможность состыковать его и китайский «Морской Шёлковый путь», тем самым создать глобальный и конкурентный маршрут, связывающий Северо-Восточную, Восточную и Юго-Восточную Азию с Европой.
Такой масштабный проект подразумевает тесное сотрудничество стран Евразии в наращивании транзитных перевозок, строительстве портовых терминалов, логистических центров. Приглашаем представленные здесь государства подключиться к его реализации.
Новые перспективы открываются с формированием транспортного коридора «Север – Юг» протяжённостью свыше семи тысяч километров. В его рамках будет налажено как железнодорожное, так и автомобильное сообщение, что позволит значительно ускорить грузоперевозки из Южной Азии через Иран, Азербайджан и Россию в Европу.
Отмечу, что в вопросах совершенствования евразийской транспортной инфраструктуры наша страна активно взаимодействует с партнёрами по Шанхайской организации сотрудничества. В рамках ШОС реализуется Соглашение о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок, в соответствии с которым уже в будущем году будут открыты шесть новых маршрутов, включая коридор «Западная Европа – Китай», соединяющий порты Жёлтого моря Китайской Народной Республики с портами Ленинградской области Российской Федерации.
Таким образом, смысл заключается в том, чтобы развивать общероссийскую транспортную сеть с прицелом на её интеграцию с транспортными артериями государств Евразии.
Другим принципиально важным направлением сотрудничества для обеспечения взаимосвязанности на Евразийском континенте считаем формирование общей энергетической инфраструктуры. Как вы знаете, Россия активно занимается расширением сети трансграничных нефте- и газопроводов. Полным ходом идёт прокладка трубопроводной системы «Сила Сибири» для надёжных и бесперебойных поставок природного газа в Китай и во весь Азиатско-Тихоокеанский регион. В завершающей стадии находится и строительство газопроводов в европейской части России: «Северный поток» по дну Балтийского моря и «Турецкий поток» по дну Чёрного моря, призванных повысить энергобезопасность Европы.
Кроме того, наша страна создаёт мощности по производству и экспорту сжиженного природного газа. В прошлом году поставки российского СПГ за рубеж увеличились более чем на 70 процентов – до почти 27 миллиардов кубических метров. В ближайшие двадцать лет рассчитываем довести данный показатель до 100 миллиардов кубических метров. Будут построены новые заводы на севере России: «Ямал СПГ», «Арктик СПГ». Рассматривается возможность расширения «Сахалина-2», это крупный проект по сжижению газа на Дальнем Востоке Российской Федерации.
Все упомянутые крупные нефтегазовые проекты, на наш взгляд, вносят существенный вклад в укрепление энергетической безопасности на всём Евразийском континенте, в создание большого евразийского энергетического пространства.
И, наконец, третьим важнейшим элементом общей инфраструктурной системы Евразии являются цифровые сети и телекоммуникации.
В России идёт формирование информационного общества, в котором цифровые решения стимулируют повышение конкурентоспособности экономики, темпов роста ВВП, качества жизни граждан.
Наша страна входит в десятку мировых лидеров по доступности широкополосного интернета. В ближайшие годы планируем начать эксплуатацию сетей пятого поколения. Вместе с государствами – членами Евразийского экономического союза Россия внедряет универсальные стандарты обмена и защиты информации, выстраивает цифровое пространство. Считаю, что в перспективе мы должны выйти на создание такого пространства на всём Евразийском континенте, установить согласованные правила для осуществления электронной торговли.
Мы стали инициаторами разработки дорожной карты Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества по развитию интернет-экономики. Тесно взаимодействуем с государствами АСЕАН в вопросах безопасности использования информационно-коммуникационных технологий.
В ООН, ШОС, БРИКС, в формате восточноазиатских саммитов наша страна продвигает ряд крупных инициатив, касающихся обмена опытом государственного регулирования в цифровой сфере, гармонизации национальных стратегий формирования технологических рынков будущего.
Иными словами, мы выступаем за объединение усилий всех государств в целях построения открытого цифрового пространства, единой системы телекоммуникаций и связи.
Уважаемые господа! 
Россия настроена на активную совместную работу со всеми заинтересованными партнёрами в поиске новых источников роста, укреплении взаимосвязанности на Евразийском континенте, в решении многих других общих для нас задач. Уверен, действуя сообща, мы добьёмся успеха на благо народов наших стран, всех государств Евразии.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60393