
Владимир Путин встретился с Министром информационных технологий и связи Леонидом Рейманом


2004-12-29 15:20:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы обеспечения ветеранов и инвалидов телефонной связью, совершенствования услуг почты, развития Интернета и мобильной связи.
Министр отметил рост инвестиций и доходности сферы связи.
Леонид Рейман сообщил, что количество населенных пунктов без телефонной связи за год сократилось с 54 тысяч до 46 тысяч и Министерство до конца 2005 года планирует сократить эту цифру еще на 15 тысяч.
По информации Министра, к 60-летию Победы в Великой Отечественной войне участники войны и инвалиды будут обеспечены домашними телефонами практически на сто процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32486