
Президент пожелал москвичам и столичным властям успехов, добавив, что от самочувствия Москвы в огромной степени зависит состояние всей страны


2004-12-29 21:28:52

Москву часто называют сердцем страны, но и это неполное определение: во все времена, даже когда Москва не была столицей России, ее называли становым хребтом российской государственности, это и сейчас остается именно так, заявил Президент на торжественном вечере в Гостином дворе, организованном столичной мэрией накануне Нового года.
В жестком ритме жизни этого города есть большой смысл не только для столицы, но и для всей России, отметил Президент. Здесь талантливый, энергичный человек может добиться ошеломляющих побед для себя лично и внести огромный вклад в развитие всей страны.
Глава государства поблагодарил столичные власти за все, что было сделано для москвичей в уходящем 2004 году. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32502