
Дмитрий Медведев поздравил православных христиан со Светлым Христовым Воскресением


2010-04-04 00:30:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Сердечно поздравляю православных христиан, всех граждан России, отмечающих Христово Воскресение.
Пасхальные торжества занимают особое место в духовной жизни российского общества, несут с собой нравственное обновление, наполняют сердца людей теплом и светом, укрепляют веру в добро и справедливость.
Объединяя миллионы верующих, Русская православная церковь всемерно содействует упрочению духовных и исторических традиций нашего народа, многое делает для поддержания в стране гражданского мира и согласия.
Символично, что в этом году Пасху встречают вместе последователи всех христианских церквей. Убеждён, что их плодотворное сотрудничество во имя мира и взаимопонимания между людьми будет способствовать гармонизации межнациональных и межконфессиональных отношений, служить сохранению культурного многообразия России.
В этот радостный день желаю вам здоровья, благополучия и всего самого доброго».
Дмитрий и Светлана Медведевы, а также Владимир Путин присутствовали на пасхальном богослужении. Торжественную службу в храме Христа Спасителя отслужил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7324