
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу


2010-04-04 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла со Светлым Христовым Воскресением.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Празднование Пасхи имеет в нашей стране богатые исторические традиции и глубокий нравственный смысл, приобщает людей к духовным истокам и культурному наследию христианства.
Под Вашим предстоятельством Русская православная церковь вносит весомый вклад в укрепление общественной морали, семейных ценностей и воспитание подрастающего поколения. Многое делает для сохранения в стране гражданского согласия, улучшения взаимопонимания между народами.
Самой высокой оценки сегодня заслуживает конструктивное взаимодействие между государством и Московской патриархией в решении наиболее актуальных задач, стоящих перед современным российским обществом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7326