
Внесены изменения в состав Совета по противодействию коррупции


2010-04-04 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции и в состав президиума этого Совета, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 19 мая 2008г. №815».

Указом Президента в состав Совета при Президенте по противодействию коррупции включены: начальник Управления Президента по вопросам государственной службы и кадров Сергей Дубик, член Общественной палаты Андрей Мартынов, член Общественной палаты Галина Окорокова, директор учреждения Российской академии наук Институт философии и права Уральского отделения РАН Виктор Руденко, член-корреспондент Российской академии наук, доктор юридических наук, профессор Талия Хабриева, доктор экономических наук, профессор Лев Якобсон.
Этим же Указом в состав президиума Совета включены: начальник Управления Президента по вопросам государственной службы и кадров (ответственный секретарь) Сергей Дубик, помощник Президента Олег Марков, помощник Президента – начальник Контрольного управления Президента Константин Чуйченко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7328