
Встреча со сборной России по хоккею с мячом


2016-02-18 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с представителями сборной России по хоккею с мячом, завоевавшей на прошедшем в Ульяновске чемпионате мира золотые медали.

Сборная России по хоккею с мячом в четвёртый раз подряд выиграла мировое первенство. Российские спортсмены обошли в решающем матче команду Финляндии.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Я позволил себе всех вас собрать для того, чтобы поздравить вас с убедительной победой на чемпионате мира. На международном уровне он называется «бенди», или известен ещё как русский хоккей. Естественно, если мы уделяем внимание хоккею с шайбой, то как же не уделить внимания русскому хоккею!
Победа действительно убедительная – 6:1 вы у финнов выиграли. Но, в общем и целом, насколько я себе представляю, непростая была игра. Но самое приятное, что после определённого перерыва – я помню, был момент, когда наша сборная не могла несколько лет подряд, по‑моему, завоевать победу.
Реплика: Был такой период.
В.Путин: А здесь уже четыре раза подряд, и это, конечно, большой успех. 
Хочу поздравить Скрынника Бориса Ивановича с тем, что он переизбран на пост президента Международной федерации бенди, и пожелать Вам успехов. 
Следующий чемпионат мира должен пройти в Швеции. Это тоже хороший знак, говорит о расширении географии русского хоккея. Но с сожалением должен отметить, что, несмотря на то что в Ульяновске подготовились очень хорошо и площадка там замечательная, наверное, одна из лучших площадок, которые есть для русского хоккея, но всё‑таки у нас маловато крытых стадионов. Я посмотрел в справке, у нас крытых всего четыре, по‑моему, а в Швеции – 25.
И здесь, конечно, и нашим коллегам в регионах Российской Федерации, и Министерству спорта нужно подумать о том, как поддержать такой замечательный вид спорта, с таким прекрасным названием – русский хоккей.
Я ещё раз вас поздравляю – и спортсменов, и тренеров, наставников, врачей, – всех, кто помогал вам, помогал вам выиграть первенство мира, поздравить болельщиков с вашей победой, потому что я знаю, людей было много, и по телевидению транслировалось это всё достаточно масштабно, проходила акция в средствах массовой информации. Наверняка придут дети на эти площадки, будут заниматься, и популяризация этого вида спорта будет расти благодаря вам. Так что вам спасибо и ещё раз вас поздравляю с победой. 
Б.Скрынник: Владимир Владимирович, пользуясь возможностью, хочу персонально вручить Вам медаль.
В.Путин: Мне не за что.
Б.Скрынник: (Вручает медаль.) Без Вашей поддержки… 
В.Путин: Спасибо большое. 
Б.Скрынник: Спасибо Вам большое за ту поддержку, которая есть в нашем виде спорта.
Можно краткую справочку?
В.Путин: Пожалуйста.
Б.Скрынник: Хоккей с мячом, русский хоккей, как мы его позиционируем, развивается в 47 регионах России, активно – в 24 регионах. В суперлиге играют 13 команд, в высшей лиге – порядка 30 команд, 75 команд производственных коллективов. 
Очень много турниров проводим. Детские турниры на приз Патриарха на Красной площади очень популярны в этом году. Мы пригласили детей из Черногории, будут на этом турнире выступать. Там создан клуб любителей русского хоккея. Будут присутствовать дети – мы такую сейчас провели работу – из православных воскресных школ. Мы там преподаём наш вид спорта, и они, эта сборная, уже будут там участвовать. Детей мусульман мы пригласили туда, тоже уже будут участвовать, на приз Патриарха.
В.Путин: Есть информация о том, что примерно в такой хоккей играли ещё где‑то, по‑моему, в X веке или в XI.
Реплика: Да, гравюра такая есть. 
Б.Скрынник: Есть у нас – и фотографии есть, и книги есть. Они где‑то там, у Вас мы оставили эти книги, там всё есть это.
В.Путин: Спасибо.
Б.Скрынник: Вообще, Владимир Владимирович, в России в 1898 году студенты создали эти правила и начали впервые играть в Санкт-Петербурге. Там всегда были команды очень хорошего, высокого уровня, а сейчас нет.
В.Мутко: Была «Красная заря», в Удельном парке играла. 
В.Путин: Надо знаете что будет… У нас будет Совет по спорту в преддверии чемпионата мира по хоккею. Это другой вид спорта, конечно, но тем не менее есть повод поговорить и о русском хоккее, о хоккее с мячом. Давайте тоже подготовьте эти вопросы, пообсуждаем.
В.Мутко: Хорошо. 
Б.Скрынник: И кратко, немножко о международном бенди так называемом. 32 национальные федерации, в чемпионате мира участвуют 18 команд, готовы сейчас 20. У нас есть экзотические страны, такие как Сомали, – спортсмены участвовали в чемпионате мира в Ульяновске, и в Хабаровске участвовала у нас африканская команда. У нас участвуют Китай, Япония…
В.Путин: Девушки поехали в США, да? На чемпионат мира. Давайте девушкам успехов пожелаем. Обязательно будем ждать от них успеха.
Б.Скрынник: Мы признанный МОК вид спорта, мы участвуем в Азиаде, сейчас мы включены уже в Универсиаду. Впервые буквально неделю назад на юношеских Олимпийских играх в Норвегии был товарищеский показательный матч, и очень позитивные мы получили сигналы от МОК по поддержке нашего вида спорта.
В.Путин: Он зрелищный, очень зрелищный вид спорта.
Б.Скрынник: Поэтому в международном плане тоже достаточно активно мы сейчас стали развиваться, и хорошее признание. В Универсиаде мы уже тоже работаем, с университетским международным спортом, мы уже подписали договор с ними. Так что достаточно популярно здесь. Япония запросила проекты строительства крытого катка, Китай сейчас прислал письма с просьбой как раз о женском чемпионате мира, где подписалась даже Коммунистическая партия, что она готова поддерживать этот вид спорта. У нас есть такое. 
В.Путин: Очень хорошо. 
Б.Скрынник: Так что достаточно активно развиваемся здесь. Есть свои проблемы – в стране и в нашем виде спорта. Может быть, здесь мои коллеги, друзья скажут, игроки, с которыми я когда‑то ещё играл даже.
С.Ломанов: Хотим поблагодарить Вас за внимание, что нашли время встретиться с нами. Это исторический момент. Никогда такого не было в истории нашего вида спорта, когда глава государства принимает нас и говорит про хоккей с мячом. 
У нас очень популярный вид спорта в регионах, но, конечно, есть и проблемы. Не все главы регионов считают этот вид спорта значимым для нашей страны, и хотелось бы, конечно, чтобы в таких регионах, как Свердловская область, города Омск, Мурманск, где всегда, исторически были такие корни…
В.Путин: На открытых площадках.
С.Ломанов: Да, на открытых. Сейчас просто команд нет по этому виду спорта. Если лет 15 назад у нас в суперлиге участвовало 22 команды, то сейчас 13, и у половины команд есть трудности с финансированием. Мы, конечно, стараемся делать всё для того, чтобы…
В.Путин: Мячик маленький, а ворота большие. 
С.Мяус: Поэтому много забивают.
С.Ломанов: Ну, не всегда, да. Это зависит и от вратаря, и от команды.
В.Мутко: Руками ловят. 
Б.Скрынник: Сложно даже двенадцатиметровый, очень сложно забить. Кажется – легко, а сейчас вратари так ловят эти мячи.
С.Ломанов: Всё‑таки добежать дотуда очень проблематично, потому что поляна очень большая. 
В.Путин: Длина площадки какая?
Б.Скрынник: Почти футбольное поле. 110 на 65.
С.Ломанов: Правила игры в хоккей с мячом очень схожи с футбольными. Тоже одиннадцать игроков.
Б.Скрынник: Тактика такая же.
С.Ломанов: Тактика, да. Лев Иванович Яшин тоже играл в хоккей с мячом в своё время, и Всеволод Бобров, и Трофимов. В «шайбе» очень много игроков советских великих – они играли все в хоккей с мячом. Так что у нас очень сильные корни, и история нашего вида спорта, и мы считаем, я считаю, что незаслуженно иногда он обделяется вниманием со стороны СМИ, телевидения. 
В.Путин: Я тоже так считаю, поэтому мы и встретились. 
С.Ломанов: Хотелось бы, конечно, чтобы об этом виде спорта знало больше людей и чтобы уважительно к нему относились. 
Ещё хотел бы я поблагодарить Вас за то (я сам из Красноярска), что по Вашему поручению хоккей с мячом включили в программу Универсиады в 2019 году. И вот хотел поблагодарить, потому что в Красноярске это спорт номер один: очень много людей занимается, детей занимается, приводят в секции, и «Енисей» является чемпионом России. 
В.Путин: Там чувствуется какое‑то движение по подготовке к Универсиаде?
В.Мутко: С этого года начнёт. Прошлый год – проекты, сметы, разработки. Мы сейчас завершили. 26 февраля мы должны внести в Правительство постановление, выделяем в этом году четыре миллиарда рублей, начинаем строить ледовый дворец, реконструировать стадион под хоккей с мячом, модернизировать биатлонный комплекс – все работы начнутся. 
Где‑то в районе 40 миллиардов Правительство планирует выделить на подготовку спортивной и другой инфраструктуры только под Универсиаду. 13 миллиардов – чисто на спортивные объекты. Так что поддержка будет большая.
В.Путин: Это хорошо. И на развитие города пойдёт.
С.Ломанов: Единственное, у нас стадион «Енисей» построен в 1967 году, была реконструкция в 2001 году, но сейчас 40 процентов находится в аварийном состоянии. И вообще, просто даже тяжело подписать акт о допущении, чтобы допустили соревнования.
В.Путин: Не планируется в рамках подготовки?
В.Мутко: Мы включили его в план реконструкции, после того как Вы поручили, мы включили, договорились с Международным студенческим союзом (этот вид спорта включён [в программу Универсиады], в рамках Универсиады у нас здесь будет хоккей с мячом), поставили в программу реконструкции. Сейчас работаем над бюджетом, Вы знаете, идёт уточнение. Они побаиваются, что этот стадион… 1 миллиард 700 мы планируем на его реконструкцию выделить.
В.Путин: А чего побаиваются?
В.Мутко: Это как раз те 10 процентов, которые могут быть оптимизированы. Мы рассматриваем, как упростить, может быть, что‑то с ледовым дворцом. 20-го у нас Оргкомитет будет в Красноярске. Мы все точки над «и» здесь поставим.
В.Путин: Нет, если стадион уже есть, то легче восстановить, чем новый строить.
С.Ломанов: Его полностью надо сносить и новый строить.
В.Мутко: Сергей [Ломанов] что завидует‑то? Мы в этому году открыли большой футбольный манеж, красивый.
В.Путин: Всё равно, даже если его сносить, инфраструктура‑то есть, подведено всё.
С.Ломанов: Все коммуникации есть.
В.Путин: Конечно, уже будет дешевле.
С.Ломанов: Для нашего города, конечно, рентабельно. Чтобы в будущем хоккей с мячом развивался и был на таком же высоком уровне, конечно, крытый стадион необходим просто для города.
В.Мутко: Как в Хабаровске. Вы же были в Хабаровске.
В.Путин: Да, там хороший очень.
Б.Скрынник: Владимир Владимирович, мы третьи по посещаемости в России, мы рядом с футболом, у нас, между футболом и хоккеем с мячом, разница в посещаемости – 300 человек. И это статистика.
В.Путин: Серьёзно?
Б.Скрынник: У нас более 30 тысяч, зимой все переходят на хоккей с мячом, смотреть на игры. 
В.Путин: Даже не знал.
Б.Скрынник: С грелками, со всеми атрибутами, которые требуются для мороза. А 10 тысяч – это стабильная посещаемость для матча зимой, в морозную погоду.
В.Путин: Здорово. Очень хорошо.
Посмотрим обязательно на этот стадион. Если там действительно всё есть, вся инфраструктура, все коммуникации подведены, то это дешевле, чем строить.
В.Мутко: Мы его включили, пока он у нас в программе. Разрабатывается проектно-сметная документация, это за регионом. Мы, правда, выделили в прошлом году 500 миллионов рублей на софинансирование проектных работ.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51359