
Встреча с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой


2016-02-18 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой. Обсуждались актуальные вопросы российско-абхазского взаимодействия.

В.Путин: Уважаемый Рауль Джумкович, очень рад Вас видеть!
Мы с Вами в контакте: я помню Ваши визиты к нам – и в Москву, и в Сочи. Не буду говорить об особом характере наших отношений, они развиваются. Наверное, есть и вопросы, которые требуют отдельного обсуждения. У нас и договорно-правовая база становится более основательной, и практическое взаимодействие развивается по всем направлениям: в сфере экономики, в сфере безопасности.
Объём наших отношений достаточно большой, имею в виду его разносторонний характер. И конечно, очень рад возможности с Вами поговорить по всему комплексу этих вопросов.
Р.Хаджимба: Спасибо. И я искренне рад сегодняшней встрече, уважаемый Владимир Владимирович. 
С момента последней встречи произошло значительное количество перемен во взаимоотношениях наших стран, подписан ряд секторальных договоров в развитие основного договора. Есть вопросы, которые решаются по теме безопасности, вопросы экономики, вопросы социального характера. 
Сегодня уже практически начался процесс повышения пенсий граждан Российской Федерации, проживающих на территории Абхазии, и есть уже соответствующие результаты работы в части, касающейся министерств культуры, взаимоотношений органов внутренних дел. 
Думаю, что это развитие должно быть интенсивным и оно получит дальнейшее подкрепление.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51356