
Встреча с членами заявочного комитета на проведение в России Всемирного фестиваля молодёжи и студентов


2016-02-18 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с членами заявочного комитета на проведение XIX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов, который пройдёт в России в 2017 году.

Во встрече приняли участие представители российских организаций – членов Всемирной федерации демократической молодёжи (ВФДМ), всероссийских молодёжных объединений и студенческих сообществ ряда крупных вузов страны.
Всемирный фестиваль молодёжи и студентов проводится с 1947 года и объединяет порядка 160 молодёжных организаций из более чем 100 стран мира. Последний фестиваль проходил в Эквадоре в 2013 году. В Москве мероприятие проходило дважды – в 1957 и 1985 годах.
* * *
В.Путин: Добрый день! Позвольте мне всех вас поприветствовать, поздравить вас, всех, кто занимался подготовкой заявки России на проведение Всемирного фестиваля молодёжи и студентов, этого крупного международного мероприятия молодёжи и студентов. 
Очень приятно, что на Генеральной ассамблее Всемирной федерации демократической молодёжи за Россию проголосовали единогласно. Это говорит о том, что все, кто занимался подготовкой нашей заявки, поработали основательно, творчески и смогли презентовать наши предложения наилучшим образом. 
Нелишним будет вспомнить, что эта организация родилась, если мне память не изменяет, в ноябре 1945 года, сразу же после окончания Второй мировой войны, и целью своей ставила и ставит достижение прочного и устойчивого мира, цель установить отношения и развивать отношения между молодыми людьми разных национальностей, рас, вероисповеданий, и все эти годы работала и работает достаточно успешно. 
Один раз в четыре года проводятся эти крупнейшие международные мероприятия, и в 1957 году Советский Союз проводил, и провёл достаточно успешно эти мероприятия. Должен отметить, что тогда многие рассматривали, считали это предвестником разрушения, снятия даже «железного занавеса». До снятия «железного занавеса» было ещё далековато, но в целом страна уже показала себя достаточно открытой, готовой к развитию контактов, связей на всех уровнях, прямых контактов между людьми. И в этом смысле мероприятия подобного рода имеют большое значение и большой смысл. 
Мне бы очень хотелось, чтобы и в этот раз Россия продемонстрировала свои наилучшие качества, свои достижения, свои устремления в будущее и желание сотрудничать уже на новом уровне, в новом качестве, способствовала бы, внесла бы свой заметный, существенный вклад в развитие молодёжного движения.
Наша страна, как вы знаете, уже принимала и приняла в последнее время немало крупных международных форумов, большое количество – и политических, и экономических, и спортивных, – и в общем мы показали, что организационно мы можем всё это сделать на самом высоком, на высочайшем уровне. 
Создать условия для участников этого крупнейшего мероприятия – это важно, но недостаточно. Важно ещё наполнить правильным, интересным содержанием, выстроить дискуссии и мероприятия, которые вы будете планировать, таким образом, чтобы они способствовали достижению тех целей, ради которых эти мероприятия и проводятся. 
На эту тему я и предлагаю сегодня поговорить, что вы думаете на этот счёт, как вы предполагаете выстроить эту работу по содержательному наполнению, наполнению этого крупнейшего международного мероприятия. 
Если есть какие‑то вопросы, связанные с самой организацией, с созданием дополнительной инфраструктуры, хотя в Сочи у нас вроде бы и так всё есть, тем не менее это специфическое мероприятие, давайте поговорим и об этой, организационной стороне дела.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51357