
Владимир Путин подписал Указ о награждении главного редактора журнала «Женщина Дагестана», председателя Союза женщин Дагестана Фазу Алиевой орденом Святого апостола Андрея Первозванного


2002-12-12 00:00:00

Высшей государственной наградой Фазу Алиева награждена за выдающийся вклад в развитие отечественной литературы и высокую гражданскую позицию.
Фазу Алиева всегда в гуще политической жизни Дагестана. Особенно сильно ее стихи на патриотическую тему звучали в тревожные дни августа–сентября 1999 года, когда банды международных террористов напали на Дагестан. Поэтесса часто выезжала на передний край обороны республики и читала свои произведения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27837