
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности


2003-02-25 17:45:13

Москва, Кремль

Совет Безопасности рассмотрел проект Основ военно-технической политики России до 2015 года. 
Стратегическая задача в оборонной политике – обеспечить Вооруженные Силы новейшими вооружениями и техникой, заявил Президент на заседании.
Президент подчеркнул, что оборонные расходы не должны ложиться бременем на людей, препятствовать экономическому росту и решению насущных социальных проблем.
Глава государства уделил внимание ситуации в Чечне. В.Путин призвал глав силовых ведомств, присутствовавших на заседании, содействовать работе прокуратуры в Чеченской Республике. Президент подчеркнул необходимость соблюдения законности, ведомственных инструкций и приказов, в том числе обязательного присутствия прокурорских работников при проведении спецопераций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28223