
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-02-25 12:40:41

Москва, Кремль

В самое ближайшее время нужно выйти на принятие конкретных решений по административной реформе, заявил Президент на совещании.
Владимир Путин отметил, что на прошлой неделе провел встречу с представителями Российского союза промышленников и предпринимателей, на которой обсуждались вопросы избыточного регулирования государством некоторых экономических процессов. Это тесно связано с административной реформой, подчеркнул Президент.
Глава государства считает целесообразным, чтобы РСПП и Торгово-промышленная палата подготовили свои предложения по данному вопросу. Эти предложения следует использовать при принятии решений по административной реформе.
Президент поручил Правительству на этой неделе приступить к работе по формированию комиссии по тарифам и торговле. О создании этого органа договорились на днях президенты России, Белоруссии, Украины и Казахстана.
Договоренность о создании комиссии по тарифам и торговле – это новое качество интеграции четырех стран, которое отвечает экономическим интересам всех этих государств, отметил Президент. Деятельность нового органа должна быть независима от правительств, по сути, речь идет о делегировании части полномочий правительств в эту комиссию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28226