
Владимир Путин подписал Указ «О совершенствовании деятельности по возрождению и развитию российского казачества»


2003-02-25 00:00:00

В целях совершенствования деятельности полномочных представителей Президента в федеральных округах, направленной на реализацию единой государственной политики по возрождению и развитию российского казачества, функции и штатная численность Управления Президента по вопросам казачества передается аппаратам полпредов и другим подразделениям Администрации Президента. 
Управление Президента по вопросам казачества упраздняется.
Правительству поручено внести в установленном порядке предложение о федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном вести государственный реестр казачьих обществ, а также привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим указом.
Президент также подписал указ об освобождении Петра Дейнекина от должности начальника Управления Президента по вопросам казачества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28228