
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Республики Корея Но Му Хёну по случаю его вступления в должность


2003-02-25 14:15:05

В поздравлении, в частности, говорится:
«Хотел бы с удовлетворением отметить, что связи между Россией и Республикой Корея в последние годы заметно окрепли. Углубляются политические контакты, расширяется культурный обмен, увеличивается объем двусторонней торговли. Хорошие перспективы у сотрудничества в военно-технической области.
Существенную роль в деле российско-корейского сближения призвана сыграть реализация перспективных взаимовыгодных начинаний как двустороннего, так и многостороннего характера. Первостепенное значение, как нам представляется, будут иметь соединение Транскорейской железной дороги с Транссибирской магистралью с целью создания транспортного коридора из Азии в Европу, а также проекты поставки в Республику Корея российского газа. Надеемся на рост прямых инвестиций из Республики Корея в российскую экономику. Все это будет отвечать задаче укрепления отношений конструктивного взаимодополняющего партнерства между нашими странами.
В России с озабоченностью восприняли рост напряженности на Корейском полуострове в последние месяцы в связи с «ядерной проблемой КНДР». Будем прилагать максимум усилий в целях мирного разрешения этого конфликта, оказывая конструктивное воздействие на Пхеньян и Вашингтон. Думаю, Вы разделяете наше мнение о том, что продолжение диалога между Югом и Севером Кореи, развитие межкорейского экономического сотрудничества являются важнейшими факторами стабильности на Корейском полуострове. Считаю, что в нынешней ситуации необходимо наращивать сотрудничество между Россией и Республикой Корея в деле обеспечения безопасности на полуострове, повысить степень доверия.
Россия готова активно взаимодействовать с Республикой Корея на международной арене в целях достижения прочного мира и процветания в Северо-Восточной Азии и Азиатско-Тихоокеанском регионе, решения глобальных проблем».
Послание было передано Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым, который представлял Россию на церемонии инаугурации нового Президента Республики Корея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28229