
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с днем тезоименитства


2003-02-25 15:45:19

Москва

Президент прибыл в Московскую патриархию и лично поздравил Алексия II с праздником.
Ранее в этот же день Владимир Путин направил телеграмму Патриарху, в которой, в частности, отмечалось:
«Ваше самоотверженное служение на посту Предстоятеля Русской православной церкви направлено на укрепление нравственных начал в жизни общества, на приумножение его культурных традиций. А значит – на благо нашего Отечества.
Уверен, что Ваша подвижническая деятельность и высокий авторитет не только в России, но и за ее пределами и впредь будут способствовать сохранению гражданского мира и согласия, возрождению истинных духовных ценностей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28225