
Владимир Путин внес на рассмотрение Государственной Думы проекты федеральных конституционных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон «Об арбитражных судах в Российской Федерации» и «О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации»


2003-02-25 00:00:00

Данные законопроекты подготовлены Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации в целях реализации концепции совершенствования законодательства о судебной системе, дальнейшего развития арбитражных судов в Российской Федерации, приближения правосудия к месту жительства лиц, судебную защиту которых обеспечивают арбитражные суды.
В проекте федерального конституционного закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон «Об арбитражных судах в Российской Федерации» предлагается образовать до 1 января 2006 года двадцать арбитражных апелляционных судов. При этом используется окружной принцип образования апелляционных судов, который ранее был использован при образовании арбитражных судов кассационной инстанции.
Создание этих судов позволит отделить апелляционную судебную инстанцию от первой судебной инстанции и тем самым исключить положение, при котором в арбитражном суде субъекта Российской Федерации принимается решение и осуществляется его проверка.
Законопроекты содержат также ряд иных положений, направленных на оптимизацию структуры арбитражных судов и унификацию законодательства, регулирующего вопросы статуса судей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28231