
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2020-04-20 17:50:00

По инициативе венесуэльской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро.

Обсуждены вопросы, касающиеся борьбы с распространением пандемии коронавируса. Николас Мадуро выразил признательность за оказываемую российской стороной помощь, включающую поставку тест-систем. 
Отмечена важность принятия международным сообществом согласованных мер по борьбе с новой глобальной угрозой, в том числе реализации выдвинутой Владимиром Путиным инициативы создания в период кризиса «зелёных коридоров», свободных от торговых войн и санкций, для поставок медикаментов, продовольствия, оборудования и технологий. 
При обмене мнениями о ситуации на мировом рынке нефти подчёркнуто большое значение достигнутой в рамках «ОПЕК-плюс» договорённости о согласованном снижении нефтедобычи.
Затронуты актуальные аспекты дальнейшего укрепления российско-венесуэльского стратегического партнёрства, прежде всего в торгово-экономической сфере. Подтверждена поддержка Россией усилий законных властей Венесуэлы по мирному урегулированию внутриполитических разногласий с опорой на общенациональный диалог. Акцентирована неприемлемость деструктивного внешнего вмешательства в венесуэльские дела. 
 Условлено о продолжении контактов на различных уровнях, в том числе по линии министерств здравоохранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63230