
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2008-01-14 16:45:02

Москва, Кремль

Глава Министерства иностранных дел Сергей Лавров проинформировал о ходе подготовки предстоящего официального визита Президента России в Болгарию. По словам Министра, запланировано подписание ряда документов, в том числе контракт на строительство АЭС в Белене, трёхстороннее – с участием греческой стороны – соглашение о создании проектной компании по строительству трубопровода Бургас–Александруполис, а также соглашение между министерствами транспорта России и Болгарии о создании железнодорожной переправы между портами Кавказ и Варна.
Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин доложил об итогах работы по формированию российской части уставного капитала Евразийского банка развития. Банк реализует российско-казахстанские проекты в области энергетики и добывающей промышленности. А.Кудрин также отметил, что Россия и Казахстан предложат войти в Евразийский банк развития другим странам СНГ. Соглашение России и Казахстана о создании Евразийского банка развития подписано в январе 2006 года. Уставный капитал банка составляет полтора миллиарда долларов, при этом доля России – один миллиард, а Казахстана – пятьсот миллионов долларов. 
Первый вице-премьер Сергей Иванов сообщил о предстоящей поездке в Чебоксары и Омск, где на заводе транспортного машиностроения проведёт совещание о создании крупного бронетанкового холдинга. С.Иванов также намерен посетить Институт проблем переработки углеводородов Сибирского отделения Российской академии наук.
О продлении срока действия льгот для школьников и студентов на проезд на железнодорожном транспорте доложил вице-премьер Александр Жуков.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев рассказал об итогах поездки в Калининград и Мурманск, где обсуждались вопросы взаимодействия в рамках реализации приоритетных национальных проектов и ряда программ, осуществляемых Министерством обороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43643