
Федеральный закон «О внесении изменений в статью 14 Федерального закона «О гражданстве Российской Федерации»


2009-01-05 10:10:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается продлить до 1 июля 2009г. срок, в течение которого иностранные граждане и лица без гражданства, имевшие гражданство СССР, прибывшие в Российскую Федерацию из государств, входивших в состав СССР, и зарегистрированные по месту жительства в Российской Федерации по состоянию на 1 июля 2002г., либо получившие разрешение на временное проживание в Российской Федерации или вид на жительство, принимаются в гражданство Российской Федерации в наиболее льготном порядке.
Такой порядок не требует непрерывного в течение пяти лет проживания на территории Российской Федерации со дня получения вида на жительство и до дня обращения с заявлением о приёме в российское гражданство, наличия у заявителя источников средств к существованию и знания им русского языка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2755