
Изменения в закон «О личном подсобном хозяйстве»


2009-01-05 11:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 8 Федерального закона «О личном подсобном хозяйстве».
Федеральный закон принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносится изменение в статью 8 Федерального закона от 7 июля 2003г., №112-ФЗ «О личном подсобном хозяйстве», которым предусмотрено, что ведение похозяйственных книг осуществляется органами местного самоуправления поселений и органами местного самоуправления городских округов, а также определён перечень основных сведений о личном подсобном хозяйстве, которые должны содержаться в похозяйственных книгах.
Кроме того, Федеральным законом предусмотрено, что форма и порядок ведения похозяйственных книг устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2757