
Закон, направленный на приведение норм российского законодательства, касающихся выдачи и применения удостоверения личности моряка, в соответствие с международным правом


2009-01-05 12:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О ратификации Конвенции, пересматривающей Конвенцию 1958 года об удостоверениях личности моряков (Конвенция №185)».
Федеральный закон принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на приведение норм законодательства Российской Федерации, касающихся выдачи и применения удостоверения личности моряка, в соответствие с нормами международного права.
Конвенция, пересматривающая Конвенцию 1958 года об удостоверениях личности моряков (Конвенцию №185), предусматривает введение удостоверения личности моряка, содержащего биометрические данные о его владельце.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2759