
Телефонный разговор с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2009-01-05 17:30:00

Дмитрий Медведев и Махмуд Аббас обсудили обострение ситуации в секторе Газа, приведшее к многочисленным жертвам среди мирного населения и тяжёлой гуманитарной ситуации.
С обеих сторон была подчёркнута необходимость скорейшего прекращения огня.
Глава ПНА поблагодарил за гуманитарную помощь, оказанную российской стороной. В ответ на обращение Махмуда Аббаса Дмитрий Медведев отметил, что Россия продолжит оказание такой помощи.
Было подчёркнуто значение усилий, предпринимаемых мировым сообществом, в первую очередь СБ ООН, международными и региональными посредниками, по урегулированию ситуации.
Разговор состоялся по инициативе палестинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2760