
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2002-09-20 16:30:13

Главной темой обсуждения стала ситуация вокруг Ирака в свете данного Багдадом согласия на возвращение в страну международных инспекторов. В нынешней обстановке, подчеркнул Владимир Путин, необходимо сконцентрироваться на максимально быстром развертывании инспекционно-мониторинговой деятельности ООН.
Лидеры условились тесно взаимодействовать по иракскому вопросу в рамках ООН и в двустороннем формате.
Владимир Путин и Джордж Буш обсудили также вопросы сотрудничества в сфере стратегической стабильности.
Кроме того, президенты двух стран договорились о новой встрече в ходе саммита АТЭС, который состоится в Мексике в конце октября этого года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27422