
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Армении Роберту Кочаряну по случаю национального праздника – Дня независимости, отмечаемого 21 сентября


2002-09-20 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«За прошедшие годы Армения достигла серьезных успехов в социально-экономических преобразованиях и проведении рыночных реформ. Высоко ценим вклад вашей Республики в реализацию политики добрососедства, дружбы и взаимопомощи в целях укрепления мира и стабильности в Закавказье.
Отрадно, что проверенные временем российско-армянские отношения развиваются в русле взаимопонимания и разностороннего сотрудничества, а стратегическое партнерство наших государств приобретает все более многоплановый и динамичный характер как в двустороннем плане, так и в рамках СНГ, ДКБ и «кавказской четверки».
Убежден, что совместными усилиями мы сможем обеспечить дальнейшее наращивание долгосрочного взаимодействия между Российской Федерацией и Арменией в интересах двух братских народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27421