
Владимир Путин направил приветствие участникам Всероссийского совещания молодых руководителей производства


2002-09-20 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Проведение вашего форума – важная и своевременная инициатива. Молодым предпринимателям и управленцам из разных регионов России предстоит обменяться опытом работы, обсудить пути решения многих острых проблем.
Сегодня России нужны профессиональные, высокообразованные, творчески мыслящие руководители «новой формации» – люди, способные предложить смелые, нестандартные идеи. Именно им предстоит модернизировать экономику страны в наступившем веке, развивать наш промышленный потенциал, укреплять позиции отечественного бизнеса на мировом рынке. Уверен, что выработанные на совещании предложения и рекомендации послужат решению этих важных долгосрочных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27420