
Владимир Путин обсудил с губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым актуальные аспекты развития агропромышленного комплекса страны


2002-09-20 17:30:17

Сочи, Бочаров Ручей

На Кубани второй год подряд выращен хороший урожай зерна, в связи с чем возникли сложности с его реализацией. По мнению губернатора, решить данную проблему можно путем создания специальных регулирующих механизмов, направленных на защиту национального продовольственного рынка от наплыва необоснованно больших объемов импортной продукции.
В свою очередь Президент отметил, что государственная поддержка фермеров, связанная в том числе с введением протекционистских барьеров на зерновом рынке, должна сопровождаться ростом сельскохозяйственного производства внутри страны. «Если российские производители не смогут обеспечить потребителей качественной сельхозпродукцией, то это неминуемо приведет к росту цен, чего Правительство не может допустить», – подчеркнул глава государства.
Владимир Путин и Александр Ткачев также обсудили ход работ по восстановлению жилищно-коммунального хозяйства Краснодарского края, сильно пострадавшего во время недавнего наводнения. Как сообщил губернатор, краевые власти надеются до конца текущего года завершить строительство жилья для тех, кто лишился своих домов во время разрушительного стихийного бедствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27423