
Владимир Путин направил поздравление личному составу МВД в связи с 200-летием создания Министерства


2002-09-20 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Созданное 200 лет назад императором Александром I, министерство стало опорой государства в области охраны правопорядка и общественной безопасности. Во все времена главной задачей сотрудников органов внутренних дел и военнослужащих внутренних войск была защита интересов Отечества. Именно от вас во многом зависят спокойствие и стабильность нашей жизни, обеспечение прав и свобод граждан, благоприятный деловой климат в стране.
Сегодня перед Россией стоят реальные угрозы – экстремизм во всех его проявлениях, организованная преступность и наркобизнес. Решение этих сложнейших проблем требует адекватного и оперативного ответа, четких и слаженных действий всех служб правоохранительной системы, честного выполнения своего долга каждым сотрудником».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30155