
Заседание Общественно-попечительского совета Свято-Пантелеимонова монастыря


2011-09-30 14:00:00

Московская область, Горки

На учредительном заседании обсуждалась схема работы создаваемого Общественно-попечительского совета Свято-Пантелеимонова монастыря.

Дмитрий Медведев предложил помимо совета создать ещё фонд восстановления и сохранения культурного и духовного наследия Свято-Пантелеимонова монастыря.
На первое заседание совета собрались Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, Министр транспорта Игорь Левитин, Министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щёголев, мэр Москвы Сергей Собянин, губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко, президент компании «Российские железные дороги» Владимир Якунин, представители духовенства. В резиденцию Президента также приехал настоятель Свято-Пантелеимонова монастыря, 96-летний архимандрит Иеремия.
* * *
Д.Медведев: Мы собрались сегодня, чтобы поговорить о поддержке Свято-Пантелеимонова монастыря, который находится на Святой Горе и который имеет огромное значение для всего православного мира и для всех, кто относит себя к чадам Русской православной церкви.
Здесь значительная часть присутствующих бывала в Свято-Пантелеимоновом монастыре. Я тоже имел честь посетить обитель.
Мы все знаем трудности и проблемы, с которыми сталкивается монастырь, и его значение для наших людей, для нашего государства. Поэтому нам есть смысл рассмотреть вопрос о создании Общественно-попечительского совета, который мог бы заниматься поддержкой, помощью монастырю в решении самых разных задач.
Это не значит, что сейчас нет никакой помощи, она есть, монастырь преображается, я могу об этом судить достаточно чётко, но тем не менее координация такой поддержки и участие в этом различных благотворительных сил из нашей страны, мне кажется, является чрезвычайно важным.
Мы, собственно, такую цель и преследовали, когда с Его Святейшеством обсудили этот вопрос несколько месяцев назад и решили пригласить всех уважаемых гостей, для того чтобы обсудить этот вопрос.
Помимо собственно совета нам, по всей вероятности, нужно будет создать специальный фонд под эти цели, для того чтобы он накапливал средства и чтобы они тратились во благо монастыря, естественно, под определённым надзором со стороны фонда и совета, с тем чтобы ни одна программа не прерывалась, в случае если даже по каким‑то причинам возникает необходимость что‑то добавить или возникают какие‑то сложности.
Судьба монастыря в XX веке была очень непростой. Это было связано с событиями, которые происходили в России и потом в советский период, но сейчас ситуация, слава богу, изменилась, поэтому я надеюсь, что и наш скромный вклад будет способствовать возрождению монастыря во всей его силе и величии, так, как он когда‑то задумывался нашими предками. А наших предков, тех, кто жил в нашей стране, связывает со Святой Горой практически тысячелетняя история, и это тоже очень важный фактор для православного мира и для нашей страны.
Вот я на этом бы, наверное, ограничился в своём выступлении и попросил бы сказать несколько слов Святейшего Патриарха.
Ваше Святейшество, пожалуйста.
Кирилл: Благодарю Вас, Дмитрий Анатольевич. Хотел бы особенно сердечно поблагодарить Вас за инициативу собрать всех нас вместе с афонскими старцами в Вашем гостеприимном доме, в Вашей официальной резиденции.
Вот один факт этой встречи свидетельствует о том, что мы живём в новой России. Когда судьбой монастыря, от которого когда‑то отвернулась страна наша, придала забвению, сегодня озабочены не только паломники, не только духовенство, не только епископат нашей церкви, но озабочено государство Российское в лице его главы. И в каком‑то смысле сегодняшнее событие – это историческое событие, это некая веха в развитии церковно-государственных отношений, это некая веха в духовном преобразовании нашего общества. И я сердечно благодарю Вас, что Вы собрали достойнейших представителей и государства, и представителей бизнеса, и общественных организаций за этим столом, потому что действительно судьба русского монастыря и русского наследия на Афоне, она многим людям, живущим у нас, гражданам России, не гражданам России, очень близка. И поэтому умножение усилий, в том числе и направленных на восстановление монастыря и всех принадлежащих монастырю скитов и келий, является, конечно, делом очень важным.
Не буду много говорить, но скажу о том, что я был свидетелем, лично был свидетелем упадка. В первый раз я посетил Афон в самом начале 70-х годов вместе со своим учителем приснопамятным владыкой Ленинградским и Новгородским Никодимом, который, ещё будучи начальником Русской духовной миссии, был первым советским гражданином, который в начале 60-х годов посетил Афон. Встретился с тогдашним игуменом святым старцем Илианом и увидел, в каком страшном состоянии находится Афон, русский Афон. Там было всего несколько монахов, около десяти, которые по немощи своей не могли нести послушание, службы совершались, но с большим трудом. Владыка посетил знаменитый Андреевский скит, где оставался один монах. Когда тот увидел молодого, энергичного архимандрита из Москвы, заплакал и говорит: «Я Вам покажу всё то, чего я никому и никогда не показывал». Он взял будущего Владыку Никодима, а тогда ещё архимандрита, повёл в ризницу, где висели из чистой золотой парчи, совершенно потрясающие бархатные облачения, аршин ткани которых стоил 25 рублей золотом. То есть каждый сантиметр – рубль золотом. Это были вклады царей. А затем он привёл владыку в кабинет настоятеля скита, попросил его сесть за письменный стол, владыка сел, он открыл ящик боковой, полностью наполненный золотыми монетами, и сказал: «Вот, отец Никодим, пока я здесь, я делаю всё для того, чтобы ни одна монета отсюда не исчезла, ничто не пропало из ризницы. Но как только я умру, здесь ничего не будет». И мы знаем, что произошло с Андреевским скитом.
Через такую тяжесть прошли мы. Можно себе представить, по крайней мере, моё поколение ещё прикоснулось к тем афонцам. Когда я вместе с Владыкой Никодимом в 72-м году посетил Афон, то я застал ту же самую картину. Правда, к этому времени ему удалось огромным трудом восполнить афонскую братию несколькими монахами. А затем потихонечку стали направлять монахов, и отец Иеремия, нынешний игумен, который празднует 96 лет со дня своего рождения и являет нам пример того, что делает с человеком благодать Божия и христианский аскетизм. В 96 лет приехал старец в Москву, и не для того, чтобы здесь сидеть просто для бутафории, а участвовать во всех добрых делах, направленных на возрождение обители. Потом появились более молодые насельники, отец Макарий, нынешний духовник, ближайший помощник отца Иеремия, он и многие другие.
Сегодня мы имеем, благодаря, в том числе, руководству братии и мудрому ведению дел, значительное увеличение количества насельников, несмотря на не совсем благоприятную процедуру официального пополнения Афона русскими иноками. Несмотря на существующую эту процедуру, Афон пополняется. Моя благодарность отцу Иеремию и отцу Макарию, братиям монастыря за то, что сегодня хоть и, может быть, не так много монахов, как бы хотелось, но достаточно для того, чтобы жизнь продолжалась.
Хотел бы также сердечно, конечно, поблагодарить, Дмитрий Анатольевич, и всех жертвователей, которые в период с 1994 года по 2011 год внесли большой вклад. Я не буду их перечислять, но я хотел бы перечислить объекты. Был восстановлен юго-западный братский корпус Никольский. Я помню, в каком состоянии был Никольский корпус.
Д.Медведев: У нас, кстати, фотография.
Кирилл: Вы потом, наверное, покажете. Южный корпус канцелярский, восточный корпус Царский архондарик, северный братский корпус Покровский, больница и корпус для престарелых монахов, так называемая «больничка», ризница, скит Богородицы Ксилургу начал восстанавливаться, келья преподобного Евфимия Великого, келья Святого первомученика архидиакона Стефана и монастырская пристань – это огромный объём работ. А если принять во внимание то, что в 1968 году сгорела значительная часть монастыря, причём сгорела в тот момент, когда наша паломническая группа там находилась, поэтому я со слов очевидцев знаю, что это была за трагедия. Когда верховой пожар шёл по кипарисам, уничтожая всё на своём пути, и братия встала на молитву, и только молитвой огонь чудом, чудным образом остановился и не поглотил всю обитель.
Но следы этого пожара до недавнего времени действительно угнетали каждого паломника, кто взирал на это. А сегодня проведены очень большие работы, хотя и предстоит многое сделать. Поэтому, конечно, я от всего сердца поддерживаю Ваше предложение и создать Общественно-попечительский совет, и создать международный фонд (международный, потому что могут люди разные в нём принимать участие), который бы обеспечил возможность планомерного, систематического, согласованного со всеми сторонами осуществления восстановительных и реставрационных работ.
И надеюсь, что сегодняшняя наша встреча положит начало новой странице в истории Свято-Пантелеимонова русского монастыря на Афоне.
Благодарю Вас ещё раз сердечно.
Д.Медведев: Спасибо, Ваше Святейшество.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12881