
Поздравительное послание Президенту Республики Абхазия Александру Анквабу


2011-09-30 16:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Республики Абхазия Александру Анквабу по случаю Дня независимости Республики Абхазия.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот праздник стал частью новейшей истории вашей страны, символом успешной реализации права на создание собственного независимого демократического государства.
Суверенная Республика Абхазия последовательно решает задачи развития экономики и социальной сферы, обеспечения своей безопасности и международного признания. Ярким свидетельством поступательного продвижения по пути укрепления институтов власти и гражданского общества стали состоявшиеся в августе с. г. президентские выборы.
Россия намерена и далее оказывать дружественному абхазскому народу всестороннюю помощь и поддержку в деле государственного строительства и реализации социально-экономических проектов.
Убеждён, что российско-абхазское взаимодействие будет и впредь динамично развиваться на благо народов наших стран, в интересах мира и стабильности в регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12886