
Рабочая встреча с главой МЧС Сергеем Шойгу


2011-09-30 15:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил, что подписал Указ о создании спасательных воинских формирований МЧС на базе войск гражданской обороны.

В ходе встречи Сергей Шойгу доложил Президенту о работе ведомства по усилению пожарной безопасности.
Отдельно обсуждалась ситуация с пожарами в Братске Иркутской области. По данным областного Управления МЧС, площадь пожаров в Братске превышает 258 га.
* * *
Д.Медведев: Сергей Кужугетович, хочу два вопроса с Вами обсудить.
У нас всё‑таки лето уже завершилось, и можно подводить определённые итоги о том, как удалось справиться с пожарами. Есть, конечно, и осложняющие ситуации. Я посмотрел, в Братске довольно трудная ситуация. Знаю, Вы сегодня нагоняй там давали, и справедливо давали, потому что, в общем, негоже, когда столько дней не способны справиться с огнём в относительно отдалённом и локальном месте, где все для этого условия, по идее, должны быть.
Но в целом ситуация была, конечно, существенно иной, чем в прошлом году, и я считаю, что это результат скоординированной работы, в том числе федеральных структур, региональных структур, добровольных пожарных формирований, ну и просто наших людей. Поэтому вкратце доложите о том, что было и каковы результаты.
Вторая тема, по которой хотел бы Вас проинформировать. Я подписал Указ о спасательных воинских формированиях Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, в котором устанавливается, что на базе войск гражданской обороны формируются спасательные воинские формирования вашего Министерства, то есть МЧС. И, соответственно, утверждаются Положение о спасательных воинских формированиях, структура и состав спасательных воинских формирований МЧС.
Информирую Вас об этом.
С.Шойгу: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Спасибо, это очень важный для нас документ. Во всяком случае, он был выстроен и подготовлен на основании нашей работы в Южной Осетии в 2008 году. И тогда было Ваше поручение создать подразделения и спасательные центры по всей стране и перевести их из военной составляющей в спасательную, и этот Указ, он закрепляет и ставит окончательную точку.
Коротко о пожарах. Дмитрий Анатольевич, Вы правильно заметили, мы после всех событий прошлого года начали готовиться, как к боевым действиям, к этому году. Для этого мы создали в целом по стране довольно большую группировку, которая могла бы быть отмобилизована фактически в часы. Эта группировка была сформирована в объёме 450 тысяч человек личного состава и 62 тысячи единиц техники. К счастью, она не вся была востребована, но тем не менее половину из неё всё‑таки мы поднимали и собирали. Эта группировка, которая была сформирована и из добровольцев, и из сотрудников МЧС, безусловно, привлекались также и сотрудники из Министерства обороны, МВД. Но в основе своей это, конечно, добровольцы и силы, которые были сформированы на местах муниципалитетами и субъектами. Также была выполнена задача, поставленная Вашим поручением по усилению технической составляющей при борьбе. Мы практически полностью выполнили задачу по оснащению всех ведомственных воздушных судов выливными устройствами. Таким образом, у нас на сегодняшний день…
Д.Медведев: А сколько у нас этих судов всего, вот таких, ведомственных?
С.Шойгу: Сейчас у нас стоит на вооружении 99 «Ми-8» и «К-32» с выливными пятитонными устройствами…
Д.Медведев: Около 100 вертолетов, то есть?
С.Шойгу: Да, около 100 – это только «Ми-8» и «К-32». Сейчас 14 вертолетов «Ми-26» – это по 15 тонн.
Д.Медведев: Больших.
С.Шойгу: Больших, да. И сейчас пять самолётов «Ил-76» – это самые большие танкеры в мире, 40 тонн воды, в ноябре ждём с нетерпением появления первых из восьми самолётов – первой партии из двух самолётов «Бе-200».
Помимо этого была проведена паспортизация всей страны, всех населённых пунктов. У нас за это время при подготовке к пожароопасному периоду только тех самых полос, о которых так много говорили в прошлом году, минерализованных полос заграждения, было сделано почти 154 тысячи километров.
Д.Медведев: То есть призывы были услышаны, и всё‑таки хозяйства и населённые пункты подготовились.
С.Шойгу: Да. Как показывает Братск, это такое теперь уже аномальное явление по всем показателям, потому что, во‑первых, это в черте города горит. То есть Вы можете себе представить, если у нас будет пожар в Москве, в Измайловском парке.
Д.Медведев: Да я представляю, как выглядит Братск.
С.Шойгу: Вы там бывали, да.
Д.Медведев: Я просто удивлён тем, что ни местное начальство, ни региональное начальство не предпринимают нормальных усилий. Это повод для организационных выводов на самом деле.
С.Шойгу: По нашей линии мы такие выводы, безусловно, сделаем, хотя не совсем наша функция. Но тем не менее люди, отвечающие в целом за безопасность граждан, на мой взгляд, должны быть привлечены к ответственности. По нашей части мы это, безусловно, сделаем.
Поэтому те задачи, которые ставились по перевооружению на 2011 год, выполнены. Нам удалось защитить от пожаров в этом сезоне, конечно, меньше, чем это было в прошлом году, но тем не менее это почти 4 тысячи населённых пунктов, к которым подходили пожары, и мы вынуждены были реагировать довольно большими силами. В целом по объёмам огнегасящей жидкости, сброшенной только с воздуха, мы перешагнули рубеж прошлого года: в прошлом году это было 78 тысяч тонн или кубометров, в этом году это за 80 тысяч. Даже наступил такой момент, когда мы вынуждены были просить решением Правительства снять из резерва дополнительного керосина, авиационного топлива.
Д.Медведев: Но это и позволило в том числе…
С.Шойгу: Это и позволило удержать ситуацию, да.
Д.Медведев: …подавить огонь, потому что лето ведь было не дождливым, оно было, в общем, достаточно стандартным.
С.Шойгу: Ещё один очень важный компонент, не могу о нём не сказать, Дмитрий Анатольевич, это то, что по Вашему поручению идёт снятие с вооружения устаревших образцов техники длительного хранения. Эта техника поступает на заводы, переоборудуется и ставится на вооружение. За конец 2010 года и в этом году поступило только авторазливочных станций, из которых сделали пожарные цистерны, почти 3000 единиц. Это огромная такая…
Д.Медведев: На самом деле – армия.
С.Шойгу: Да. И последнее, пожалуй, это то, что касается добровольной пожарной охраны. После принятия Закона, после утверждения Вами этого Закона проведена большая работа, у нас по стране сегодня уже 21 тысяча подразделений добровольной пожарной охраны.
Д.Медведев: Это реальные подразделения, не фиктивные?
С.Шойгу: Это реальные подразделения, я их проверяю регулярно, в них 132 тысячи бойцов и почти 11,5 тысячи единиц техники. То есть это такая вещь, которая прибывает ежедневно. Ежедневно, потому что субъекты принимают свои законы, и по этим законам, естественно, идёт дальше реагирование.
Д.Медведев: А техника, Сергей Кужугетович, находится на чьём балансе в этих добровольных программах?
С.Шойгу: Как правило, муниципалитетов.
Д.Медведев: Они её поддерживают?
С.Шойгу: Они её поддерживают. Муниципалитеты решают вопросы с заправкой этой техники. Они решают вопрос, какие льготы дать тем самым добровольцам на селе. То есть там совершенно разное поощрение существует для людей, начиная от комбикорма по себестоимости и заканчивая топливом.
Д.Медведев: Это нормально, село есть село.
С.Шойгу: В селе это важно.
Д.Медведев: Мотивация должна быть, это нормально. С другой стороны, знаете, любые добровольные формирования – это соединение гражданской ответственности человека, который просто переживает за свой край, за своё село, и каких‑то стимулов. Это нормально.
С.Шойгу: Дмитрий Анатольевич, появились первые добровольные студенческие пожаро-спасательные отряды. Если у Вас будет возможность – у нас очень сильный отряд появился в Ростове, в Ростовском университете. Действительно, ребята, добровольцы. И, что меня больше всего удивило, у них просто невероятный конкурс на поступление в эти отряды. Добровольные отряды, казалось бы. Конкурс выше, чем на поступление в сам университет.
Д.Медведев: Вы знаете, вообще труд пожарных во всём мире ценится очень высоко. Это касается и государственных формирований, и добровольных формирований. Так что это хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12883