
Владимир Путин встретился с руководителями Чечни


2003-07-24 16:20:30

Ново-Огарево

Во встрече участвовали: глава администрации Чеченской Республики Ахмат Кадыров, Министр Российской Федерации Станислав Ильясов, Председатель Правительства Чечни Анатолий Попов, а также президент компании «Роснефть» Сергей Богданчиков.
Глава государства также интересовался тем, как решается проблема возвращения беженцев, покинувших республику во время проведения контртеррористической операции. Ахмат Кадыров доложил, что только за последние десять дней из Ингушетии были перевезены около двух тысяч человек. Кроме того, есть еще несколько сотен заявлений со стороны желающих вернуться в родные дома. Правительство Республики видит своей первоочередной задачей создание всех необходимых условий для временного проживания переселенцев и полную ликвидацию всех палаточных городков, подчеркнул Ахмат Кадыров. В свою очередь Владимир Путин отметил, что возвращение беженцев в места постоянного проживания должно происходить на сугубо добровольной основе.
Участники встречи также обсудили перспективы развития топливно-энергетического комплекса Чечни. Глава «Роснефти» Сергей Богданчиков доложил, что обстановка в нефтегазовой сфере республики достаточно стабильная, а объемы нефтедобычи в первом полугодии 2003 года выросли на 27 процентов, достигнув 1 миллиона 750 тысяч тонн.
В свою очередь глава администрации Чечни Ахмат Кадыров указал на неудовлетворительную ситуацию с обеспечением безопасности энергетической инфраструктуры региона. По его словам, это связано с тем, что в республиканском нефтегазовом секторе присутствуют разные структуры, которые не имеют единого подчинения и взаимодействия между собой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29093