
Владимир Путин обсудил с вице-премьером, Министром финансов Алексеем Кудриным практические вопросы бюджетной политики на ближайшую перспективу


2003-07-24 14:30:25

Ново-Огарево

Как доложил Министр финансов, проект бюджета на будущий год предусматривает передачу субъектам Федерации дополнительных средств, в частности, доходов с 1-процентного налога на прибыль, 50 процентов акциза на винно-водочные изделия.
Кроме того, по словам Министра, в России будет создан фонд для поддержки регионов с менее устоявшейся налоговой базой.
Алексей Кудрин сообщил также, что вместе с проектом бюджета на 2004 год в парламент будет внесен законопроект об изменении в Бюджетном кодексе, связанном с образованием Стабилизационного фонда. Существование этого фонда на постоянной основе позволит лучше прогнозировать макроэкономическую ситуацию в стране, ликвидировать риски на среднесрочную и долгосрочную перспективы, повысить доверие к российской экономике, считает глава Минфина.
Владимир Путин напомнил, что в некоторых странах подобные фонды также называются «фондом будущих поколений». Если этот инструмент заработает в полной мере, это поможет, по мнению главы государства, создать хорошую психологическую и экономическую атмосферу вокруг России. Президент подчеркнул, что если раньше большую часть валютных доходов приходилось направлять на погашение внешних долгов, то теперь наступило время направить имеющиеся средства на развитие собственной страны и повышение эффективности российской экономики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29092