
Владимир Путин поздравил заслуженного мастера спорта СССР, заслуженного тренера России Людмилу Брагину с юбилеем


2003-07-24 00:00:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, отмечается:
«Ваши блестящие победы и рекордные достижения, запомнившиеся миллионам болельщиков, – яркие страницы истории отечественной легкой атлетики. Выдающаяся бегунья, талантливый тренер и организатор, Вы и сегодня продолжаете замечательные спортивные традиции, активно участвуете в работе с талантливой молодежью. 
Желаю Вам, уважаемая Людмила Ивановна, доброго здоровья, успехов, счастья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29090