
Упразднено Федеральное агентство по информационным технологиям


2010-08-26 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О совершенствовании государственного управления в сфере информационных технологий». В соответствии с Указом упразднено Федеральное агентство по информационным технологиям, его функции переданы Министерству связи и массовых коммуникаций.

Полный текст Указа:
«В целях оптимизации структуры федеральных органов исполнительной власти, в соответствии со статьей 112 Конституции Российской Федерации и Федеральным конституционным законом от 17 декабря 1997г. №2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» постановляю;
1. Упразднить Федеральное агентство по информационным технологиям.
2. Передать Министерству связи и массовых коммуникаций Российской Федерации функции упраздняемого Федерального агентства по информационным технологиям.
3. Установить, что Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации является правопреемником Федерального агентства по информационным технологиям, в том числе по обязательствам, возникшим в результате исполнения судебных решений.
4. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 12 мая 2008г. №724 «Вопросы системы и структуры федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №20, ст.2290; №22, ст.2544; №30, ст.3619; №37, ст.4181; №41, ст.4653; №42, ст.4788; №49, ст.5768; №52, ст.6366; 2009, №1, ст.95; №37, ст.4396; №41, ст.4731; 2010, №4, ст.369; №10, ст.1057; №20, ст.2435) и в структуру федеральных органов исполнительной власти, утвержденную этим Указом, следующие изменения:
а) из абзаца пятого пункта 5 Указа слова «Федеральное агентство по информационным технологиям» исключить;
б) из раздела II «Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» структуры федеральных органов исполнительной власти слова «Федеральное агентство по информационным технологиям» исключить.
5. Признать утратившим силу абзац пятый пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 20 мая 2004 г. №649 «Вопросы структуры федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №21, ст.2023).
6. Правительству Российской Федерации;
а) принять необходимые меры по реализации настоящего Указа;
б) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8739