
Поздравление кинорежиссёру Петру Тодоровскому


2010-08-26 11:40:00

Дмитрий Медведев поздравил с 85-летием известного кинорежиссёра, оператора, композитора, народного артиста РСФСР Петра Тодоровского.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы прошли большой жизненный и профессиональный путь. Кадровый офицер и фронтовик, по окончании военной службы Вы посвятили себя искусству. Яркий режиссёрский талант помог Вам стать признанным мастером кинематографа, завоевать искреннюю любовь миллионов зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8741