
Строительство дороги через Химкинский лес будет приостановлено


2010-08-26 19:40:00

Об этом Дмитрий Медведев сообщил в своём блоге. Президент поручил Правительству приостановить реализацию постановления о строительстве дороги, проходящей через Химкинский лес, и провести дополнительные общественные и экспертные обсуждения по данному вопросу.

* * *
Д.Медведев: В последнее время ко мне пришло много обращений, касающихся судьбы Химкинского леса. Несмотря на то, что было принято отдельное решение Правительства на тему строительства автомобильной дороги, несмотря на то, что этот вопрос рассматривался в нашей судебной системе и были вынесены специальные решения по этому вопросу, тем не менее наши люди, а именно представители различных партий, начиная от правящей партии «Единая Россия» и заканчивая оппозиционными партиями, представители общественных объединений, различных экспертных кругов говорят о том, что это решение требует дополнительного анализа.
С учётом такого количества обращений, я принял следующее решение: я поручаю Правительству приостановить реализацию постановления о строительстве соответствующей автомобильной дороги и провести дополнительные общественные и экспертные обсуждения. Они уже велись, но с учётом того, что вопрос имеет особый повышенный общественный резонанс, я не вижу ничего страшного в том, чтобы вернуться к этим обсуждениям и ещё раз их провести. Это будет правильно, даже для того, чтобы окончательно расставить все точки над «и». 
Я, естественно, не предрешаю их результат. Но с учётом обеспокоенности, которую сегодня испытывает довольно значительное число москвичей, и тех инициатив, а также тех обращений, которые были сделаны в мой адрес, это решение должно быть реализовано.
* * *
Глава государства подписал поручение Председателю Правительства Владимиру Путину и Руководителю Администрации Президента Сергею Нарышкину о приостановлении строительства скоростной автодороги Москва–Санкт-Петербург на участке 15–58 км, проходящем через лесопарковую зону Химкинского леса, и проведении дополнительных общественных слушаний по этому вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8748