
Президент подписал Указ «О праздновании 700-летия со дня рождения преподобного Сергия Радонежского»


2011-09-14 09:40:00

Текст Указа:
В целях сохранения культурных и нравственных ценностей, укрепления духовного единства российского народа и в связи с исполняющимся в 2014 году 700-летием со дня рождения преподобного Сергия Радонежского постановляю:
1. Провести в 2014 году праздничные мероприятия, посвящённые 700-летию со дня рождения преподобного Сергия Радонежского.
2. Правительству Российской Федерации совместно с рабочей группой при Президенте Российской Федерации по подготовке к празднованию 700-летия со дня рождения преподобного Сергия Радонежского в 2-месячный срок обеспечить разработку и утверждение плана основных мероприятий по подготовке и проведению празднования 700-летия со дня рождения преподобного Сергия Радонежского.
3. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления принять участие в подготовке и проведении празднования 700-летия со дня рождения преподобного Сергия Радонежского.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12678