
Указ об учреждении стипендии Президента для студентов и аспирантов


2011-09-14 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О стипендиях Президента Российской Федерации для студентов и аспирантов, обучающихся по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим приоритетным направлениям модернизации и технологического развития российской экономики».

В тексте Указа, в частности, говорится:
«В целях государственной поддержки талантливой молодёжи, развития интеллектуального потенциала Российской Федерации постановляю:
1. Учредить начиная с 2012 года стипендию Президента Российской Федерации для студентов очной формы обучения образовательных учреждений высшего профессионального образования, аспирантов очной формы обучения образовательных учреждений высшего и дополнительного профессионального образования и научных организаций, обучающихся по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим приоритетным направлениям модернизации и технологического развития российской экономики, по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам (далее – стипендия Президента Российской Федерации).
2. Установить 3000 стипендий Президента Российской Федерации, в том числе:
а) 2700 стипендий – для студентов, названных в пункте 1 настоящего Указа, в размере 7000 рублей ежемесячно;
б) 300 стипендий – для аспирантов, названных в пункте 1 настоящего Указа, в размере 14 000 рублей ежемесячно.
3. Правительству Российской Федерации:
а) до 1 октября 2011г. представить на утверждение Президента Российской Федерации проект положения о порядке назначения стипендии Президента Российской Федерации для студентов очной формы обучения образовательных учреждений высшего профессионального образования, аспирантов очной формы обучения образовательных учреждений высшего и дополнительного профессионального образования и научных организаций, обучающихся по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим приоритетным направлениям модернизации и технологического развития российской экономики, по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам;
б) утвердить перечень направлений подготовки (специальностей) в образовательных учреждениях высшего профессионального образования, специальностей научных работников, соответствующих приоритетным направлениям модернизации и технологического развития российской экономики;
в) обеспечить финансирование расходов по выплате стипендий Президента Российской Федерации студентам и аспирантам, названным в пункте 1 настоящего Указа, за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета.
4. Министерству образования и науки Российской Федерации осуществлять ежегодно, начиная с 1 января 2012г., назначение стипендий Президента Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12679