
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2011-09-14 14:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.

Президент Азербайджана тепло поздравил Президента России с Днём рождения.
Главы государств выразили удовлетворение состоянием российско-азербайджанского диалога на высшем уровне, который отличает взаимопонимание и доверительный характер общения.Это в полной мере проявилось в ходе недавнего, в августе текущего года, визита Ильхама Алиева в Россию (г.Сочи).
В ходе беседы была высказана взаимная уверенность в дальнейшем поступательном и взаимовыгодном развитии отношений между нашими странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12688