
Внесены изменения в состав Совета Безопасности


2011-09-14 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008г. №836».

В тексте Указа, в частности, говорится:
«Внести в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008г. №836 «Об утверждении состава Совета Безопасности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №22, ст.2534, 2542; №26, ст.3042; 2009, №1, ст.97; №23, ст.2796; 2010, №6, ст.629; №39, ст.4928; №45, ст.5774; 2011, №24, ст.3407), следующие изменения:
а) включить в состав в качестве членов Совета Безопасности Российской Федерации следующих лиц:
Говорун О.М. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе;
Куйвашев Е.В. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе;
б) наименование должности Винниченко Н.А. изложить в следующей редакции: «полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе»;
в) исключить из состава Клебанова И.И.».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12681