
Телефонный разговор с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2011-09-14 14:40:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном.

Президент Армении позвонил, чтобы поздравить Президента России с днём рождения. Дмитрий Медведев поблагодарил за поздравления и добрые пожелания.
В ходе беседы главы государств отметили значимость подготовки запланированного на октябрь текущего года государственного визита Сержа Саргсяна в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12689