
Встреча с главой Промсвязьбанка Петром Фрадковым


2019-05-07 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем Промсвязьбанка Петром Фрадковым. Обсуждались предварительные итоги работы и планы развития банка.

В.Путин: Пётр Михайлович, банк создан не так давно, но перед ним очень большие задачи. Мы многократно обсуждали, как он будет вставать на ноги, расти. Как Вы оцениваете и сегодняшнее состояние, и на ближайшее время?
П.Фрадков: Владимир Владимирович, совершенно верно, около года назад мне было поручено работать над одобренной Вами программой по переводу и трансформации Промсвязьбанка из санируемого в банк, опорный для гособоронзаказа, поддержки предприятий оборонно-промышленного комплекса. 
Эта работа совместно с Правительством, Центральным банком активно ведётся. И сейчас, на данный момент, банк сопровождает практически 40 процентов государственных оборонных контрактов, что выводит его в один из банков-лидеров по этой части.
Саккумулировав ресурсы, банк уже начал кредитовать предприятия отрасли, и кредитует достаточно активно. Буквально на последнюю отчётную дату мы говорим о почти 200 миллиардах рублей поддержки предприятий оборонно-промышленного комплекса. 
Более того, по нашим прогнозам, в нашем стратегическом плане мы видим, что к 2021 году банк будет в состоянии принять на себя поддержку до 70 процентов контрактов всего оборонно-промышленного комплекса с точки зрения именно кредитного ресурса.
Мы сейчас проводим работу, и нам важно довести законодательное обеспечение, придание статуса опорного банка, в том числе в рамках поручений, которые Вы давали. Эта работа сейчас завершается, соответствующие законопроекты уже подготовлены.
Тем не менее мы не забываем как о нашем достаточно широком присутствии в регионах, так и о других отраслях экономики. Банк достаточно активно включился в поддержку малого и среднего предпринимательства. 
Это одно из профильных направлений нашего банка. Буквально за последние несколько месяцев довели гарантийно-кредитную поддержку предприятий малого и среднего предпринимательства до 140 миллиардов рублей. 
Развиваем, конечно, и работу с физическими лицами: потребкредитование, ипотека, военная ипотека – это тоже одни из продуктов, которыми мы активно занимаемся. Мы эти показатели тоже нарастили практически на 40 процентов, что составляет более 100 миллиардов рублей. 
Во всех смыслах банк развивается. Мы выходим на хорошие продукты, программы, укрепляем кадровый потенциал. В общем, все те задачи, которые ставили, считаем вполне выполненными. 
Спасибо Вам большое за поддержку.
В.Путин: Как у вас складываются отношения с Правительством и коллегами из других финансовых учреждений, которые раньше несли основную нагрузку по обеспечению гособоронзаказа?
П.Фрадков: Мы выходим на привычный для них формат работы [с гособоронзаказом] с точки зрения коммерческих банков. Делаем это безболезненно для предприятий отрасли, это самое главное. 
То есть для нас важно при передаче контрактов, чтобы отрасль, предприятия не почувствовали каких-то неудобств или изменений, потому что гособоронзаказ должен исполняться, сбоя быть не должно, контроль должен обеспечиваться. И в этом смысле мы с коллегами из коммерческих банков в том числе такой формат предусмотрели. 
Конечно, Правительство нас поддерживает, выходят все необходимые законы и подзаконные акты. И очень поддерживает Банк России в части именно тех регуляторных мер, которые позволяют нам активно эту работу как банку вести.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60478