
Владимир Путин распорядился выделить из резервного фонда Президента средства на ремонт и реставрацию памятников истории и культуры


2003-07-29 00:00:00

В III квартале 2003 года Министерство культуры России получит на эти цели 56 миллионов 433 тысячи рублей. Памятники будут отреставрированы в Енисейске, Кисловодске, Железноводске, Великом Новгороде, Костроме, Тобольске, в селе Кирицы Спасского района Рязанской области.
Владимир Путин также распорядился выделить 500 тысяч рублей правительству Республики Марий Эл на капитальный ремонт здания школы-интерната для одаренных детей и 700 тысяч рублей администрации Тамбовской области на капитальный ремонт кровли здания социального приюта для детей и подростков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29109