
Состоялись переговоры Президента России с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2003-07-29 16:00:47

Москва, Кремль

Лидеры двух стран обсудили перспективы дальнейшего развития диалога между Россией и Европейским союзом в период председательства Италии в Совете ЕС во второй половине 2003 года.
В ходе беседы особое внимание было уделено подготовке к саммиту Россия – Европейский союз в ноябре 2003 года, конкретных договоренностей по выводу отношений Россия–ЕС на качественно новый уровень стратегического партнерства. Владимир Путин и Сильвио Берлускони также рассмотрели комплекс вопросов, связанных с последствиями расширения Евросоюза, возможность перехода к безвизовому режиму поездок между Россией и Евросоюзом и скорейшего продвижения двусторонних переговоров в рамках процесса присоединении России к Всемирной торговой организации.
Президент России и Председатель Совета министров Италии обменялись мнениями по ключевым вопросам международной повестки дня – проблеме восстановления Ирака, ближневосточного урегулирования, ситуации на Корейском полуострове, региональным конфликтам.
В контексте подготовки запланированного на ноябрь этого года государственного визита Президента России в Италию стороны рассмотрели весь комплекс многоплановых российско-итальянских отношений. В частности, обсуждались различные аспекты торгово-экономического и энергетического сотрудничества, совместные проекты российских и итальянских компаний на европейском рынке, вопросы гуманитарного и культурного диалога, расширение контактов между гражданами России и Италии.
По окончании переговоров Владимир Путин и Сильвио Берлускони сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Глава Российского государства позитивно оценил результаты встречи. Обе стороны заинтересованы в том, чтобы Россия стала частью большой Европы, солидарно заявили журналистам Президент России и Премьер-министр Италии. Они подтвердили также намерения России и Евросоюза работать над планом изменения визового режима для россиян.
Президент России подчеркнул, что международные отношения должны строиться на прочной правовой базе при центральной роли ООН. По его словам, ему приятно чувствовать поддержку Италии и Премьер-министра Берлускони в этом вопросе.
Говоря об иракской проблеме, глава Российского государства сообщил, что Москва не настаивает на новой резолюции ООН, хотя не исключает ее принятия. Со своей стороны Россия готова принять участие в восстановлении страны и окончательном решении иракского вопроса. При этом позиция России по поводу расширения участия ООН в стабилизации обстановки в Ираке, по словам Владимира Путина, остается неизменной.
В беседе с журналистами Президент России также рассказал о достигнутой договоренности с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном о его визите в Россию. Он напомнил, что Россия является соавтором «дорожной карты» – плана ближневосточного урегулирования – и поддерживает контакты как с израильской, так и с палестинской стороной. Владимир Путин высоко оценил действия американской дипломатии и Президента США по урегулированию израильско-палестинского конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29113