
Владимир Путин встретился с высшими офицерами по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий


2003-07-29 13:00:57

Москва, Кремль

Глава государства заявил, что реорганизация структуры силового блока завершена и никаких дополнительных изменений не требуется. Основное внимание следует сосредоточить на военном строительстве, и ближайшие годы, по словам Президента, должны стать решающими в этом вопросе. Ориентирами государства Владимир Путин назвал техническое переоснащение Вооруженных Сил, повышение возможностей соединений постоянной готовности, а также укрепление офицерского корпуса и сержантского состава.
Президент выразил уверенность, что мощный кадровый и технический потенциал Вооруженных Сил страны позволит успешно реализовать все составляющие военной реформы.
Новые назначения и очередные воинские звания получили 42 офицера. Во встрече принимали участие: Секретарь Совета Безопасности России Владимир Рушайло, Генеральный прокурор Владимир Устинов, Министр обороны Сергей Иванов, Председатель Комитета по контролю за незаконным оборотом наркотиков Виктор Черкесов, директор Службы внешней разведки Сергей Лебедев, а также Руководитель Администрации Президента Александр Волошин и его заместитель Виктор Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29112