
Президент России направил приветствие участникам XI съезда мусульман Кавказа


2003-07-29 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Рад приветствовать участников XI съезда мусульман Кавказа.
Мы рассматриваем этот уникальный регион как единый, целостный организм, как крупнейший центр материальной и духовной культуры человечества. На протяжении многих веков здесь бок о бок проживают сотни народов и народностей. И всегда приоритетным в их взаимоотношениях было не только развитие взаимовыгодных торгово-хозяйственных связей, но и широкое гуманитарное, культурное и духовное сотрудничество.
В России высоко ценят и поддерживают усилия мусульманского духовенства по развитию добрососедских отношений между народами, содействию политическому урегулированию возникающих конфликтов. И мы намерены делать все возможное для утверждения мира и стабильности на Кавказе, укрепления безопасности и борьбы с международным терроризмом.
Позвольте пожелать успехов в благородной деятельности мусульман Кавказа в целях объединения усилий всех верующих для защиты и сохранения общих духовных и нравственных ценностей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29111