
Владимир Путин посетил Знаменский кафедральный собор при Архиерейском синоде Русской православной церкви за рубежом


2005-09-15 01:00:00

Нью-Йорк

Президент поклонился Курской Коренной иконе Божией Матери «Знамение», которая была найдена под Курском в 1295 году.
После краткого молебна глава Российского государства встретился с первоиерархом Русской православной зарубежной церкви митрополитом Лавром и настоятелем Свято-Николаевского собора Русской православной церкви (Московского патриархата) епископом Меркурием. В.Путин обещал всячески содействовать диалогу двух православных церквей.
Во встрече также принял участие посол России в США Юрий Ушаков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34060