
Владимир Путин поздравил актера театра и кино, художественного руководителя Большого драматического театра им. Г.Товстоногова Кирилла Лаврова с 80-летием


2005-09-15 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш жизненный путь заслуживает самого искреннего уважения. Благодаря таланту, потрясающей работоспособности, настойчивости и верности любимому делу Вы состоялись как выдающийся актер и режиссер, известный общественный деятель. В Ваших ярких, незабываемых ролях, сыгранных в театре и кино, отразилась целая эпоха в жизни страны, судьбы нескольких поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34064