
Состоялось заседание 60-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН


2005-09-15 17:30:00

Нью-Йорк

На юбилейное мероприятие в Нью-Йорке собрались главы государств и правительств почти из 180 стран мира.
Президент России обратился к участникам саммита в начале утреннего заседания. Основной акцент в выступлении сделан на безальтернативности Организации Объединенных Наций для международных отношений. В.Путин изложил видение Россией дальнейших путей укрепления ключевой роли ООН в принятии решений по фундаментальным вопросам мировой политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34068