
Президент России встретился с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2005-09-15 02:00:00

Нью-Йорк

Владимир Путин заявил, что Россия будет делать все, чтобы поддержать мирный процесс на Ближнем Востоке, и намерена работать со всеми заинтересованными сторонами, в том числе с Палестиной.
Президент России выразил надежду, что все предпринятые Израилем шаги по размежеванию с Палестиной будут способствовать урегулированию в регионе.
Глава российского государства также отметил, что Российская Федерация поддержит в ООН резолюцию в память о жертвах Холокоста, принять которую предложил Израиль.
Ариэль Шарон принял приглашение Владимира Путина посетить Россию с визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34061