
В создании ООН ясно выражена воля цивилизованного человечества не допустить новых разрушительных войн и возрождения варварских идеологий, проповедующих насилие, агрессию и расовое превосходство


2005-09-15 04:12:00

За 60 лет Организация Объединенных Наций знала и горячие дискуссии, и острые противоречия, но именно она стала уникальной площадкой для системного диалога наций по строительству безопасного мира, сказал Владимир Путин на 60-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Именно в этих стенах были запущены многие идеи разрядки, совместного поиска и выработки основ принципиально нового неконфронтационного миропорядка. 
В новых исторических условиях опыт, авторитет ООН и ее высшая легитимность позволяют играть незаменимую, поистине уникальную роль в вопросах глобальной политики, экономического и гуманитарного сотрудничества.
ООН и Совет Безопасности должны стать главным координирующим центром международного сотрудничества в борьбе с терроризмом, урегулированию застарелых региональных конфликтов, на которых паразитируют террористы и экстремисты всех мастей, считает Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34075