
Владимир Путин ответил на вопросы российских журналистов


2001-01-10 12:15:29

Баку

Достигнутые в ходе визита договоренности стали важным шагом к новому этапу российско-азербайджанских отношений. Самое главное, что удалось создать условия для активизации политического и экономического сотрудничества, заявил глава Российского государства в беседе с представителями российских СМИ.
По мнению Президента, в настоящий момент существует реальная возможность урегулирования нагорнокарабахского конфликта, в пользу чего говорят и настрой азербайджанского руководства, и желание армянской стороны. При этом Владимир Путин решительно опроверг мнение о том, что Россия якобы заинтересована в конфронтации этих закавказских государств.
Отвечая на вопрос об итогах консультаций по статусу Каспийского моря, Президент России поддержал идею проведения саммита пяти прибрежных государств, но в то же время признал, что многосторонние переговоры в настоящий момент вызывают определенные трудности. В связи с этим Владимир Путин считает целесообразным решать вопрос о разделе каспийского шельфа на основе двусторонних соглашений. Соглашения России по Каспию с Азербайджаном и Казахстаном – это правила, с которыми возможно выйти на других участников, заявил глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40302