
Владимиру Путину вручена мантия почетного доктора Бакинского славянского университета


2001-01-10 13:05:55

Баку

Русский язык – это язык фундаментальной науки, передового производства, межгосударственного общения, заявил глава Российского государства, принимая мантию.
Президент России отметил большой личный вклад Гейдара Алиева в дело сохранения русского языка и культуры в Азербайджане. По мнению Владимира Путина, этот курс азербайджанского руководства не только в полной мере отвечает интересам республики, но и способствует развитию двусторонних межгосударственных отношений.
В свою очередь Владимир Путин вручил Президенту Азербайджана оригинальный исторический документ – свидетельство об окончании спецшколы безопасности в Ленинграде в 1949 году. Российский лидер сказал, что в свое время он тоже окончил это специальное учебное заведение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40324