
Дмитрий Медведев и Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов приняли участие в открытии учебно-сервисного центра «КамАЗ»


2008-07-05 11:50:00

Ашхабад

Открытое акционерное общество «КамАЗ» – российская автомобильная корпорация. Доля компании на российском рынке составляет 36 процентов.
Сборочные производства автомобилей размещены в Польше, Казахстане, Азербайджане, Украине, Эфиопии и Вьетнаме.
На территории Туркменистана филиал компании работает с мая 2006 года.
Для обеспечения гарантийного и постгарантийного обслуживания открыт временный сервисный центр в Ашхабаде. Обслуживание автотехники производится под руководством специалистов завода «КамАЗ». Новый сервисный центр заложен в мае 2007 года. В нём разместились производственные корпуса, учебные классы, офисные помещения.
***
Г.Бердымухамедов: Дорогие друзья!
Мы сегодня открываем объект, который символизирует новое качество отношений дружбы и сотрудничества Туркменистана и России и который будет служить благородному делу созидания на туркменской земле новой жизни: строительству городов и посёлков, дорог, мостов и оросительных каналов.
Вообще, это становится уже доброй традицией, когда приезжает к нам в гости Президент России, и мы или торжественно закладываем новый объект, или торжественно его совместно открываем. Мы эту традицию должны поддерживать и преумножать.
Прошло немногим более одного года, когда была заложена основа учебно-сервисного центра «КамАЗ», и сегодня мы являемся свидетелями прекрасной работы наших специалистов. В этой связи я хотел бы выразить благодарность руководству Российской Федерации, прежде всего Вам, уважаемый Дмитрий Анатольевич, Президенту Республики Татарстан Минтимеру Шариповичу Шаймиеву, руководству КамАЗа за поддержку создания этого важного объекта, а также всем, кто принимал участие в строительстве этого центра.
КамАЗ является одним из наших основных партнёров, чья продукция пользуется успехом и спросом у нас в Туркменистане. Автомобили этой известной марки демонстрируют своё соответствие самым высоким стандартам и требованиям, предъявляемым к такой технике, и в том числе с учётом наших климатических условий. Я, честно говоря, сам с удовольствием иногда сажусь за руль «КамАЗа» и считаю, что это очень прекрасная и могучая машина, которой по плечу решать любые задачи.
С учётом объёмов закупаемой автотехники «КамАЗ» думаю, что в будущем данный центр будет расширяться, и мы создадим целую сеть ремонтно-технологического обслуживания машин, а также обеспечения их запасными частям. Очень важным мы считаем то, что в данном центре будет налажено обучение туркменских специалистов – будущих ремонтников и водителей автотехники.
Одним словом, для КамАЗа в Туркменистане есть широкое поле деятельности, особенно если учесть, что у нас созданы максимально благоприятные условия для наших зарубежных партнёров. Полное использование этих возможностей на взаимовыгодных условиях соответствует общим интересам наших государств.
Д.Медведев: Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич, дорогие друзья!
Рад, в свою очередь, поздравить всех вас со знаменательным событием. Буквально за год удалось довести до завершения очень большое дело – создать крупнейший в регионе учебно-сервисный центр КамАЗа. Хотел бы пожелать успехов всем, кто участвовал в реализации этого проекта, и, конечно, тем людям, которые в самое ближайшее время будут здесь работать.
Только что Президент Туркменистана сказал, что марка «КамАЗ» известна во всём мире, мне, конечно, очень приятно это слышать. Её хорошо знают и здесь, в Туркменистане. Больше того, в вашей динамично развивающейся республике она находит очень широкий спрос. И я очень надеюсь, что вслед за контрактами по поставкам 2500 грузовиков появятся новые, ещё более крупные контракты.
Открытие центра – это серьёзный импульс в целом к расширению кооперационных связей между нашими странами. Например, при посещении Татарстана (это было совсем недавно) Гурбангулы Мяликгулыевич побывал на КамАЗе, где убедился в том, что наш автомобильный производитель функционирует хорошо, работает успешно. И, конечно, мы рассчитываем, что результатом этого визита станет ещё более тесное взаимодействие республики с российскими регионами, двустороннее сотрудничество между нашими странами в целом.
Нет сомнений, что перед нами открываются большие перспективы, прежде всего в торговой, экономической областях, в совместном освоении природных ресурсов, да и в гуманитарной сфере тоже. И хотел бы специально подчеркнуть, что Россия всегда открыта для такого содержательного и заинтересованного партнёрства, партнёрства с нашим близким другом и соседом – с Туркменистаном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/673