
Дмитрий Медведев принял участие в праздничных мероприятиях, посвящённых десятилетию столицы Казахстана – Астаны


2008-07-05 16:30:00

Астана

Выступая на торжественном собрании, посвящённом празднованию юбилея Астаны, Д.Медведев назвал Казахстан стратегическим партнёром России, с которым её связывают не только общие интересы во многих сферах, но и братские отношения.
Д.Медведев поздравил казахстанцев с юбилеем и выразил уверенность, что им всегда будут по силам самые смелые и передовые проекты.
Вместе с Президентом Казахстана Н.Назарбаевым и другими участниками праздничных мероприятий Президент России совершил обзорную экскурсию по городу.
В торжествах по случаю 10-летию Астаны участвовали президенты Киргизии Курманбек Бакиев, Таджикистана Эмомали Рахмон, Туркмении Гурбангулы Бердымухамедов, Азербайджана Ильхам Алиев, Армении Серж Саргсян, Грузии Михаил Саакашвили, Турции Абдуллах Гюль, а также Король Иордании Абдалла II.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/679