
Встреча с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем


2008-07-05 18:30:00

Астана

Лидеры двух стран обсудили вопросы торгово-экономических отношений, возможности наращивания товарооборота, реализацию крупных инфраструктурных проектов.

На встрече была затронута тема роста количества российских туристов, приезжающих в Турцию. Было подчеркнуто, что это требует и ответственного подхода заинтересованных турецких организаций.
Абдуллах Гюль отметил высокий интерес турецких строительных компаний к участию в крупных инфраструктурных проектах на территории России. Турецкая сторона проявила заинтересованность к привлечению строительных компаний страны в возведении олимпийских объектов в Сочи.
Речь на встрече также шла о ситуации в Кавказском регионе в целом и о сотрудничестве на Черном море.
Дмитрий Медведев и Абдуллах Гюль договорились обменяться визитами.
***
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент!
Рад нашей встрече, возможности обсудить с Вами текущие российско-турецкие отношения. И хотя наша встреча проходит в третьем, но дружественном нам государстве, мы вполне можем пройти по всей повестке дня.
Наши отношения развиваются последовательно, уверенно. Последнее время сделано много важных, интересных шагов, появились новые проекты. И даже то, что по итогам текущих месяцев Россия вышла в ведущие торговые партнёры Турции, показывает, насколько фундаментально значимы наши двусторонние связи.
И дело даже не в том, что наш торговый оборот измеряется десятками миллиардов долларов, а в том, что у нас устойчивые дружественные связи, в том числе мы осуществляем крупные гуманитарные акции: Годы культуры и России, и Турции. Мне кажется, это хороший пример такого рода сотрудничества.
Очень рад возможности ещё раз встретиться и поговорить.
АБДУЛЛАХ ГЮЛЬ (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Я тоже очень рад, что нам представилась такая прекрасная возможность встретиться с Вами в Астане. Несмотря на то что первый раз я поздравлял Вас по телефону, рад ещё раз лично поздравить Вас с избранием на пост Президента России.
Сотрудничество между нашими странами развивается во всех областях. Уверен, что мы и в дальнейшем сможем развивать наши отношения, тем более что есть такая политическая воля между нашими государствами. Мы должны прилагать все усилия для дальнейшего развития сотрудничества.
Мне ещё раз приятно отметить тот факт, что я смог с Вами лично встретиться и познакомиться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/681