
Встреча с Королём Иордании Абдаллой II


2008-07-05 17:50:00

Астана

Обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества в торгово-экономической сфере.

АБДАЛЛА II (как переведено): Господин Президент!
Знаю, что Вы очень заняты, поэтому благодарю, что нашли время для встречи со мной. Пользуясь возможностью, хочу ещё раз поздравить Вас с избранием на пост Президента России.
Мы с Вами встречались несколько месяцев тому назад, и теперь я хочу ещё раз подтвердить уверенность в том, что при Вашем мудром руководстве сотрудничество между нашими странами выйдет на новый уровень.
Д.Медведев: Спасибо, Ваше Величество. Я тоже очень рад с Вами встретиться.
Наша сегодняшняя встреча связана с приездом к нашим добрым товарищам, но это не помешает нам обменяться соображениями о том, как развиваются наши отношения, о том, что сделано, что предстоит сделать и в торгово-экономической сфере, и в смысле координации внешнеполитической деятельности.
Хотя мы недавно виделись, нам всегда есть что обсудить.
Абдалла II: Большое спасибо.
Очень надеюсь, что в скором будущем у меня появится возможность официально посетить вашу страну. Наши двусторонние отношения уже являются замечательными, и я уверен, что в ближайшие месяцы нам удастся ещё больше сделать в этом направлении.
Д.Медведев: Мы всегда рады Вас видеть, Ваше Величество, и всегда ждём Вас в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/683