
Дмитрий Медведев поздравил Президента Соединённых Штатов Америки Барака Обаму с национальным праздником США – Днём независимости


2009-07-04 11:30:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Примите искренние поздравления в связи с национальным праздником США – Днём независимости.
История наших отношений, начиная с первых лет становления американского государства, знает немало добрых примеров конструктивного и обоюдовыгодного сотрудничества. Сегодня взаимодействие России и США приобретает особую значимость для решения важнейших проблем современности. В их числе – поддержание стратегической стабильности, ядерное нераспространение, борьба с международным терроризмом, урегулирование региональных конфликтов.
Искренне надеюсь, что совместными усилиями, действуя в духе взаимного уважения и доверия, удастся придать российско-американскому партнёрству необходимую динамику, вывести его на качественно новый уровень, отвечающий интересам наших государств и всего мирового сообщества.
Активно готовимся к Вашему визиту в Москву. Исходим из того, что на саммите будут достигнуты конкретные результаты, которые должны открыть новые перспективы развития наших связей на благо граждан России и США, в интересах мира и прогресса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4713