
Встреча с участниками молодёжного образовательного форума «Селигер–2009»


2009-07-04 15:00:00

Московская область, Барвиха

Беседа состоялась в режиме видеоконференции. Участники форума представили Президенту ряд своих проектов в области инноваций. Главе государства также задали множество вопросов, в частности о роли молодёжи в инновационном развитии общества, развитии единого образовательного пространства стран СНГ.
Форум «Селигер 2009» открылся 2 июля и продлится до 15 августа. В рамках форума работает восемь тематических смен: техническое творчество и инновации, молодёжное предпринимательство, толерантность, информационный поток, национальный туризм, лидерство, волонтерство, творчество.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4714