
Встреча с главой Минобороны Сергеем Шойгу


2015-12-08 22:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Шойгу. Глава оборонного ведомства, в частности, доложил Президенту об обнаружении бортового самописца со сбитого ВВС Турции российского военного самолёта в Сирии.

В.Путин: Как идёт работа, Сергей Кужугетович? Мы с Вами ещё должны будем поговорить о подготовке годичного совещания по результатам работы итоговой коллегии, а сейчас – о текущей работе, пожалуйста.
С.Шойгу: Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением с 5 декабря увеличили интенсивность ударов, подготовили и начали массированный авиационно-ракетный удар с применением стратегических бомбардировщиков Ту‑22 с территории Российской Федерации. Впервые применили крылатые ракеты «Калибр» с подводной лодки «Ростов‑на‑Дону» из акватории Средиземного моря. 
В результате и авиация, и подводный флот провели успешные пуски – все цели поражены. В очередной раз крылатые ракеты «Калибр» показали свою эффективность на дальние расстояния. Мы тестировали как сам пуск ракет, так и их полёт, и, безусловно, отфиксировали попадание по целям. Целями были два крупных пункта террористов на территории Ракки. 
Самолёты Ту‑22 за эти три дня совершили 60 боевых вылетов, поразили 32 цели. Все цели до этого также тщательно разведывались всеми видами разведки, поэтому мы с полной уверенностью можем сказать, что нанесён довольно существенный урон по складам с боеприпасами, по заводам изготовления разного рода мин и, естественно, по нефтяной инфраструктуре – переработка, транспортировка, отгрузка.
Кроме этого, одновременно с работой самолётов Ту‑22 и подводной лодки в течение трёх дней работали и наши самолёты с аэродрома Хмеймим. Мы в общей сложности совершили более 300 вылетов, и поражено более 600 целей разного характера. Также должен сказать, что Ваше поручение выполнено: все полёты осуществляются в сопровождении истребительной авиации – самолёты Су‑30 – все без исключения. Это касается и стратегической авиации на больших высотах, и то же самое, всё, что касается самолётов-штурмовиков и бомбардировщиков с базы Хмеймим.
В.Путин: Лодка проводила пуски из подводного положения?
С.Шойгу: Да, Владимир Владимирович, лодка проводила пуски из подводного положения, потому что, Вы помните, в мае Вы дали поручение проверить наше новое оружие во всех его средах применения: с воздуха, с воды. Мы с моря пускали ракеты Каспийской флотилии. Сейчас мы опробовали и показали реальные пуски со Средиземного моря по реальным целям. Мы предупредили наших коллег в Израиле и Соединённых Штатах о том, что мы сегодня будем осуществлять такие пуски. До этого из надводного положения эта лодка у нас стреляла в северных морях, на Северном флоте. 
Мы активно работали с аэродрома Хмеймим по территориям, где базируются боевики, которые расстреляли нашего лётчика, я другого слова здесь применять не могу. В результате этой работы эти территории освобождены, и силы специальных операций, спецназ сирийской армии, и сирийские военные обследовали территорию, обнаружили место падения нашего самолёта, и настолько энергично уходили оттуда все эти бандиты, что они не успели с этого самолёта ничего снять, и был обнаружен параметрический самописец, который мы доставили сюда, и здесь я бы хотел его Вам представить. 
В.Путин: По поводу ударов с подводной лодки. Надо, конечно, проанализировать всё, что происходит на поле боя, как работает оружие. И «Калибры», и ракеты Х‑101 в целом зарекомендовали себя очень хорошо. Это новое, современное и высокоэффективное, теперь мы это понимаем, высокоточное оружие, причём может оснащаться как обычной боеголовкой, так и специальной боеголовкой, то есть с ядерным наполнением. 
Естественно, в борьбе с террористами этого ничего не нужно, надеюсь, никогда и не потребуется. Но в целом это говорит о значительном движении вперёд с точки зрения совершенствования вооружений и техники, которая поступает в российскую армию и на флот.
Что касается параметрического самописца, то мы сейчас его посмотрим. Его вскрывали?
С.Шойгу: Нет, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я вас прошу его не вскрывать пока и вскрыть только совместно с иностранными специалистами, всё тщательно зафиксировать. Насколько я понимаю, параметрический самописец даст нам возможность точно понять всю траекторию движения Су‑24 с места и момента его взлёта и до момента падения – скорость, высота, все повороты по ходу движения. То есть мы сможем понять действительно, где он находился и где ему был нанесён этот предательский удар со стороны турецких ВВС, о котором мы много раз уже говорили. 
И сразу же хочу оговориться. Конечно, нам нужно это знать. Но что бы мы ни узнали, отношение наше к содеянному турецкими властями не изменится. Мы относились, ещё раз говорю, к Турции не только как к дружественной стране, но и как к союзнику по борьбе с террором, и никто не ожидал этого подлого, предательского удара в спину. Но для нас самих, конечно, нужно знать всё в деталях, что там произошло. Поэтому с этим прибором нужно самым внимательным, тщательным образом и на высоком профессиональном уровне поработать совместно с международными экспертами. Во всяком случае, мы всех должны пригласить, всех, кто хочет принять участие в этой работе. 
Надо, безусловно, поблагодарить и наших военных из числа сотрудников спецназа, из группы поиска и спасения экипажа, и сирийских военнослужащих за то, что они смогли достать этот самописец, который, безусловно, поможет нам разобраться в том, что произошло.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50892