
Совместное заседание Совета по развитию физической культуры и спорта и организационного комитета «Россия 2018»


2015-12-08 23:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совместное заседание Совета при Президенте по развитию физической культуры и спорта и организационного комитета «Россия‑2018» по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу.

Обсуждались, в частности, механизмы дальнейшего развития футбольной инфраструктуры, в том числе с использованием федеральных целевых программ, а также вопросы формирования дополнительных источников финансирования и развития профессионального футбола, включая повышение доходов от посещения матчей. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый вечер!
Погода не позволила, к сожалению, сегодня посмотреть на строящиеся в Самаре объекты, на футбольный стадион, но после меня будет выступать губернатор – он расскажет, как идёт работа. 
Начать нашу встречу хотел бы с приятного события: у Виталия Леонтьевича Мутко сегодня День рождения, хочу поздравить его с этим событием. Поскольку Виталий Леонтьевич у нас занимается не только нашей деятельностью, не только наш футбол возглавляет, но и международная линия активно функционирует, хочу подарить ему самоучитель английского языка, разговорник, и пожелать успехов в изучении. 
Уважаемые участники заседания Совета по спорту! Прежде всего хочу поблагодарить рабочую группу Совета за подготовленные материалы. Они сформированы с учётом разных позиций, разных мнений, и такой подход, разумеется, всегда является наиболее эффективным. 
Как мы условились на прошлом заседании, темой сегодняшнего Совета станет футбол. Рассмотрим вопросы, связанные с чемпионатом мира по футболу, который в 2018 году должен пройти в нашей стране, но главное – обсудим проблемы развития отечественного футбола. 
В России это самый популярный и самый массовый вид спорта: им занимается свыше 2,5 миллиона человек. Однако большими, яркими успехами наши сборные, к сожалению, радуют болельщиков нечасто. Самые крупные достижения – это победа на чемпионате Европы в 1960 году, на Олимпиадах 1956 и 1988 годов. 
В новейшей истории – это третье место на чемпионате Европы 2008 года и в 2015-м – второе место у «молодёжки» на европейском первенстве. Россия никогда не становилась чемпионом мира, с 1992 года ни разу не прошла даже отбор на Олимпиаду – с 1992 года ни разу! Серьёзных успехов в европейских турнирах за последние годы добивались некоторые клубные команды. Но мы понимаем, что здесь свою роль сыграло привлечение иностранных специалистов, иностранных легионеров. 
Повторю: у нас любят, у нас ценят футбол, играют в него от мала до велика. Не обделён он, конечно, и вниманием государства, поддержкой частных инвесторов. Значит, проблема в самой системе управления футбольной сферы, в организации отбора и подготовки перспективных ребят, в методах и формах работы с наставниками и игроками. Сегодня предлагаю обсудить меры, необходимые для того, чтобы изменить положение дел.
Очевидно, что нам нужна чёткая, адекватная программа действий, и в этой связи предлагаю подготовить общенациональную стратегию развития футбола до 2030 года. Конечно, нам нужно подготовиться и достойно выступить в 2018 году. Среди приоритетов должен быть рост числа занимающихся этим видом спорта, а также успешные выступления наших футболистов на крупнейших международных соревнованиях, включая, как я уже говорил, чемпионат мира 2018 года. 
Следует поставить соответствующие задачи для федерального, регионального и местного уровня, привлечь к партнёрству общественные организации и бизнес, сформировать единое научно-методическое пространство и эффективную систему повышения квалификации тренеров: прежде всего, разумеется, детских – их у нас в принципе не хватает. 
Одно из предложений рабочей группы – создать крупные общенациональные центры развития футбола: они должны включать в себя футбольные академии, где готовится ближайший резерв, обеспечить деятельность детско-юношеских спортивных школ, которые специализируются на футболе. 
Однако основой всего, главным ресурсом в развитии футбола был и остаётся массовый спорт. Следует уделять особое внимание совершенствованию системы молодёжных и детских любительских турниров, таких, к примеру, как «Кожаный мяч», стимулировать, поддерживать у ребят интерес к футболу как к одному из видов активного, полезного отдыха и досуга и создавать необходимую для него инфраструктуру.
Ситуация со строительством футбольных полей улучшается, кстати говоря, и благодаря деятельности Министерства спорта, но уровень обеспеченности всё ещё недостаточен. Поддерживаю рекомендации рабочей группы включить в федеральную целевую программу развития физкультуры и спорта на 2016–2020 годы подпрограмму «Футбол», в рамках которой сосредоточиться на строительстве общедоступных площадок для массового футбола. 
Внимания требуют и профессиональные соревнования. Уже отмечал успехи ряда клубов, но одновременно мы наблюдаем и очевидные проблемы: непрозрачные действия футбольных агентов, порой странные трансферы, большое число легионеров, которые перекрывают дорогу нашим собственным воспитанникам, а ещё зарплаты игроков, сопоставимые с показателями ведущих национальных чемпионатов той же Европы. 
Спортивная борьба футбольных клубов порой походит на борьбу кошельков, к сожалению. Я уже как‑то на встрече – то ли в этом составе, то ли похожем – говорил, что это даже не спорт – это борьба каких‑то амбиций. При этом многие клубы финансируются из региональных бюджетов, потребляя значимую часть средств, выделяемых на местах на физкультуру и спорт вообще.
А во всём мире футбол зарабатывает, причём зарабатывает сам: через продажу прав на трансляции, рекламу, реализацию атрибутики и прочее и тому подобное. Я прошу Минспорта дать конкретные предложения по формированию понятной и адекватной системы финансовой деятельности профессиональных футбольных клубов. Кстати, для повышения финансовой прозрачности в ряде спортивных федераций созданы наблюдательные советы, куда входят авторитетные, ответственные и неравнодушные к спорту общественные деятели и представители бизнес-сообщества. Они в том числе контролируют и эффективность расходования средств – как бюджетных, так и частных. Безусловно, это важно всегда, но сегодня особенно важно. 
Ещё одна тема, требующая решения, связана с посещением футбольных матчей публикой. Я сейчас не буду вдаваться в детали – вы знаете, сколько здесь, к сожалению, проблем: болельщики, особенно с детьми, просто порой опасаются ходить на стадион. А ведь эти проблемы мы не раз обсуждали, встречались с представителями объединений болельщиков – на практике до сих пор немного что сделано. Подобная ситуация складывается по многим позициям, связанным с посещаемостью. 
Ещё раз обращаю внимание на необходимость полноценного комплекса мер, решающих проблемы безопасности. Арены, где происходит большинство противоправных ситуаций, следует оснастить эффективными системами видеофиксации. МВД, Минспорту и организаторам соревнований нужно определить порядок идентификации конкретных нарушителей. 
И, наконец, надо активнее, содержательнее работать с так называемой околофутбольной средой: одними лишь штрафами и запретами цивилизованного болельщика не воспитать. Прошу заинтересованные ведомства не откладывать решение данных вопросов – это важно в том числе и в связи с предстоящим чемпионатом мира. Чрезвычайно важно, как мы предстанем перед лицом тех, кто любит футбол на планете.
Перед заседанием Совета мы уже обсудили ситуацию со строительством и реконструкцией спортивной инфраструктуры. Определённые трудности есть практически на всех объектах, но наиболее серьёзные проблемы у нас со стадионом в Калининграде: допущенные там отставания должны быть ликвидированы в кратчайшие сроки. 
Здесь хочу ещё раз обратиться к руководителям регионов: прошу уделять самое пристальное внимание всем вопросам подготовки к чемпионату мира. Речь идёт не просто о возведении стадионов – это создание современной инфраструктуры, которая потом долгие годы должна работать на социально-экономическое развитие территорий, во многом определять их туристическую, инвестиционную привлекательность, просто улучшать жизнь людей. 
Ещё один важный аргумент: мы все видим, как у людей растёт интерес к спорту, как формируется и обретает популярность в России культура здорового образа жизни. Это чрезвычайно важно, это всё надо поддерживать, развивать, в том числе используя потенциал востребованных обществом зрелищных видов спорта, каким является футбол, масштабных соревнований. Такая работа всегда будет оставаться в сфере внимания нашего Совета, и следующее заседание предлагаю посвятить вопросам развития хоккея в России и подготовке национальной команды к Олимпийским играм 2018 года в Корее. 
Давайте перейдём к обсуждению. Слово руководителю рабочей группы – Николаю Ивановичу Меркушкину. Пожалуйста.
Н.Меркушкин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Извините, что не смогли погоду обеспечить. Всё было готово. Предварительная группа, передовая группа всё отработала хорошо. Можно было увидеть стадион, где Вы менее полутора лет назад закладывали капсулу, сейчас уже дошли до третьего уровня, полностью первый уровень закрыт.
В.Путин: Съездим, ещё посмотрим, Николай Иванович.
Н.Меркушкин: Хорошо, спасибо.
Владимир Владимирович, затронутые в Вашем вступительном слове направления развития футбола, конечно, исключительно важны. 
Рабочая группа постаралась проанализировать весь спектр вопросов футбольной сферы, собрала мнения представителей регионов, профильных ведомств, органов власти, общественности. Конкретные предложения, которые позволят выработать единый подход к решению задач развития футбола, отражены в материалах, которые у членов Совета имеются. 
Материалы достаточно обширные: и предложения регионов, и экспертов, и федерации, и людей, которые в том числе сегодня участвуют в заседании Совета.
Хотел бы лишь добавить следующее. Вы, Владимир Владимирович, уже говорили, как важно обеспечить массовые занятия футболом. На наш взгляд, прививать интерес к этому виду спорта в нынешних условиях очень важно, надо, чтобы вовлекались в игру дети с самых ранних лет, уже в детских и дошкольных учреждениях. Базовые элементы футбола гармонично ложатся в систему общефизической подготовки дошкольников. Да и увлечённость тем или иным видом спорта в этом возрасте очень часто навсегда. 
Кроме того, чем раньше ребёнок начнёт заниматься, тем раньше тренеры заметят его спортивный талант и начнут с ним работать. В западных странах сейчас всё в более и более раннем возрасте, с самого раннего возраста начинают привлекать малышей заниматься тем или иным видом спорта.
Что касается Самары, мы попытались в этом направлении некоторые шаги сделать. По опыту скажу, что затраты здесь не очень обременительные, а отдача значительная. Мы сделали небольшие искусственные поля и просторные игровые комнаты в нескольких детских садах в новых микрорайонах, а дальше такие же площадки, как и бассейны, будем предусматривать во всех новых садиках. Такой же подход и к общеобразовательным школам. 
Доступные поля для массового футбола, о которых упоминалось, у нас строятся во многих городах и районах области. Но очевидно, что ими должны обзавестись все без исключения учебные заведения, ведь именно школьники всегда были и остаются основной, большей частью тех самых масс, которые играют в футбол регулярно и с удовольствием.
В этой связи есть предложение внести изменения в типовые проекты школ, предусмотрев в них обязательное наличие полноценных футбольных полей. Реализовать это можно в рамках новой программы, только что утверждённой Правительством, – «Содействие созданию в субъектах Российской Федерации новых мест в общеобразовательных организациях на 2016–2025 годы». 
Если привлекать к исполнению российские компании в рамках программы, на это потребуется не более пяти процентов тех затрат, которые запланированы на эту программу. Говорю опять‑таки, опираясь на собственный наш опыт в Самарской области, где подобные площадки качественно и экономично возводят местные, самарские компании. 
Эта тема была активно поддержана членами нашей рабочей группы, практически все поддерживают. Сейчас Правительство подбирает типовые проекты для новых школ. Мы бы хотели, чтобы это поручение сегодня было в протокольном решении. 
Конечно, доступные поля нужны и рядом с жилыми домами, ведь любители погонять мяч у нас всех возрастов. В сложившейся застройке, к сожалению, не всегда можно найти место, но в части новостроек, а их в стране сейчас очень много, считаем целесообразным внести в градостроительное законодательство изменения, которые ещё при планировке территории обеспечат наличие спортплощадки, в том числе для игры в футбол. Мы это уже начали тоже делать. 
В Самаре в новых жилых микрорайонах «Кошелев проект», «Южный город», «Волгарь» – везде запланированы не только при школах, где сейчас возводятся полноценные футбольные поля, но и в том числе в микрорайонах разного размера площадки, где могут играть в футбол дети и, скажем, юноши. Есть площадки 20 на 40, есть площадки 30 на 60. 
Добавлю, что, если в ФЦП «Развитие физкультуры и спорта в России на 2016–2020 годы» появится, как сейчас только Вы сказали, подпрограмма развития футбола, мы в регионах готовы будем и дальше возводить футбольные поля на условиях софинансирования, как это было ранее. 
Хотел бы немного дополнить тему создания общероссийских центров развития футбола. Рабочая группа считает, что они должны появиться прежде всего там, где уже есть достаточные ресурсы, способные обеспечить преемственность подготовки футболиста, его спортивный рост. Имею в виду футбольный спорт школы и академии, свои профессиональные клубы, свои крытые манежи как минимум 40 на 60 и, конечно, свой крупный стадион. И логично, если это будут регионы, где футбол входит в число базовых видов спорта, которые определило Министерство спорта.
При подготовке материалов к Совету столкнулись с тем, что регионы, где футбол является базовым, просят Минспорт, РФС разработать единую методику их деятельности, определить цели и задачи дальнейшего развития, утвердить единые стандарты для материально-технической базы – с учётом условий нашего климата обязательным условием, конечно, является наличие крытого манежа, потому что, если этого не будет, настоящих спортивных центров и академий, то очень сложно готовить ребят самого высокого уровня, – а также предусмотреть меры, которые не позволят сманивать перспективных ребят в другие регионы и даже страны. 
Эта тема у нас совсем открыта. К сожалению, очень часто в тех школах, где появляются «звёздочки», их очень быстро переманивают. Должны быть предусмотрены существенные, окупаемые компенсационные выплаты на законодательной основе. Если мы это не сделаем, конечно, желание активно заниматься и воспитывать юношей самого высокого уровня будет значительно меньше. 
Например, у нас в Академии имени Юрия Коноплёва, многие знают здесь, подготовлено очень много талантливых ребят, которые играют за топовые российские клубы: и за ЦСКА, и за «Зенит», за сборную страны, и даже за рубежом играют. Мы ежегодно тратим на содержание академии более ста миллионов рублей, а результатами, к нашему сожалению, чаще пользуются другие.
И, наконец, в‑третьих. Пока мы готовили материалы к Совету, с некоторыми губернаторами обсуждали вопросы поддержки этих центров. Со своей стороны, Владимир Владимирович, мы готовы освободить их от налогов. И хотели просить Вас посмотреть, на что может пойти здесь и федеральный бюджет. Может быть, освободить от НДС, может быть, по крайней мере от тех налогов, от которых мы освободим, и будут они оставаться – будет Минфин считать, но мы не будем их получать, – они не будут участвовать в межбюджетных отношениях для тех регионов, которые получают трансферты. 
В продолжение темы поддержки детско-юношеского футбола ещё одно предложение. Как показывает опыт зарубежных стран, развитию футбола способствует создание фондов с системами грантовой поддержки. Мы хотели бы просить дать поручение более детально рассмотреть варианты применения данной практики в нашей стране, чтобы финансово поощрять наиболее отличившихся юных игроков, команды победителей и детских тренеров. Это в немалой степени будет повышать и их авторитет, и более плавный и успешный переход в профессиональный футбол. А как раз с этим вопросом у нас, в нашей стране, много проблем, то есть с переходом из юношеского в профессиональный футбол.
Как уже отмечалось, одной из главных проблем развития детского футбола является недостаток тренерских кадров, конечно, их низкая квалификация. Чтобы её решить, предлагаем создать специализированные кафедры в педагогических вузах. Есть уже и вузы, и опыт есть. Это вполне по силам для детских тренеров на первичном уровне, особенно на уровне даже садика, школы потом. Педвузы могли бы вполне подготовить эти кадры. В субъектах, где футбол является базовым, нужно создать межрегиональные центры переподготовки детских тренеров с самыми передовыми методиками обучения под патронатом Российского футбольного союза. 
Конечно, невозможно не затронуть и тему привлечения дополнительных доходов на поддержку футбола. Одним из источников таких доходов является реклама. Как известно, в числе самых прибыльных рекламных вещей – это реклама пива. Так уж сложилось в мире, что этот напиток стал почти атрибутом футбола, его традицией, и мы это вряд ли изменим. 
Потери российской индустрии футбола от запрета на рекламу пива огромны. Как известно, по требованию ФИФА на время проведения чемпионата мира этот запрет уже временно отменили. Рабочая группа, Владимир Владимирович, предлагает этот запрет после 2018 года обратно не вводить.
Кроме того, мы предлагаем рассмотреть и возможность продажи пива на стадионах, тем более что культура потребления пива за последние пять–семь лет у нас в стране выросла, а объёмы потребления значительно снизились. И уже той проблемы, какую мы имели пять–десять лет назад, когда на улицах все ходили, сейчас уже практически нет. Как считают эксперты, разрешение продажи пива на стадионах во время матчей серьёзного влияния на общее потребление не будет иметь, а культура потребления будет только расти.
Сегодня как никогда остро встаёт вопрос достаточности ресурсов на подготовку мероприятий по строительству инфраструктуры, связанной с чемпионатом мира. Конечно, Владимир Владимирович, нам, регионам, приходится готовиться к чемпионату не в самых комфортных экономических условиях. Понятно, какие сегодня бюджеты у регионов. 
Мы при встрече с Вами обсуждали тему, чтобы регионам, которые готовятся к чемпионату мира, посмотреть и, может быть, в исключительном порядке дать возможность увеличить долговую нагрузку. Ещё лучше, если можно было бы поддержать регионы, которые принимают чемпионат мира, бюджетными кредитами. Это крайне необходимо, может быть, не всем регионам, не всем одиннадцати, а четырем-пяти это сегодня крайне необходимо.
Мы со своей стороны, Владимир Владимирович, обещаем Вам сделать всё, чтобы Вы как Президент, вся наша страна и мы, регионы, и многие-многие поколения наших людей гордились тем, как Россия провела у себя первый в истории чемпионат мира по футболу и какое великое наследие оставлено потомкам.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Виталий Леонтьевич. 
Мы потом обсудим каждое выступление.
В.Мутко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во‑первых, хотел бы отметить, что, конечно, проведение чемпионата мира в России, крупнейшего проекта и турнира, является важнейшим фактором для развития футбола. Сама подготовка, внимание к футболу, мы рассчитываем, даст большой импульс развитию футбола, его популяризации, естественно, конечно, оставит большое наследие. 
Уже в соответствии с поручением Правительства мы утвердили программу «Наследие», где практически каждый объект чемпионата мира расписан. Прежде всего это 12 стадионов, которые будут построены и будут переданы регионам, профессиональным клубам в управление. Дальше будут построены 110 тренировочных площадок – это, по сути, тоже футбольные поля с вместимостью где‑то 1500 мест, которые получат детские спортивные школы. 
Естественно, мы хотели бы, чтобы и в ходе подготовки, и после чемпионата мира у нас в стране был совершенно другой футбол, и наследие чемпионата мира, конечно, в ближайшие 20–25 лет сказало своё слово и, конечно, сыграло бы на развитие футбола. Мы исходим из того, что уже кое‑что сделано, прошло пять лет с того момента, как Россия выиграла право на проведение чемпионата мира.
Вы знаете, что проделана серьёзная работа по подготовке. Сегодня мы полным ходом готовимся, хотели сегодня сделать большую презентацию. Но позвольте мне прежде всего сказать, что все поручения, которые были даны Вами на прошлом заседании наблюдательного совета, выполнены. 
Прежде всего я хотел бы доложить, что проведена предварительная жеребьёвка в Санкт-Петербурге, она прошла на высоком уровне, мы получили высочайшую оценку. Это высокого уровня мероприятие было, это первое операционное мероприятие, когда 209 стран мира приехали к нам в гости и, в общем‑то, получили ту услугу, которую они все ожидали получить.
В Москве на Красной площади и в 33 городах России мы отметили знаменательную дату – 1000 дней [до начала чемпионата мира по футболу 2018 года]. Состоялись два больших инспекционных визита ФИФА, они теперь регулярно проходят. На прошлой неделе 2–3 декабря в Цюрихе состоялось заседание исполкома ФИФА, где мы подробно доложили ход подготовки к чемпионату мира, у ФИФА нет сегодня никаких вопросов. И на заседании исполкома уже утверждён календарь чемпионата мира, начало матчей, время матчей, каждый город получил конкретный календарь своих матчей.
Дальше. Уже завершены разработки соответствующих концепций: транспорт, безопасность, размещение. Завершена работа по подбору баз команд. Выбрано уже 62 базы команд из 64‑х. Две нам осталось, и мы до конца года это решим. Более того, мы издали электронный каталог баз команд, который запущен, и сейчас любая страна мира, которая потенциально думает участвовать, может получить в своё распоряжение базы команд. Мы не информируем и публично об этом не говорим, но уже около 20 стран приехали и побывали на наших базах проживания команд. У них серьёзных вопросов нет к нам.
Запущена работа по разработке талисмана чемпионата мира. В следующем году мы его на всенародное обсуждение вынесем, и думаю, что с участием граждан мы его выберем. 
Открыто 15 волонтёрских центров по всей стране. Мы привлечём для работы на чемпионате мира 25 тысяч волонтёров, и около 5 тысяч привлекут регионы нашей страны. 
В следующем году приоритетным проектом станет жеребьёвка Кубка конфедераций. Она пройдет 26 ноября в городе Казани. Выбрано место, концепция утверждена, мы также готовимся очень серьёзно.
Для проведения чемпионата мира, как вы помните, Правительство дало 11 гарантий, принят специальный федеральный закон, мы уже реализовали и выпустили 23 подзаконных акта, и ещё около 20 актов готовятся к своему запуску.
В настоящее время работает эффективная система управления чемпионатом мира по футболу. В городах-организаторах действует региональный оргкомитет. Система работает, принята соответствующая программа. 
Хотел бы отметить, что в Правительстве работает координационный штаб, который возглавляет Игорь Иванович Шувалов, на котором мы рассматриваем ход подготовки к чемпионату мира.
Во исполнение Вашего поручения создан соответствующий координационный специальный центр мониторинга, который в еженедельном режиме информирует нас и всех людей, кто допущен к этой работе, кто заинтересован в этой работе, есть допуск, и каждый в режиме онлайн может видеть любой объект, который включён в программу подготовки к чемпионату мира. 
Могу сказать, что здесь очень много взаимодействия, работает соответствующая группа в Администрации Президента при Контрольном управлении, мы постоянно там отчитываемся, работаем, в Совете Федерации, в парламенте создана специальная группа, в Генеральной прокуратуре. Конечно, особая работа со Счётной палатой, мы уже два раза отчитывались Счётной палате. Хотел бы отметить, что специалисты помогают нам, сопровождают весь процесс и помогают нам в работе. 
Могу сказать, что каких‑то фактов нецелевого расходования бюджетных средств нет. Есть, конечно, вопросы к нам и по дебиторской задолженности. Мы имеем замечания по ряду направлений, по ряду проектов, таких как размещение в трёх городах как минимум: это Калининград, это Ростов-на-Дону, это сегодня и Нижний Новгород, где нам нужно будет уточнить программу размещения. Есть ряд вопросов, связанных с рядом других проектов, особенно в транспортном московском узле. Эти проекты сейчас у нас на контроле, я думаю, что с коллегами мы их в ближайшее время дорешаем.
Что касается других мероприятий, хотел бы отметить, что вместе с регионами страны, Владимир Владимирович, нам нужно будет построить 600 инфраструктурных проектов по всей стране. Конечно же, главными являются стадионы, Вы об этом сказали. Я могу Вам доложить, что практически все вопросы у нас по стадионам находятся в стадии хороших темпов. Два стадиона вообще 27 процентов. Самара, Мордовия, Ростов-на-Дону – по этим стадионам уже 27–28 процентов готовности, средние – 10–11 процентов. Стадион в Калининграде – мы действительно задержались, но здесь были причины, которые нам пришлось устранять. Сейчас проект прошёл экспертизу, вчера мы подписали государственный контракт, завтра переведём аванс, и я надеюсь – генеральный подрядчик здесь присутствует, – что мы войдём в график буквально в течение года, и у нас проблем не будет по Калининграду. 
В.Путин: Так, чтобы не было желания за счёт этого проекта перестроить весь Калининград. Конечно, там есть над чем работать, городом надо заниматься, это само собой разумеется, но невозможно все проблемы города решить за счёт строительства стадиона – мы ни того, ни другого не сделаем. Я прошу подходить к этому исходя из соображений здравого смысла. 
В.Мутко: Мы выбрали место. Под место всего выделено 38 гектаров земли и ещё до 60 гектаров, по которым будут периметры сделаны. Мы просто обеспечим съезды, обеспечим эту территорию, а дальше это всё будет развивать сама Калининградская область в будущем после чемпионата мира. 
Остальная программа в Калининграде очень разумная. Это два перехода, которые завершены, дороги в центр города, новый терминал аэропорта, четыре гостиницы, три тренировочные базы и четыре базы проживания команд. 
В.Путин: Аэропортом никто не занимается пока. Надо повнимательнее к этому отнестись тоже. Кстати, это дорогостоящая часть проекта. 
В.Мутко: Хорошо.
Я хотел бы также отметить, Владимир Владимирович, что в ходе подготовки стадионов нам пришлось в целях того, чтобы удержать стоимость стадиона, провести соответствующую работу нашими коллегами, в Министерстве промышленности провести работу по оптимизации проектных решений, импортозамещению, чтобы быть в цене этого стадиона. 
Сейчас также занимаемся безопасностью стадиона, вышло постановление Правительства. Мы в декабре должны будем с проектной документацией выйти из экспертизы. 
Хотел бы отметить, что по обращению Счётной палаты Правительство дало нам поручение провести независимую экспертизу показателей сметной стоимости стадионов. Мы её тоже на следующей неделе заканчиваем и будем докладывать по этой работе. 
Поэтому в целом ещё раз хотел бы сказать, что сегодня около 15 процентов мероприятий программы реализуется. Коллеги здесь присутствуют, я думаю, они знают каждый по своему вопросу. Каких‑то угроз по проектам мы сейчас не видим. 
Что касается футбола, вопросов, которые сегодня рассматриваются… Я бы хотел просто вначале сказать о том, что, конечно, футбол – это огромный потенциал. Вы сегодня во вступительном слове сказали, что это самый важный вид спорта. Около 2,5 миллиона людей занимаются им, у нас в стране 1500 детских спортивных школ, 415 тысяч в этой системе. 
Мощнейшая система в Российском футбольном союзе, которая охватывает сегодня 26 тысяч полей, 2 тысячи стадионов, 35 тысяч команд действуют в стране, 630 тысяч футболистов. Ежегодно полмиллиона матчей проводит только Российский футбольный союз. Сегодня только в проекте «Кожаный мяч» играют 500 тысяч детей. Российский футбольный союз охватывает сегодня в своей структуре 186 организаций: это 85 субъектов и 95 профессиональных клубов. 
В этом году мы создали Крымский футбольный союз, который финансируется за счёт бюджета Российской Федерации и за счёт средств Европейского футбольного союза. Естественно, перед каждым сегментом футбола поставлены соответствующие задачи. 
Хотел буквально несколько слов сказать. Владимир Владимирович, конечно, Российский футбольный союз – самостоятельная общественная организация. Хотел бы отметить, что, конечно, и рабочая группа может высказываться, и прочие рекомендации. Конечно, сегодня, Вы правы, в системе управления, в организации футбола нам нужно навести порядок, взаимодействие наладить. Сейчас эта работа ведётся. Вы знаете, что сейчас новая администрация в Российском футбольном союзе, уже в ближайшее время мы с этой работой совершенно спокойно справимся. Поэтому не надо придумывать никаких фондов, никаких новых решений, каких‑то центров – потенциал этот есть. 
И я хотел бы Вам доложить, что, конечно, мы хотели бы просить Вашей поддержки в трёх-четырёх главных вопросах. 
Первый – это, конечно, экономика. Вы во вступительном слове сказали, что, безусловно, сегодня, как бы мы ни рассматривали футбол, профессиональные клубы, 80 процентов финансируется за счёт субъектов Российской Федерации и бюджетов Российской Федерации, муниципалитетов. У нас буквально несколько частных клубов, которые сегодня сами зарабатывают или, играя в европейских кубках, привлекают спонсоров.
Доходы от коммерческой деятельности небольшие. Но в рамках Ваших поручений, которые Вы отметили на предыдущем заседании Совета по профессиональному спорту, мы уже разработали и направили на заключение в ГПУ законопроект, который фактически легализует сложившуюся систему отношений, закрепляет порядок создания, права и обязанности профессиональных клубов и лиг, федераций по организации профессионального спорта.
Хотел бы отметить, что этот закон направлен на привлечение внебюджетных источников, в том числе от деятельности букмекерских контор, тотализаторов, государственных лотерей, продажи телеправ. Если вы посмотрите тотализаторы, они берут ставки на футбольные матчи. Например, играет «Зенит» с ЦСКА, но клубы за это ничего не получают. И тотализаторы в бюджет практически ничего не платят. Естественно, во всём цивилизованном мире они должны платить тем, на ком они зарабатывают. Естественно, это мы в законе хотим очень серьёзно отрегулировать.
Что касается пива, Николай Иванович, реклама пива разрешена на стадионе. По поручению Президента мы внесли закон, реклама разрешена. Но доходы, получаемые от рекламы пива, мы сегодня регулируем тем, что они могут направляться только на определённые источники покрытия расходов, запрещены [траты, связанные] с покупкой игроков, выплатами агентам. Эта работа проведена.
Что касается употребления пива, я не противник, но могу Вам сказать: никаких больших дивидендов эта продажа клубам не даст. Не такой большой доход они будут получать. Работа, которую мы сейчас начали, на наш взгляд, позволит нам это несколько упорядочить.
Мы прописываем в законе, Владимир Владимирович, и порядок финансирования. Мы считаем, что бюджеты субъектов Российской Федерации должны продолжать финансировать клубы. Мы изучаем 20–30 процентов спортивного бюджета региона, где‑то побольше. Но, конечно, мы в законе пропишем, что эти деньги должны направляться исключительно на прямую деятельность клуба. Будет запрещаться направлять эти деньги на покупку игроков, выплаты агентских, трансферных, отступных и прочего. Чтобы эти деньги шли напрямую в детские спортивные школы, структуры клубов, содержание спортивной инфраструктуры.
Нам придётся и самим крутиться здесь, потому что никто ничего нам не обязан, Николай Иванович, никакой закон нам ничего не даст. Если мы будем сами – Владимир Владимирович сказал правильно – плохо организовывать матчи, не будем сегодня работать, не будем работать с болельщиками, не будет комфортно на стадионах. Конечно, эту работу нужно делать. Я Вам скажу, Владимир Владимирович, что мы очень рассчитываем на новые спортивные арены. 
«Спартак» ввёл арену, вместимость и посещаемость сразу на 30–40 процентов увеличивается. Это культура. Сегодня ЦСКА строит, у «Зенита» появится стадион, в Самаре, 12 новых арен. Плюс у «Динамо» здесь, в Москве, строится стадион. Естественно, мы рассчитываем, что посещаемость матчей увеличится, если, конечно, клубы тоже будут крутиться, если мы будем свой продукт продавать. Потому что, ещё раз скажу, нам никто ничего особенно не обязан.
Поэтому если закон будет поддержан, сейчас он в ГПУ, Владимир Владимирович, тогда в ближайшее время Правительство его внесёт, и мы сможем закрепить определённый блок доходов за профессиональным спортом: не только футбольными клубами, но и хоккейными и другими клубами.
Что касается другого приоритета. Вы сказали о детском и юношеском футболе. Конечно, для нас это приоритет. Я помню, в 2008 году, когда Вы нам с Германом Оскаровичем Грефом дали поручение, я Вам докладывал, что было 80 полей из искусственной травы и 1500 школ, у них вообще всего 30 процентов была обеспеченность стадионами, футбольными полями. Мы тогда написали программу, Вы помните, по строительству футбольных полей, вот эту футбольную программу. 
Сейчас я хотел бы сказать, что она свою роль сыграла, она «выстрелила», конечно. Мы за это время уложили 400 футбольных полей для детских спортивных школ, построили шесть футбольных манежей. Новосибирск, сейчас Екатеринбург, Красноярск введём в ближайшее время, в следующем году в Перми, то есть мы пошли по крупным центрам, в Якутске. Это манежи, которые построены по этой программе. 
Создан тренировочный центр в Бронницах, где сегодня шесть юношеских и молодёжных команд могут заниматься. Эта работа, конечно, сыграла свою роль. Увеличилось количество штатных тренеров, количество футболистов выросло на миллион человек за пять лет. То есть прирост очень большой. Но потенциал, конечно, сегодня ещё не использован. Поэтому, конечно, сейчас речь идёт о том, какое качество этой работы. 400 тысяч детей в системе. Нам нужно 200 профессиональных футболистов, мы не можем их подготовить. 
Там опыт изложен. Уэльс вышел на чемпионат мира, у них 26 игроков, все играют в мировых футбольных лигах. Конечно, стоит вопрос качества подготовки, методики и организации. Здесь нужно приложить усилия государства. 
Если Вы поддержите эту программу, мы её распишем. Я могу Вам сказать, Российский футбольный союз принял уже специальную программу, мы будем выделять 100 миллионов рублей, мы начинаем создание региональных центров по футболу. Каждый центр будет получать материальную поддержку при условии, что он будет отвечать определённым требованиям, будет учить по нашей методике, будет участвовать в системе наших соревнований. 
Мы, таким образом, за пять–семь лет должны до 2020 года 70 тысяч таких мальчишек подготовить, скажем, в нашем футболе по одной методологии. Эта система, конечно, сыграет. Если, конечно, в этой программе и государство поддержит работу ФЦП.
Следующее – это училища олимпийского резерва. Владимир Владимирович, хотел бы Вас очень попросить… Училища олимпийского резерва финансируются у Дмитрия Викторовича по программе «Образование», мы Вам докладывали. 
Понимаете, что происходит: училище олимпийского резерва получает только образовательную программу, заказ, и государственное задание на образовательную программу – спортивной подготовки нет. Поэтому я бы очень просил, чтобы нам можно было задействовать из государственной программы «Образование» ресурсы и чтобы Министерство спорта заказывало спортивную подготовку. Иначе училища превратятся в техникумы, и мы там будем не ту задачу решать, чтобы там учились и готовились все юношеские и юниорские сборные, а там просто будет образовательный процесс для учителей физической культуры. Это работа, которую нам нужно завершить.
Про вузы я ещё раз хотел бы Вам доложить, что у нас в системе 14 высших учебных заведений физической культуры. При каждом открыт центр подготовки, высшая школа тренеров есть. Систему обучения тренеров нужно воспроизвести, наладить как следует, и мы будем эту работу делать. Я думаю, что тогда вся эта работа сыграет. 
В этом плане, конечно, наш большой приоритет – система подготовки детей. Это понятный фронт работы. В новой ФЦП мы сегодня предусматриваем где‑то 200 полей на сумму 1,5 миллиарда. Если появится специальная программа, тогда мы добавим ещё туда и методики, добавим манежи, которые нужны стране, потому что мы северная страна, нам, конечно, нужны эти вопросы. 
Владимир Владимирович, по школам дальше не буду здесь говорить, потому что выстроится такая пирамида – то, что говорил Николай Иванович: детская школа, региональные центры, центр сборной команды страны. В структуре Российского футбольного союза 22 сборные, первая – 15-летнего возраста. Она должна отбирать самых-самых талантливых наших ребят и их готовить. Это второй приоритет.
И третий – это массовый школьный футбол. Здесь я полностью поддерживаю рабочую группу. С Дмитрием Викторовичем мы эту работу ведём. Это миллиард восемьсот, который идёт на подготовку и оснащение материальной базы образовательных школ. Конечно, здесь мы будем работать вместе, чтобы были пришкольные стадионы. До 2020 года мы могли бы здесь в этом плане работать.
И в заключение хотел, касаясь сборной команды страны, сказать, что мы буквально за три месяца вышли на чемпионат Европы, мы участвуем в чемпионате Европы во Франции в следующем году. Мы на 11 позиций поднялись в рейтинге. На самом деле у нас есть кому играть и есть как играть. В принципе я думаю, что мы сейчас наладим эту систему. Сейчас уже шесть молодёжных команд выходят в элитный раунд. Женская команда неплохо играет. В целом мы сейчас этой работой серьёзно займемся, потому что здесь, Вы правильно говорите, вопрос в управлении.
В заключение хотел бы сразу отметить, что Ваше поручение будет выполнено, мы скорректируем стратегию развития Российского футбольного союза, она у нас сейчас существует, с учётом сегодняшнего обсуждения, рекомендаций Совета по спорту, сделаем её до 2030 года и внесём в неё соответствующие изменения на основании рекомендаций, конечно, объединим усилия Российского футбольного союза и государства. Я абсолютно уверен, потенциал у футбола есть. Ещё будем радоваться и гордиться футболом. 
Сегодня здесь присутствует Никита Павлович Симонян. Владимир Владимирович, 2 декабря 1956 года они стали олимпийскими чемпионами [по футболу, Олимпиада в Мельбурне], ровно 59 лет назад. С нами Никита Павлович, олимпийский чемпион. Я хотел его также поздравить. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Дюков Александр Валерьевич, пожалуйста.
А.Дюков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Основные направления развития футбола были определены в выступлении Владимира Владимировича и в докладе Виталия Леонтьевича. Что хотелось бы сказать в развитие того, что прозвучало?
Первое. Наверное, надо отметить необходимость усиления координации деятельности субъектов футбола. У нас много субъектов футбола, у нас много инвесторов футбола: это Российский футбольный союз, это региональные федерации. Очень многое делает для создания и развития материальной базы Министерство спорта, это региональные и муниципальные власти через комитеты по образованию и спорту, это и предприятия, и клубы, и частные инвесторы. 
Но, к сожалению, серьёзные средства и усилия тратятся, но из‑за того, что уровень координации недостаточный, очень часто это приводит к распылению того ресурса, который есть. Иногда мы строим не то, что должны были построить, не там, забываем эксплуатировать, в результате то, что построили, быстро приходит в негодность. Иногда есть поле – нет тренеров, есть тренеры – но, соответственно, не получается обеспечить занимающихся необходимой соревновательной практикой. 
Поэтому абсолютно очевидно, что необходима консолидация усилий и координация, дополнительная координация усилий всех участников этого процесса. Нужно это делать либо на уровне Минспорта, либо на уровне РФС. Это должно привести к повышению эффективности и к меньшему распылению ресурсов. В этой связи, конечно, логична была бы разработка стратегии до 2030 года, которой руководствовался бы не только РФС, но все субъекты футбола, все, кто инвестирует футбол.
Виталий Леонтьевич на меня строго посмотрел, я хочу сказать, что Виталий Леонтьевич знает, как это сделать, как повысить степень координации управления инвестициями в футбол и управления футболом.
Второе, о чём хотел сказать, об этом уже говорилось: развитие детско-юношеского футбола, безусловно, должно стать для нас приоритетом. Прозвучала цифра – 1500 школ, детские школы, футбольные секции, там, где дети и юноши занимаются футболом. Но проблема в том, что в основном эти школы, за редким исключением, к сожалению, могут подготовить только футболиста-любителя. Это не их вина, а это в принципе беда, потому что зачастую нет необходимой инфраструктуры, нет квалифицированных тренеров. 
По большому счёту сейчас есть 10–15 академий и школ, которые могут вырастить футболиста-профессионала, там, где есть материально-техническая база, там, где есть тренеры, и там, где хозяева этих академий в состоянии обеспечить требуемый уровень участия в соревнованиях для занимающихся. Это московские школы, это «Зенит», это Казань, многое делают Саранск, Краснодар. Виталий Леонтьевич в своё время создал академию Коноплёва, которая действительно готовит сильных ребят, сильных игроков.
Поэтому что мы сейчас имеем? Мы имеем всего 2,5–3 тысячи занимающихся детей всех возрастов, у которых есть шансы вырасти в действительно профессиональных футболистов и стать футболистами-профессионалами высокого класса.
Для примера: в Германии таких центров более четырёхсот, обеспеченных и полями, и квалифицированными тренерами. В этих школах занимается почти 100 тысяч человек. Абсолютно понятно, что велика вероятность того, что из этого количества занимающихся вырастет больше качественных профессиональных игроков. 
Система подготовки нашего спортивного резерва, безусловно, требует донастройки. Но с целью экономии времени я не буду ещё раз говорить о том, что нужно делать, РФС это прекрасно знает. Я уверен, что в ближайшее время эта стратегия развития детского футбола и пирамида детско-юношеского футбола будет построена. 
Третье, то, о чём было сказано, действительно важно, это касается профессионального футбола: нам необходимо выводить наш профессиональный футбол на самоокупаемость, снижать нагрузку на региональные бюджеты. 
Владимир Владимирович, Вы правильно сказали, есть три основных источника получения доходов в профессиональном футболе. Это телевизионные права, это выручка в день матча, это продажа билетов на матч, это кейтеринг, и, соответственно, это спонсоры. 
Что касается телевидения, сейчас «Газпром-медиа» продвигает футбол как телевизионный продукт и пытается монетизировать телевизионные права. 
Что касается спонсоров, здесь это звучало: на данный момент являются неохваченными букмекерские компании. Они могли бы принести в наш футбол порядка 1,5–2 миллиардов рублей, это по скромным оценкам. В любом случае болельщики видят рекламу этих букмекерских компаний, как правило, западных, во время трансляции матчей, которые проводятся за рубежом. Сделать ставку в век информационных технологий в принципе не является проблемой. Поэтому как результат ни российское телевидение, ни футбол деньги не получают, зарабатывают в основном европейские букмекерские компании. 
Что касается второго источника доходов – выручка в день матча: просим поддержать озвученное предложение снять запрет на продажу слабоалкогольного пива на стадионах. Сейчас нет проблем с рекламой, но запрещена продажа. 
В настоящий момент футбольный матч – это не только спортивное зрелище, это ещё и некое развлечение, как поход в кинотеатр или на концерт. А там, всем известно, такие напитки являются необходимым атрибутом. 
В.Путин: Где на концертах являются необходимым атрибутом? 
А.Дюков: Составная часть. Она не является важной, но она сопровождает подобного рода мероприятия. Даже в театрах можно купить коньяк и выпить шампанского, Владимир Владимирович. 
При этом целесообразно было бы обязать клубы направлять выручку от продажи пива так же, как и букмекерские деньги, на развитие исключительно детского футбола. 
Ещё один важный вопрос касается выручки от продажи билетов и заполняемости стадионов. Большое спасибо за чемпионат мира, за новые арены. Это, безусловно, даст сильный импульс развитию нашего футбола. С учётом строительства новых арен, конечно, важным моментом будет являться заполняемость этих арен. Здесь, конечно, решение проблемы правонарушений будет очень важным для клубов. Клубы заинтересованы, чтобы поход для болельщика на стадион был праздником, максимально удобным, максимально комфортным, чтобы ходили семьями, с детьми, с женами. Для этого надо исключить правонарушения, которые до сих пор имеют место на трибунах. 
Что для этого нужно? Правонарушитель должен нести ответственность. Причём наказание должно быть неотвратимым, персональным и материальным. У нас нарушители редко несут персональную ответственность. У нас, как правило, ответственность даже не солидарная, она субсидиарная, то есть ответственность несёт, как правило, клуб, который наказывают штрафами. Нарушил правило поведения болельщик, а платит за это, соответственно, клуб. Или наказываются другие болельщики, ни в чём не виновные, через запрет на посещение, через закрытие стадионов. Если всё‑таки правонарушителя наказывают, такие случаи тоже бывают, то в принципе эти наказания не являются существенно материальными. 
Я могу привести два примера. Первый случай. Болельщик пытается сжечь флаг Чеченской Республики и получает штраф тысячу рублей. Второй случай такой же вопиющий – болельщик появляется на поле, срывает футбольный матч – матч останавливается, прекращается, – наносит удар по лицу игроку сборной России – штраф 5 тысяч рублей. Безусловно, необходимы ужесточение Административного кодекса за правонарушения и упрощение процедуры взыскания штрафов с болельщиков в порядке регрессного требования.
Нам чудом удалось дважды взыскать штраф с болельщиков, которые привели к тому, что клуб был оштрафован. Пытался это делать «Спартак», у «Спартака» это не получилось, поскольку в законодательстве отсутствуют прямые нормы. Здесь нужна прямая ссылка на закон о спорте.
Что касается неотвратимости наказания и персональной ответственности, мы хотели бы предложить дать клубам право лишать болельщиков абонементов и включать их в стоп-листы. Сейчас для того, чтобы вынести решение о запрете на посещение матчей, необходимо решение суда по обращению полиции. Но все мы понимаем, что суды и полиция перегружены, им есть чем заниматься, и берутся за эти дела они неохотно. Поэтому как результат: всего за два года 16 решений о запрете посещения матчей для болельщиков, посещающих матчи РФПЛ. 
Поэтому решением могло бы быть или создание спецподразделений в полиции, которые бы занимались исключительно футболом. А самое простое решение было бы дать право непосредственно клубам запрещать посещение матчей тем, кто нарушает правила поведения на стадионах. 
Клубы больше, чем кто‑либо, заинтересованы в наведении порядка, а для этого нужны изменения в законе о потребителях и в Гражданский кодекс. Это даст нам эффективный инструмент для наведения порядка. Я обещаю, что клубы этим правом злоупотреблять не будут, поскольку мы, наверное, больше, чем кто‑либо, заинтересованы в присутствии болельщиков на стадионах. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50893