
Перечень поручений по реализации Послания Президента Федеральному Собранию


2015-12-08 18:00:00

Владимир Путин подписал перечень поручений по реализации Послания Президента Федеральному Собранию от 3 декабря 2015 года.

1. Правительству Российской Федерации:
1) обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих:
продление срока добровольного декларирования активов и счетов (вкладов) в банках до 1 июля 2016 года.
Срок – 23 декабря 2015 г.;
бесперебойное финансирование в 2016 году высокотехнологичной медицинской помощи, оказываемой федеральными медицинскими организациями, в том числе за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета.
Срок – 31 марта 2016 г.;
обособление части средств обязательного медицинского страхования в бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования для финансирования высокотехнологичной медицинской помощи, оказываемой федеральными медицинскими организациями.
Срок – 1 июля 2016 г.;
освобождение от налогообложения доходов физических и юридических лиц в виде процентов, выплачиваемых российскими организациями по обращающимся облигациям.
Срок – 1 мая 2016 г.;
совершенствование механизма изъятия земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения у собственников в случае их использования не по целевому назначению и последующую продажу таких земельных участков на аукционе.
Срок – 1 июня 2016 г.;
продление срока действия Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» до 31 декабря 2018 года и возможность дальнейшего продления этого срока;
предоставление президентских грантов социально ориентированным некоммерческим организациям, осуществляющим деятельность в социальной сфере, в том числе в малых городах и сельской местности;
возможность наделения некоммерческих организаций статусом исполнителя общественно полезных услуг и предоставление льгот и преференций некоммерческим организациям, получившим такой статус.
Срок – 1 июля 2016 г.;
предоставление субъектам Российской Федерации права снижать до 0 процентов ставку налога на прибыль организаций, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, до момента, когда сумма экономии, образовавшаяся в результате применения данной льготы, становится равной объёму капитальных вложений, осуществлённых инвестором – участником специального инвестиционного контракта в рамках создания новых производств;
наделение Правительства Российской Федерации полномочиями по определению на внеконкурсной основе производителя товара, производство которого осуществляется на территории Российской Федерации в рамках специального инвестиционного контракта, в качестве поставщика такого товара для государственных и муниципальных нужд (на срок с даты начала производства по такому контракту и до окончания действия контракта, в объёме, не превышающем 30 процентов от объёма производимой им в соответствии с контрактом продукции).
Срок – 15 июля 2016 г.;
2) обеспечить исполнение федерального бюджета в 2016 году с дефицитом не более 3 процентов валового внутреннего продукта (без учёта средств, направляемых на финансовое оздоровление государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)»).
Доклады – 1 июня 2016 г., 1 ноября 2016 г.;
3) обеспечить зачисление субсидий на поддержку отраслей промышленности и сельского хозяйства, предоставляемых из федерального бюджета, из бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов на условиях софинансирования из федерального бюджета, на лицевые счета, открываемые получателям такой поддержки в территориальных органах Федерального казначейства (за исключением субсидий, предоставляемых в рамках реализации государственного оборонного заказа).
Срок – 1 мая 2016 г.;
4) обеспечить в рамках работы Правительственной комиссии по проведению административной реформы подготовку с привлечением представителей ведущих общественных объединений предпринимателей предложений по устранению избыточных и дублирующих функций контрольно-надзорных органов.
Срок – 1 июля 2016 г.;
5) включить в государственную программу Российской Федерации «Развитие промышленности и повышение её конкурентоспособности» и Государственную программу развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013–2020 годы соответствующие подпрограммы по поддержке экспорта, предусмотрев наличие в таких подпрограммах показателей роста объёма несырьевого экспорта.
Срок – 1 мая 2016 г.;
6) обеспечить докапитализацию Фонда развития промышленности на сумму 20 миллиардов рублей за счёт средств, предусмотренных в федеральном бюджете на 2016 год на реализацию дополнительных мер по поддержке отраслей экономики.
Срок – 31 марта 2016 г.;
7) включить в государственную программу Российской Федерации «Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона» мероприятия, направленные на комплексное развитие г. Комсомольска-на-Амуре, и обеспечить финансирование этих мероприятий за счёт перераспределения финансовых ресурсов, предусмотренных на реализацию программы.
Срок – 1 мая 2016 г.;
8) представить предложения по созданию проектного офиса в целях сопровождения наиболее значимых проектов в социальной и экономической сферах.
Срок – 15 апреля 2016 г.;
9) обеспечить оптимизацию состава и функций институтов развития, установив ограниченный перечень приоритетов их деятельности, включающий в себя научное развитие, технологическое обновление экономики, поддержку импортозамещения и экспорта, жилищного строительства, развития регионов.
Срок – 1 сентября 2016 г.;
10) обеспечить сохранение уровня софинансирования за счёт субсидий из федерального бюджета расходных обязательств субъектов Российской Федерации, принявших решение о предоставлении налоговых льгот инвесторам – участникам специальных инвестиционных контрактов.
Срок – 1 мая 2016 г.;
11) обеспечить разработку и издание нормативных правовых актов, предусматривающих создание механизма снижения до среднероссийского уровня тарифов на электрическую энергию в отдельных регионах Дальнего Востока без привлечения средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
Срок – 1 марта 2016 г.;
12) утвердить обязательные для всех субъектов Российской Федерации методические указания, устанавливающие требования к оптимальному размещению на их территориях объектов социальной сферы, выполнение которых не приведёт к возникновению дополнительных расходных обязательств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
Срок – 1 марта 2016 г.;
13) представить предложения по созданию единого механизма администрирования налогов, таможенных платежей и страховых взносов в государственные внебюджетные фонды.
Срок – 1 мая 2016 г.;
14) в целях расширения возможностей реализации отечественных товаров на международных рынках оказать содействие в создании крупных частных российских компаний, осуществляющих деятельность в сфере электронной торговли.
Срок – 1 июля 2016 г.;
15) ускорить представление предложений, касающихся конкретизации обязанностей страховых медицинских организаций в системе обязательного медицинского страхования по защите прав граждан при оказании им медицинской помощи, а также усиления контроля за неукоснительным исполнением таких обязанностей и повышения ответственности за их ненадлежащее исполнение.
Срок – 15 апреля 2016 г.;
16) обеспечить необходимую организационную и финансовую поддержку системы национальных чемпионатов рабочих профессий «Молодые профессионалы» в рамках движения «Ворлдскиллс Россия».
Доклад – до 15 апреля 2016 г.;
17) во взаимодействии с государствами – членами Евразийского экономического союза обеспечить проведение консультаций с правительствами государств – членов Шанхайской организации сотрудничества и Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, включая вновь принимаемых членов указанных международных организаций, по вопросу формирования экономического партнёрства, в том числе в сферах защиты капиталовложений, оптимизации процедур движения товаров через границы, совместной выработки технических стандартов для продукции следующего технологического поколения, взаимного открытия доступа на рынки услуг и капитала.
Доклад – до 1 июня 2016 г., далее – один раз в полгода. 
Ответственный: Медведев Д.А.;
18) совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации:
с учётом ранее данных поручений обеспечить обновление санитарного автотранспорта с высокой степенью износа, предусмотрев при необходимости предоставление субсидий из федерального бюджета.
Срок – 1 июля 2016 г.;
разработать программу поэтапного доступа социально ориентированных некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в социальной сфере, к бюджетным средствам, выделяемым на предоставление социальных услуг населению, исходя из целесообразности доведения им до 10 процентов средств, предусмотренных на реализацию соответствующих программ субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
Срок – 15 апреля 2016 г.
Ответственные: Медведев Д.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации;
19) совместно с автономной некоммерческой организацией «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» и ведущими деловыми объединениями предпринимателей:
организовать мониторинг применения в субъектах Российской Федерации нормативных правовых актов, изданных в целях реализации «дорожных карт», разработанных в рамках национальной предпринимательской инициативы по улучшению инвестиционного климата в Российской Федерации;
обеспечить оперативное рассмотрение результатов такого мониторинга и принятие в возможно короткий срок решений о внесении необходимых изменений в нормативные правовые акты.
Доклад – до 31 марта 2016 г., далее – ежеквартально. 
Ответственные: Медведев Д.А., Никитин А.С.;
20) совместно с Центральным банком Российской Федерации в целях дополнительного стимулирования развития рынка ценных бумаг подготовить и представить предложения, направленные на упрощение и сокращение сроков процедуры эмиссии долговых ценных бумаг, а также на создание механизмов снижения рисков граждан при приобретении ценных бумаг российских компаний на организованном рынке.
Срок – 1 марта 2016 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Набиуллина Э.С.;
21) совместно с Общероссийской общественной организацией «Деловая Россия» обеспечить создание агентства по технологическому развитию.
Срок – 1 июля 2016 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Репик А.Е.;
22) совместно с ведущими деловыми объединениями предпринимателей и с учётом позиции Верховного Суда Российской Федерации подготовить и представить предложения по совершенствованию законодательства о добровольном декларировании активов и счетов (вкладов) в банках.
Срок – 15 февраля 2016 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Лебедев В.М.;
23) совместно с Российской академией наук и при участии Федерального агентства научных организаций обеспечить разработку на базе ведущих исследовательских институтов Российской академии наук программы научного обеспечения деятельности по созданию отечественных посевного и племенного фондов, средств защиты растений и животных в целях производства российскими производителями конкурентоспособной сельскохозяйственной продукции, а также по созданию технологий производства (выращивания), хранения и переработки такой продукции.
Срок – 1 марта 2016 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Фортов В.Е., Котюков М.М.
2. Администрации Президента Российской Федерации совместно с Верховным Судом Российской Федерации подготовить и представить предложения о внесении в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих:
увеличение числа составов преступлений, подсудных суду с участием присяжных заседателей;
сокращение числа присяжных заседателей в составе коллегии присяжных заседателей с сохранением самостоятельности коллегии в принятии решений.
Срок – 15 марта 2016 г.
Ответственные: Брычёва Л.И., Лебедев В.М.
3. Предложить Верховному Суду Российской Федерации направить в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации по вопросам совершенствования оснований и порядка освобождения от уголовной ответственности».
Срок – 31 января 2016 г. 
Ответственный: Лебедев В.М.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50899