
Президент России встретился с членами российско-французского Совета сотрудничества по вопросам безопасности


2003-07-08 14:00:00

Ново-Огарево

С российской стороны во встрече участвовали Министр иностранных дел Игорь Иванов и Министр обороны Сергей Иванов, с французской – их коллеги Доминик де Вильпен и Мишель Альо-Мари.
Открывая встречу, глава Российского государства заявил, что взгляды России и Франции по целому ряду ключевых вопросов не только двусторонней, но и международной повестки дня практически совпадают.
За последние годы отношения двух стран не только приобрели известную интенсивность, но и изменили свое качество. Самое главное, считает Президент, это повышение доверия между Россией и Францией.
Владимир Путин выразил уверенность, что российско-французские учения в Норвежском море станут одним из первых шагов в строительстве международной безопасности, основанной на многополярности мира. Они будут первой практикой подобного рода для России, подчеркнул глава государства, так как ни с одной страной НАТО Россия военно-морских учений до сих пор не проводила.
Российский лидер выразил уверенность, что создание Совета сотрудничества по вопросам безопасности придаст дополнительный импульс российско-французскому взаимодействию и позволит выйти на ряд практических решений актуальных международных вопросов.
В ходе встречи собеседники обсудили перспективы развития российско-французского партнерства в сфере безопасности и обороны и в борьбе с новыми вызовами и угрозами. Среди поднимавшихся тем – проблемы нераспространения, в том числе применительно к Ирану и КНДР, обеспечение безопасности в Европе, ситуация вокруг Ирака, Афганистана, на Ближнем Востоке. Кроме того, на встрече рассматривались совместные проекты в области военно-технического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29006