
Президент России подписал Федеральный закон «О внесении дополнений в Федеральный закон «О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией»


2003-07-08 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 11 июня 2003 г. и одобрен Советом Федерации 26 июня 2003 г.
Закон расширяет круг лиц, которым назначается и выплачивается дополнительное ежемесячное материальное обеспечение за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Россией, устанавливаемое к пенсиям, назначенным в соответствии с российским законодательством.
Указанное дополнительное материальное обеспечение предполагается выплачивать наряду с чемпионами Олимпийских игр чемпионам Паралимпийских игр и чемпионам Сурдоолимпийских игр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29000