
Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения»


2003-07-08 00:00:41

Закон принят Государственной Думой 20 июня 2003 года и одобрен Советом Федерации 26 июня 2003 года.
Он вносит уточнения в некоторые положения Федерального закона «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» с целью их согласования с требованиями Земельного кодекса, Федерального закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» и некоторых других законодательных актов.
Закон также регулирует вопросы, касающиеся приватизации земель, совершенствует порядок приобретения земель сельскохозяйственного назначения и определяет порядок приватизации земельных участков, находящихся в государственной и муниципальной собственности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29071