
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-07-06 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В ходе совещания затрагивались темы стратегической стабильности и безопасности в контексте продолжающейся подготовки российско-американского саммита, запланированного на 16 июля в Хельсинки. 
Обсуждались также текущие вопросы социально-экономической внутрироссийской повестки дня. 
Участники совещания пожелали успеха российским футболистам на предстоящем матче против сборной команды Хорватии в рамках четвертьфинальной игры чемпионата мира по футболу. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57958