
Поздравление Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву с Днём рождения


2018-07-06 09:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву по случаю Дня рождения.

«Своей многолетней деятельностью на посту главы государства Вы снискали заслуженное уважение граждан Казахстана, а также высокий международный авторитет. Сформулированные Вами идеи евразийской интеграции последовательно воплощаются в жизнь, способствуя социально-экономическому развитию наших стран, обеспечению стабильности и безопасности на континенте», – отметил в поздравлении глава Российского государства.
 В.Путин высоко оценил добрые, товарищеские отношения, установившиеся с Н.Назарбаевым, и выразил уверенность в дальнейшем укреплении союзничества и стратегического партнёрства между Москвой и Астаной, в расширении продуктивного взаимодействия двух стран в рамках Евразийского экономического союза, ОДКБ, ШОС, СНГ и других многосторонних структур в интересах братских народов России и Казахстана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57952