
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2018-07-06 16:10:00

В ходе состоявшегося телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева с Днём рождения, а также с двадцатилетием столицы Казахстана – города Астаны.

Затронуты некоторые актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня.
Обсуждён график предстоящих контактов.
Ранее в этот день В.Путин направил Н.Назарбаеву поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57959