
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2009-02-24 14:30:00

Тверская область, Завидово

Главы государств обсудили состояние и перспективы развития российско-таджикистанских отношений.
Президенты договорились о продолжении совместной работы в рамках межправительственной комиссии, в том числе по вопросам энергетического сотрудничества.
Д.Медведев и Э.Рахмон признали удачным примером сотрудничества в энергетической сфере строительство Сангтудинской ГЭС-1, запуск которой состоится в ближайшее время. Президенты подтвердили намерение продолжить обсуждение вопросов, связанных со строительством гидроэлектростанций на территории Таджикистана.
Стороны подтвердили готовность активизировать работу по геологоразведке месторождений газа на территории Таджикистана.
Главы государств затронули также вопросы сотрудничества в военной и военно-технической сферах.
Отдельно обсуждались региональные проблемы, в частности урегулирование ситуации в Афганистане. Президенты подтвердили готовность содействовать активизации усилий всех заинтересованных в этом сторон, в том числе на специальной конференции, посвящённой вопросам урегулирования ситуации в Афганистане под эгидой ШОС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3288