
Дмитрий Медведев ответил на письмо Веры Ганиной, матери гражданина России Дмитрия Ганина, погибшего во время трагических событий в апреле 2007 года в Таллине


2009-02-24 16:00:00

Вера Яковлевна Ганина направила Президенту России Дмитрию Медведеву письмо, в котором выразила благодарность за внимание, сочувствие и заботу о её семье:
«Я благодарна народу России, руководству Российской Федерации за поддержку нас с дочерью в те апрельские дни 2007 года, когда нас постигло это страшное горе. Я сейчас не очень хорошо себя чувствую; так, как я работала раньше, когда был жив Дима, я уже не смогу, горе моё никогда не утихнет, во мне нет жизненных сил, что были раньше; и я Вам очень благодарна, что Вы в такое непростое время нашли возможным поддержать меня материально, назначив мне материальное обеспечение.
Я понимаю, что каждая мать будет защищать своего сына, но Дима действительно был хорошим парнем, нравственным, порядочным, очень добрым и доверчивым, недрачливым, у него было много друзей. У нас, в Муствеэ, люди были поражены, что погиб Дима, он никому не делал зла, со всеми ладил. Сколько людей пришли проститься с ним! Моего сына убили, при этом успели и оболгать и обворовать. В ту ночь я несколько раз звонила Диме, он был спокоен, обещал попозже позвонить мне, в пятницу 27 апреля приехать домой на выходные, но 27 апреля в 12.30 ночи его телефон перестал отвечать, я поняла, что что‑то произошло плохое с ним. Дима никогда не нарушал обещаний мне.
Я благодарна людям русским в России и в других странах, соотечественникам в странах всего мира, что они верят, что мой сын был хорошим человеком».
22 февраля Дмитрий Медведев направил Вере Ганиной ответное письмо, в котором, в частности, говорится:
«Получил Ваше тёплое и очень взволнованное письмо.
Ещё раз примите искренние слова поддержки и глубокого сочувствия Вашему горю. Его разделяют миллионы граждан России. Гибель Вашего сына во время драматических событий в апреле 2007 года потрясла всех нас.
Дмитрий обладал обострённым чувством справедливости и открыто протестовал против кощунственного плана по переносу мемориала воинам, освободившим Европу от фашизма. Он по праву считал это осквернением их памяти. Ваш сын защищал не только героическое прошлое. Он отстаивал гражданское достоинство людей, которые чтят память тех, кто отдал свои жизни ради мира на планете.
Убеждён, что любые попытки оправдать нацизм и оклеветать героев-победителей ведут к недопустимому лицемерному пересмотру истории, к забвению её уроков. Россия будет решительно и последовательно противостоять этому. Хочу заверить Вас, что мы будем твёрдо настаивать на том, чтобы виновные в гибели Дмитрия Ганина были найдены и понесли справедливое наказание».
Дмитрий Ганин был убит в Таллине в апреле 2007 года во время массовых беспорядков, вызванных переносом памятника Воину – освободителю Таллина от немецко-фашистских захватчиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3289