
Дмитрий Медведев поздравил российских буддистов с праздником Сагаалган – наступлением нового года по лунному календарю


2009-02-24 18:00:00

В послании Дмитрия Медведева, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю российских буддистов с наступлением Сагаалгана.
Этот светлый праздник, знаменующий наступление Нового года по лунному календарю, символизирует обновление природы и человека, духовное очищение и добрые ожидания. Отрадно, что этот замечательный обычай передаётся из поколения в поколение и бережно сохраняется в современной России.
Традиции буддизма основаны на вечных ценностях добра и милосердия. Они служат сближению людей, их взаимопониманию и сотрудничеству. Помогают формировать в обществе атмосферу толерантности и взаимоуважения людей разных национальностей, убеждений и вероисповеданий.
Убеждён, что российские буддисты, следуя принципам гуманизма и высоким духовным идеалам, будут и впредь вносить весомый вклад в укрепление мира и согласия в нашей стране.
Желаю вам здоровья, успехов и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3292