
Проверка боеготовности войск Восточного и Центрального военных округов


2013-07-17 08:00:00

Военный полигон Цугол

На 247-м межвидовом полигоне Цугол в Забайкальском крае Верховный Главнокомандующий Владимир Путин наблюдал за заключительной фазой крупномасштабных учений войск сил Центрального и Восточного военных округов, а также совершил облёт района учений на вертолёте.

Проверка боевой готовности войск началась 13 июля. В маневрах задействованы объединения, соединения и воинские части Центрального и Восточного военных округов, Тихоокеанского флота, дальней, военно-транспортной, истребительной, бомбардировочной и армейской авиации ВВС России. Части и соединения отрабатывали учебно-боевые задачи на 17 полигонах, а корабли Тихоокеанского флота – в акваториях Охотского и Японского морей.
Главной целью учений является проверка готовности подразделений к выполнению боевых задач, оценка действий личного состава, технической готовности и укомплектованности соединений и воинских частей вооружением и военной техникой.
Накануне Президент ознакомился с ходом учений на учебно-тренировочном полигоне Успеновский в Сахалинской области.
* * *
Ответы на вопросы журналистов по завершении наблюдения за ходом учений войск сил Центрального и Восточного военных округов на военном полигоне Цугол
Вопрос: Владимир Владимирович, два последних дня Вы наблюдали за крупномасштабными военными учениями. Расскажите, пожалуйста, о Ваших впечатлениях. Масштабы учений действительно впечатляют. Наверняка не обошлось без каких‑то проблем и сложностей. Если они были, то можно подробнее.
В.Путин: Учения действительно масштабные. Таких учений не было ни в новейшее российское время, да и, наверное, в советское тоже. Задействовано 5 армий, командование ВВС и ПВО, включая стратегическую авиацию, более 160 тысяч личного состава, где‑то 6 тысяч единиц техники (две армии перемещались на огромные расстояния), Тихоокеанский флот.
Армия и флот должны быть в движении, они должны двигаться, они должны совершенствовать свои навыки, знания. На фоне масштабного перевооружения армии и флота учения подобного рода особенно важны, потому что нужно понимать, как в условиях современного боя и кто будет использовать новую технику и в каких условиях.
Сложности заключались в том, что это были не просто учения, а внезапная проверка, и подразделения поднимались целиком. Не так, как это делалось до сих пор на учениях, когда часть подразделения выходит на заранее подготовленный полигон и работает в привычных условиях. Здесь, наоборот, поднималось всё подразделение и на штатной технике передвигалось.
Очень хорошо сработала транспортная авиация, железнодорожники, моряки, в том числе и паромные переправы на Сахалин. Всё это – большой комплекс задач, связанный и с обеспечением боеприпасами, продовольствием и медицинским обеспечением.
Учения пока не закончены, они вступили в завершающую стадию. Войска уже получили приказ завершать работу и возвращаться в места постоянной дислокации: 21 числа все должны быть на местах. В целом учения проходят очень слажено, дисциплинированно, ни одного серьёзного нарушения нет. И цели учений практически достигнуты.
Хочу обратить внимание, что военнослужащим пришлось работать, повторяю, в сложных условиях, потому что работали они на непривычных для себя полигонах. Разумеется, в этих условиях не могло быть всё выполнено на 100 процентов: в каждую мишень, разумеется, не попали, но продемонстрировали высокую боеготовность и способность решать поставленные задачи.
Я вчера на улицах Читы имел возможность пообщаться с людьми, с гражданскими. Меня очень порадовало, что одним из первых вопросов был как раз тот, который Вы задали: как идут учения? Причём задавали его, как я сказал, гражданские люди.
Это лишний раз подчёркивает, что у нас в стране с особым вниманием и уважением относятся к армии, всегда следят за тем, что в армии происходит, как происходит. Конечно, это мужчины задавали вопросы, но уверен, что и женщины этим интересуются. Тем более, как вы видели, в рядах Вооружённых Сил сейчас всё больше и больше женщин служит, работает.
Мы можем сегодня гордиться нашей армией. Повторяю, учения ещё не завершены, ещё нужно вернуться в места постоянной дислокации (это тоже не простая задача – очень ответственная), но уже сейчас могу сказать, что поставленные задачи в целом решены с оценкой более чем «удовлетворительно».
Я хочу выразить слова благодарности командному составу, всем военнослужащим за ту выучку, которую они продемонстрировали. Надеюсь, что завершающая стадия будет проведена в таком же режиме, в таком же темпе и с таким же качеством.
Вопрос: Владимир Владимирович, на Сахалине Вы обсуждали вопросы энергетики, в частности, говорили об увеличении газодобычи. С чем это связано? Это связано с необходимостью как‑то насытить внутренний рынок или всё‑таки завоевать рынок стран АТР?
В.Путин: И то и другое. Знаете, на Сахалине уже не первый год реализуются крупные проекты не национального, а мирового масштаба – «Сахалин-1», «Сахалин-2». На очереди другие проекты. Наши крупные компании и наши иностранные партнёры там работают, успешно работают. Мы очень довольны тем, как идёт сотрудничество. Все намеченные планы выполняются в полном объёме.
Разумеется, мы должны думать о развитии энергоснабжения, о развитии энергетики, прежде всего в своей собственной стране. В Чите вчера это обсуждали уже поздно вечером. Здесь ведь до сих пор нет устойчивого газоснабжения, не газифицирован край вообще. Маршруты проходят вокруг него.
Это просто пример того, с чем мы сталкиваемся внутри страны. Нам нужно Дальний Восток целиком газифицировать, обеспечить его первичными энергоносителями: углём, газом, топочным мазутом. Нужно развивать электроэнергетику. Всё это составные части развития экономики этого огромного региона в целом.
Разумеется, мы думаем и о вхождении на перспективный рынок Азиатско-Тихоокеанского региона. Здесь мы должны свою нишу заполнить, у нас есть для этого все шансы. Значительная часть энергоресурсов поступает из Австралии, из Ближнего Востока, но у России огромный потенциал, а регион развивается очень высоким темпами, потребление энергии будет возрастать.
У нас есть все шансы играть здесь заметную роль, об этом тоже говорили, как вы видели. И партнёры в этом заинтересованы. Намечаются крупные проекты, будем их реализовывать, будем работать и по одному, и по второму направлению.
Вопрос: Владимир Владимирович, я – о Сноудене. Белый дом в случае с Моралесом показал, что он готов со злости идти на любые шаги. Не опасаетесь ли Вы срыва российско-американского саммита? И, пожалуй, самый важный вопрос сейчас встаёт о том, как Вы будете различать антиамериканскую деятельность от правозащитной деятельности Сноудена?
В.Путин: Мы не намерены вдаваться в подробности и в детали. Мы предупредили господина Сноудена, что любая его деятельность, связанная с нанесением ущерба российско-американским отношениям, для нас неприемлема.
Что касается сути проблемы, то мы уже неоднократно на этот счёт говорили, и я высказывался. Правозащитная деятельность вообще связана с определёнными издержками для тех, кто этим занимается. Но когда такая деятельность проходит под эгидой Соединённых Штатов и при их финансовой поддержке, при информационном и политическом сопровождении, то это достаточно комфортное занятие.
А вот если кто‑то собирается заниматься критикой самих Соединённых Штатов, то это, конечно, гораздо сложнее. И пример с самолётом Президента Боливии это показал. Господин Сноуден, как я понимаю, никогда не ставил своей целью сидеть у нас бесконечно в России, он уже сам об этом сказал.
Он молодой человек. На самом деле я даже не очень понимаю, как он на это решился, как он намерен дальше строить свою жизнь. Но это его судьба и его выбор. А у нас есть свои государственные задачи, в том числе и по направлению строительства российско-американских отношений.
Мы не можем и не будем вести себя так, как ведут себя многие другие страны. У России независимая внешняя политика, и мы её будем осуществлять. Надеюсь, что наши партнёры это понимают и отнесутся к этому спокойно, с пониманием. Межгосударственные отношения, на мой взгляд, гораздо важнее, чем дрязги вокруг деятельности спецслужб.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18853