
Владимир Путин встретится с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой


2016-02-06 15:10:00

8 февраля в Сочи состоятся переговоры Владимира Путина с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой, который будет находиться в России с рабочим визитом.

В ходе предстоящей встречи приоритетное внимание планируется уделить наращиванию двустороннего сотрудничества в торгово-инвестиционной, энергетической, финансовой и гуманитарной сферах.
 Также предполагается обстоятельный обмен мнениями по ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки, прежде всего в контексте борьбы с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51272