
Встреча с президентом Национального медицинского исследовательского центра эндокринологии Иваном Дедовым


2021-02-12 12:45:00

Москва, Кремль

На встрече с президентом ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр эндокринологии» Министерства здравоохранения России, главным внештатным эндокринологом Минздрава, академиком РАН Иваном Дедовым обсуждалась текущая работа центра, а также методы борьбы с эпидемией COVID-19.

В.Путин: Иван Иванович, я прежде всего хочу поздравить Вас с Днём рождения. Под Вашим руководством очень многое сделано, Вы добились просто выдающихся результатов по тому направлению, которому посвятили всю жизнь. Только за последние годы, я посмотрел, за последние три года под Вашим руководством подготовлено 1500 врачей, сотни ординаторов, аспирантов, кандидатов наук, докторов наук. Удивительно! У Вас целая школа.
И.Дедов: Да, спасибо большое. 
В.Путин: Вам спасибо большое. 
Иван Иванович, в эти непростые дни борьбы с COVID, с эпидемией, у Вас и текущая работа продолжается. Расскажете?
И.Дедов: Конечно. Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста.
И.Дедов: Спасибо за время, которое Вы уделили.
На самом деле, действительно сегодня Национальный эндокринологический центр ‒ это уникальный, конечно, центр, уникальный по структуре, по функционалу. Практически все эндокринопатии, то есть болезни эндокринной системы, которые встречаются на планете Земля, входят в компетенцию и практики нашего центра. А это от редчайших, орфанных заболеваний детей до широко распространённых социально, экономически значимых многомиллионных когорт сахарного диабета.
Если сегодня говорить, безусловно, об эндокринологической службе, то, мне кажется, многотысячный коллектив специалистов, врачей-эндокринологов успешно выполняет свою работу, потому что отвечать примерно за 47 миллионов больных диабетом и другими метаболическими заболеваниями и за детство ‒ конечно, это требует усилий. Это хронические, как правило, заболевания. Это требует внедрения совершенно новых технологий.
И надо сказать Вам огромное спасибо, что Вы инициировали целый ряд очень важных проектов ‒ это генетические исследования, персонализированная медицина. Это совершенно по-другому уже влияет и на науку, и на здравоохранение, и на медицину, и на экономику в целом.
Ведь для здравоохранения персонализированная медицина сегодня ‒ это парадигма совершенно другого профилактического направления здравоохранения. Сегодня возможно, и уже это мы делаем, по генетическим маркерам мы определяем риски заболеваний и их нивелируем. Или ранняя диагностика и индивидуальное лечение.
Поэтому, естественно, открываются совсем другие перспективы, в том числе и для развития проекта «Здравоохранение». Мы предложили свой вариант, как развивать эндокринологическую службу: от первичного звена ‒ они должны быть обязательно, и их практики должны быть совсем другие, эндокринологов ‒ до второго-третьего уровня, до, собственно, национального центра. Это очень важно.
И важно то, что сегодня генетика развивается по-настоящему, это пошло очень хорошо. И эти технологии, уже новые технологии, мы закладываем в развитие эндокринологической службы.
Сегодня, особенно с COVID, самый уязвимый оказался, конечно, сахарный диабет. Не только потому, что это системное поражение сосудов, но самое главное, что здесь эритроциты, блокированные глюкозой, не доводят те четыре молекулы кислорода, которые обычно они передают тканям, везут одну или две или вовсе не довезут. Поэтому, естественно совершенно, здесь уже такая и метаболическая гипоксия, ну и, конечно, лёгочная наступает, поэтому смертность высокая. 
Мы предположили, какие инновационные препараты сегодня нужны в обязательном порядке. По большому счёту мы предложили свой вариант наиболее эффективного лечения COVID начиная буквально с первых дней атаки вирусной инфекции. Потому что природа придумала удивительное совершенно спасение для всего животного мира, в том числе для человека, ‒ это кортикостероиды, это гормон надпочечника. Они регулируют иммунную систему, но они останавливают любое аллергическое или другое нежелательное или вредное для здоровья живого организма [воздействие]. 
Когда вводишь кортикостероиды, они останавливают деление вирусов, и конечно, вот этот шторм ‒ выброс цитокинов. А там уже легче, конечно, разбираться. Так что кортикостероиды ‒ это первое место. Антикоагулянты ‒ это чтобы не было тромбообразования, а там, естественно, окислители, аскорбинка, потому что она идёт на построение гормонов надпочечника, и так далее. Мы получаем действительно очень хорошие результаты в этом отношении.
Во всяком случае, мы имеем опыт, один корпус работал и работал прекрасно.
В.Путин: У Вас в центре, да?
И.Дедов: Да. И конечно, мы предложили, как вести больных сахарным диабетом, какие лекарства нужны, как убрать эту генерацию эритроцитов, которые уже заблокированы. Глюкоза блокирует не только эритроциты, она блокирует все клетки, где она только протекает.
Поэтому здесь наши подходы по сравнению, скажем, с пульмонологами, они немного шире, они глубже. Но они принимаются нашими коллегами.
Я думаю, надо прямо сказать: сегодня Россия, объединившись от Президента до волонтёров, имеет уникальные совершенно результаты борьбы с COVID. Это факт. Люди не понимают иногда. Они не понимают, что наши люди переступают «красную черту» добровольно. Просто наши люди с большим сердцем, великодушные, всегда готовые протянуть руку. Исторически так сложилось. Поэтому, естественно, там не нужно принуждение, они идут, хотя там смертельная опасность потерять здоровье.
В.Путин: В «красной зоне».
И.Дедов: Да. 
Или даже саму жизнь. 
Это характерно для нас, Россия в этом отношении ‒ это отдельная планета. Вы не раз говорили, это нас и держит. И вот этот дух исторический, который создавался на основе истории, культуры, его надо, безусловно, развивать.
В.Путин: Иван Иванович, но это в значительной степени благодаря в том числе таким людям, как Вы, Ваши коллеги. Я Вас ещё раз поздравляю с Днём рождения.
И.Дедов: Спасибо большое.
 В.Путин: Спасибо Вам большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64994