
Владимир Путин поздравил французского писателя Мориса Дрюона с 90-летием


2008-04-23 11:30:44

«Замечательные книги, принадлежащие Вашему перу, любимы многими поколениями российских читателей, – говорится, в частности, в поздравлении. – Миллионные тиражи захватывающих исторических романов регулярно переиздаются на русском языке и стремительно раскупаются. Имя Мориса Дрюона в сознании россиян прочно встало в один ряд с такими классиками французской литературы, как Виктор Гюго, Александр Дюма и Стендаль.
В нашей стране Вас знают и как преданного друга России, не жалеющего сил для укрепления дружественных и плодотворных российско-французских связей, в первую очередь – в сфере культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44179