
На Новодевичьем кладбище установлен памятник первому Президенту России Борису Ельцину


2008-04-23 13:00:31

Москва

Мемориальная композиция представляет собой надгробие, выполненное в цветах российского флага. На брусчатке под триколором выгравирован православный крест. 
На церемонии открытия памятника присутствовали Президент Владимир Путин, избранный Президентом России Дмитрий Медведев, Патриарх Московский и всея Руси Алексий II, представители руководства страны, деятели культуры и искусства, общественные деятели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44180