
Владимир Путин внёс изменения в состав Комиссии по экспортному контролю


2008-04-23 14:30:47

Президент подписал Указ «О внесении изменений в состав Комиссии по экспортному контролю Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 апреля 2005 года №468».
В состав Комиссии включен заместитель руководителя Росфинмониторинга Александр Спиридонов. Уточняется должность первого заместителя директора Федеральной службы военно-технического сотрудничества Александра Фомина. Из состава Комиссии исключён Юрий Чиханчин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44183