
Владимир Путин в новом международном конно-спортивном комплексе наблюдал скачки на приз Президента России


2005-08-27 17:20:00

Казань

Победителем скачек стала английская скаковая лошадь по кличке Ламборн, выигравшая приз Президента России и принадлежащая Мурлатскому конезаводу в Татарстане.
Кроме того, в программе – скачки на призы Президента Татарстана, Минсельхозпрода России, Федерации коневодства и конного спорта РФ и другие.
Всего на соревнования заявлено более 130 лошадей (более 100 скакунов и 30 рысаков) из более 50 регионов России и из стран СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33966