
Состоялось заседание глав государств – участников Соглашения о формировании Единого экономического пространства (ЕЭП)


2005-08-27 16:50:00

Казань

Заседание открыл Президент России. На встрече глав государств Белоруссии, Казахстана, России и Украины Александра Лукашенко, Нурсултана Назарбаева, Владимира Путина и Виктора Ющенко рассматривались ключевые вопросы формирования ЕЭП.
Перед началом заседания лидеры четырех государств общались в неформальной обстановке.
Во встрече также приняли участие Министр промышленности и энергетики РФ Виктор Христенко, заместитель премьер-министра Белоруссии Андрей Кобяков, заместитель премьер-министра – министр индустрии и торговли Казахстана Сауат Мынбаев, министр экономики Украины Сергей Терехин.
По итогам заседания главы государств – участников Соглашения о формировании Единого экономического пространства (ЕЭП) сделали заявления для прессы.
Единственной целью Соглашения о ЕЭП между Россией, Украиной, Белоруссией и Казахстаном является создание единых таможенных и транспортных тарифов и единых конкурентных условий для производителей, заявил В.Путин. 
На саммите принято решение до 1 декабря 2005 года выйти на подписание 29 документов в формате Россия–Казахстан–Белоруссия, а к 1 марта 2006 года – на подписание еще 15 документов в рамках ЕЭП.
У Владимира Путина также состоялись отдельные встречи с президентами Молдавии Владимиром Ворониным, Казахстана Нурсултаном Назабаевым и Грузии Михаилом Саакашвили.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33963