
Президент России Владимир Путин, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев и глава Татарстана Минтимер Шаймиев осмотрели казанское метро


2005-08-27 13:30:00

Казань

После окончания саммита ЕЭП президенты России и Казахстана вместе с М.Шаймиевым приехали к станции «Кремлевская» казанского метро, где их встретили мэр Казани Камиль Исхаков и начальник метрополитена Асфан Галямов. В.Путин, Н.Назарбаев и М.Шаймиев проехали несколько станций.
На станции «Аметьево» президентов России, Казахстана и Татарстана ждали строители. В.Путин поздравил метростроевцев с пуском метро и поблагодарил их за быстрое и успешное завершение работ.
Ранее, по пути в Казанский кремль на саммит ЕЭП, Владимир Путин сделал остановку и вместе с Президентом Республики Татарстан Минтимером Шаймиевым осмотрел новый автомобильный мост «Миллениум», который построен через приток Волги – Казанку всего за 8 месяцев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33965