
Приветствие участникам праздника, посвящённого Международному дню защиты детей


2018-06-01 09:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям праздника, посвящённого Международному дню защиты детей.

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Сегодня Москва гостеприимно встречает ребят из разных регионов России и ряда зарубежных государств. Как всегда, их ждет радушный приём, богатая, насыщенная культурная, экскурсионная программа, знакомство с интересными людьми. И конечно, они смогут вволю пообщаться, обрести новых друзей, узнать, как живут их сверстники в других странах.
С удовольствием отмечу, что такой масштабный праздник на протяжении многих лет организует Российский детский фонд. Благодаря подвижнической деятельности его сотрудников проводится большая работа, направленная на поддержку детей, формирование у них высоких духовно-нравственных, патриотических идеалов, популяризацию ценностей здорового, активного образа жизни; реализуются востребованные социальные, благотворительные, просветительские проекты.
Уверен, что участники встречи, их родители и наставники увлекательно и с пользой проведут эти праздничные дни, получат заряд отличного настроения.
Желаю вам успехов, удачи и всего наилучшего». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57618