
Приветствие участникам Всероссийских соревнований по шахматам «Белая ладья»


2018-06-01 10:05:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям 49-х открытых Всероссийских соревнований по шахматам «Белая ладья» среди команд общеобразовательных организаций.

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Все минувшие годы этот престижный турнир достойно выполняет высокую миссию – содействует популяризации такого замечательного, интеллектуального вида спорта, как шахматы. Открывает способных, увлечённых ребят, даёт им возможность блеснуть своим талантом, набраться опыта у именитых мастеров.
Подчеркну, в нашей стране развитию шахмат, в том числе среди школьников, всегда уделялось особое внимание. И именно «Белая ладья» стала важным этапом в карьере многих титулованных шахматистов, помогла им состояться в любимом деле. Отрадно, что турнир с каждым годом укрепляет свой статус, объединяет всё большее количество юных участников из разных стран.
Желаю вам успехов и конечно, самых ярких впечатлений от спортивного праздника и пребывания на Черноморском побережье России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57624