
Встреча с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2018-06-01 17:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Наследного принца Абу-Даби, заместителя Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммеда Аль Нахайяна, который прибыл в Россию с рабочим визитом.
В ходе встречи обсуждались вопросы дальнейшего наращивания российско-эмиратского взаимодействия в торгово-экономической и инвестиционной сферах, текущая ситуация в области энергетики, а также актуальные темы международной и региональной повестки дня.
Кроме того, Владимир Путин и Мухаммед Аль Нахайян подписали Декларацию о стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Объединёнными Арабскими Эмиратами.
По завершении официальной программы глава Российского государства продемонстрировал Наследному принцу новый лимузин отечественного производства из проекта «Кортеж».
* * *
В.Путин: Ваше Высочество! Уважаемые коллеги, друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. 
Мы с Вами виделись год назад. События быстро развиваются и в регионе, и в мире в целом. Рад возможности встретиться с Вами, поговорить о развитии двусторонних отношений и ситуации в регионе. 
Объединённые Арабские Эмираты являются нашим надёжным, уже давним партнёром в регионе Ближнего Востока. Сегодня мы подпишем с Вами меморандум о стратегическом сотрудничестве и партнёрстве. Думаю, что это будет ещё одним хорошим шагом в укреплении наших двусторонних связей. 
Хотя и сегодня они развиваются по всем направлениям, включая политические контакты, сотрудничество в сфере безопасности, в области экономики. В прошлом году наш товарооборот вырос на 31 процент, а за первый квартал этого года – ещё плюс 70 процентов. 
При Вашей поддержке в России активно работает инвестиционный фонд вашей страны с нашим РФПИ. Общий объём вложений – уже свыше двух миллиардов долларов. Мы благодарны вам за доверие, но, думаю, и вы не разочарованы, потому что доходность по этим вложениям гораздо выше, чем на рынках, на 15–17 процентов. 
Будем продолжать эту работу, так же как и работу в сфере энергетики, где наши совместные усилия, включая наших друзей из Саудовской Аравии и из всей организации ОПЕК в целом, приносят хорошие результаты для стабилизации на рынке углеводородов. 
Мы особо благодарны за Ваши инициативы по развитию сотрудничества в высокотехнологичных сферах, в том числе по развитию Ваших инициатив в сфере промышленности в привязке к нашей выставке в Екатеринбурге «Иннопром». 
То есть у нас целый большой набор совместных проектов, совместных интересов. Очень рассчитываю и уверен в том, что сегодняшний Ваш визит послужит делу укрепления двусторонних отношений. 
М. Аль Нахайян (как переведено): Спасибо, господин Президент. 
Рад находиться сегодня в Москве. Для нас, действительно, хорошая возможность встретиться с Вами, обсудить укрепление двусторонних отношений. Мы считаем их крайне важными, и надеюсь, что и далее будем их укреплять вместе с Вами.
Действительно, Вы правы, когда сказали по поводу укрепления нашего торгового оборота с момента нашей предыдущей встречи. Рассчитываю, что он и далее будет укрепляться в разы. Думаю, что наше сотрудничество приумножится в том числе и с подписанием декларации о стратегическом партнёрстве. Наши отношения очень важны, и мы всегда стремимся укреплять их вместе с вами.
Действительно, как Вы сказали, с момента нашей последней встречи произошло много событий в регионе Ближнего Востока. Объединённые Арабские Эмираты стремятся к сотрудничеству со всем мировым сообществом, со всеми нашими друзьями, работают над тем, чтобы обеспечить благополучное будущее для нашего региона. И мы также рассчитываем на подробное обсуждение этой темы с Вами, господин Президент. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57632