
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Ганы Джону Агиекуму Куфуору в связи с 50-летием независимости республики


2007-03-06 19:30:05

В послании, в частности, говорится:
«Появление в 1957 году на политической карте мира нового суверенного государства – Республики Гана – стало событием исторического масштаба, положившим начало освобождению африканского континента от колониальной зависимости.
За прошедшие полвека ваша республика достигла заметных успехов в становлении своей государственности и по праву заняла одно из ведущих мест среди стран Африканского континента. Активное участие Ганы в миротворческих операциях, укреплении стабильности и развитии интеграционных процессов в Африке снискало ей заслуженные уважение и авторитет.
Удовлетворены традиционно дружественным характером наших двусторонних отношений. Сегодня ваша страна – один из надежных и проверенных временем партнеров России. И мы готовы и впредь развивать многоплановые связи в интересах российского и ганского народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37318