
Владимир Путин встретился с Валентиной Терешковой


2007-03-06 15:00:27

Ново-Огарево

Глава государства поздравил первую женщину-космонавта с юбилеем и с наступающим праздником 8 марта. Президент преподнес юбиляру букет цветов и картину. 
Владимир Путин сообщил, что подписал указ о награждении Валентины Терешковой орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.
В.Терешкова полетела в космос в июне 1963 года и провела на орбите 71 час. Пилотируемый ею космический аппарат «Восток-6» совершил 48 витков вокруг Земли.
В.Терешкова – Герой Советского Союза и первая женщина – генерал в российской армии.
В настоящее время В.Терешкова является старшим научным сотрудником Российского государственного научно-исследовательского центра подготовки космонавтов имени Ю.А.Гагарина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37314