
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Башкирии Муртазой Рахимовым


2007-03-06 16:00:20

Ново-Огарево

Глава Башкирии проинформировал Президента России о социально-экономической ситуации в регионе, отдельно – о реализации национальных проектов в республике.
М.Рахимов отметил определенные проблемы с обеспечением лекарствами льготных категорий граждан.
М.Рахимов также рассказал В.Путину о ходе подготовки к празднованию 450-летия добровольного вхождения Башкирии в состав Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37316