
Поездка в Сахалинскую область


2013-07-16 10:45:00

Южно-Сахалинск

В ходе поездки Владимир Путин принял участие в видеоконференции с буровой платформой «Орлан», наблюдал за ходом учений войск Восточного военного округа, провёл совещание по вопросам развития Сахалинской области.

По прибытии в Южно-Сахалинск Президент в режиме видеоконференции связался с буровой платформой «Орлан», находящейся в Охотском море. Платформа построена в рамках проекта «Сахалин-1», который включает в себя освоение морских месторождений Чайво, Одопту и Аркутун-Даги, расположенных на северо-восточном шельфе Сахалина. В настоящее время буровые работы на платформе закончены. О результатах доложил глава компании «Роснефть» Игорь Сечин.
Глава государства также посетил полигон Успеновский, где ознакомился с ходом учений в рамках комплексной проверки войск Восточного военного округа. Президент наблюдал за манёврами со смотровой вышки, затем на вертолёте совершил облёт района учений.
Завершая программу рабочей поездки, Владимир Путин провёл совещание о комплексном социально-экономическом развитии Сахалинской области. Президент отметил, что географическое положение Сахалина и налаженные связи со странами АТР создают прочную базу для формирования здесь энергетического центра мирового уровня. Дальнейшее развитие такого центра, рост добычи углеводородов должны сопровождаться вводом в строй новых перерабатывающих мощностей, расширением сети газоснабжения региона, подчеркнул В.Путин. На совещании обсуждались также промежуточные итоги программы развития Курильских островов, рассчитанной до 2015 года, и возможность её продления, вопросы модернизации транспортной инфраструктуры Дальнего Востока.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18822