
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2015-10-12 12:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Глава Российского государства поздравил коллегу с убедительной победой на выборах Президента Республики Беларусь. Отмечено, что итоги голосования продемонстрировали широкую поддержку А.Лукашенко белорусским обществом. 
Президент России подчеркнул готовность к продолжению интенсивного диалога и совместной работы по наращиванию всего комплекса двусторонних связей и взаимодействия в рамках интеграционных структур на евразийском пространстве.
Лидеры обменялись также мнениями по актуальным международным вопросам, в частности по ситуации в Сирии.
Ранее от имени Владимира Путина была направлена поздравительная телеграмма в адрес Александра Лукашенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50487