
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2015-10-12 15:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Банка ВТБ информировал Владимира Путина о создании Почтового банка – совместного проекта Группы ВТБ и «Почты России».

В.Путин: Андрей Леонидович, что хотите рассказать, про почту-банк?
А.Костин: Владимир Владимирович, Группа ВТБ совместно с «Почтой России» проработали проект создания так называемого Почтового банка, идею соединить передовые банковские технологии, которыми обладает Группа ВТБ, и обширную географию сети, более 40 тысяч отделений, которыми располагает «Почта России». Таким образом, мы считаем, примерно 15 миллионов наших граждан, которые сегодня практически не пользуются банковскими услугами по ряду причин – либо потому, что они далеко находятся, либо потому, что это дорого, – получат к ним доступ. Примерно половина наших потенциальных клиентов, мы считаем, будут пенсионеры.
В.Путин: Это очень хорошая идея. Мы знаем, что такие банки во многих странах мира очень активно функционируют и достаточно успешно.
А.Костин: Хотел бы ещё подчеркнуть, что проект не предусматривает никаких бюджетных средств. 
Более того, в течение восьми лет мы должны заплатить почте 47 миллиардов рублей за пользование инфраструктурой. Эти деньги пойдут на развитие самой почты. Таким образом, будут не только созданы финансовые учреждения в почтовых отделениях, но ещё и сама почта улучшит свою инфраструктуру, систему связи и так далее. 
Мы планируем, что за первые три года запустим 15 тысяч офисов, а в дальнейшем будем стремиться, конечно, чтобы все офисы могли предоставлять базовые услуги. Конечно, не будет роскошных офисов, но это будет дешёвый, доступный банк с базовыми услугами.
В.Путин: Но и для самой Группы ВТБ это всё‑таки очень серьёзный шаг в развитии.
А.Костин: Мы считаем, что в нынешних условиях это правильный шаг, это шаг в работе с населением и с той его частью, которая сегодня, повторю, в силу, может быть, своих низких доходов ещё не имеет возможности доступа к такого рода услугам.
В.Путин: Важно только, чтобы при том, что здесь не нужны, и не будет, как Вы сами сказали, каких‑то шикарных офисов, чтобы качество предоставляемых услуг было не хуже, чем в других банковских учреждениях.
А.Костин: Это самая большая проблема, потому что нам придётся, в том числе, учить и сотрудников почты банковским услугам. Это, конечно, был вызов для нас, но мы считаем, что совместно с «Почтой России» мы в состоянии справиться.
В.Путин: Да, я слышал. Это хороший проект, желаю вам успехов.
А.Костин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50489