
Поздравление Президенту Белоруссии Александру Лукашенко


2015-10-12 09:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Александру Лукашенко по случаю переизбрания на пост Президента Республики Беларусь.

В телеграмме Владимир Путин подчеркнул, что убедительная победа Александра Лукашенко на выборах свидетельствует о высоком политическом авторитете и доверии со стороны населения, а также об активной поддержке проводимого курса на дальнейшее социально-экономическое развитие страны.
Президент России выразил уверенность, что государственная деятельность Александра Лукашенко будет способствовать развитию российско-белорусского стратегического партнёрства, укреплению Союзного государства, наращиванию сотрудничества в рамках Евразийского экономического союза, Содружества независимых государств и других международных структур.
Глава Российского государства также подтвердил настрой на продолжение конструктивной совместной работы на благо братских народов наших стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50483