
Рабочая встреча с главой администрации Липецкой области Олегом Королёвым


2015-10-12 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой администрации Липецкой области Олегом Королёвым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

О.Королёв: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В области сложилась очень хорошая социально-экономическая обстановка, и сегодня я уверенно докладываю Вам, что обеспечивается рост объёмов промышленности, сельскохозяйственного производства.
Что интересно, не скажу, что неожиданно, но, наверное, закономерно – резкий рост объёмов инвестиций, хотя по инвестициям мы и так очень хорошо работаем, у нас объём инвестиций в среднем в 2,5 раза превышал объём годового бюджета. Почему увереннее рост инвестиций? Потому что сложился хороший инвестиционный рейтинг и сработала заложенная Вами система особых экономических зон. 
Следующее – хорошо наполняется бюджет области. В среднем сейчас за восемь месяцев рост доходной части бюджета – 27 процентов, потому что уверенно работают все сектора экономики.
Такой же хороший, уверенный рост в объёмах строительства как промышленных объектов – у нас строится только в сельском хозяйстве 25 новых объектов, – так и жилищного строительства. Мы вместе с Белгородом по жилью на душу населения занимали лидирующее место [в стране] и его сохраним. Поэтому в целом замечательная обстановка для развития области.
В.Путин: В основном рост – это промышленность или сельское хозяйство?
О.Королёв: Самый большой рост, 16 процентов, обеспечивают обрабатывающие производства, то есть машиностроение, пищевая и перерабатывающая промышленность. Это говорит как раз об инвестициях, инновациях, потому что раньше машиностроение было несколько ранимой отраслью, сейчас оно уверенно [растёт]. 
Более того, в структуре инвестиций сегодня больше как раз вложений в машиностроение. Например, зашла швейцарская компания «АББ». Сегодня они идут на производство у нас уже следующего завода энергетического оборудования. Зашли у нас немецкие компании «Хорш», «Ропа», «Виссманн» – они тоже идут в машиностроение. 
Наши отечественные предприниматели идут с крупным проектом станкостроения. 
В.Путин: Очень хорошо.
О.Королёв: За два года, я думаю, что мы выйдем на 25 процентов объёма производства станков. Поэтому в целом очень хорошая атмосфера.
В.Путин: Извините, Вы начали по указам 2012 года, в плане социальных гарантий.
О.Королёв: Да. Уважаемый Владимир Владимирович, я хотел Вам доложить, что указы, безусловно, исполняются. Это стоит на жёстком контроле у всех глав сельских поселений, районов, областного совета депутатов, – здесь, безусловно, всё будет исполнено. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50488