
Поздравление с Днём дипломатического работника


2019-02-10 10:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства иностранных дел Российской Федерации с профессиональным праздником – Днём дипломатического работника.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Внешнеполитическая служба нашей страны по праву гордится своей богатой историей и славными традициями. Российские дипломаты многих поколений с честью служили Родине, оставались верны своему профессиональному долгу. 
И сегодня отечественная дипломатия вносит весомый вклад в укрепление мира, решение актуальных региональных и глобальных проблем, развитие сотрудничества с зарубежными партнёрами.
В нынешней сложной обстановке, когда международная безопасность и правопорядок подвергаются серьёзным испытаниям, перед вами, дипломатами, стоят важные, масштабные задачи. 
В частности, необходимо активно отстаивать базовые принципы международного права и системообразующую роль ООН, добиваться сплочения мирового сообщества в борьбе с террористической угрозой. 
Большого внимания требуют вопросы поддержания стратегической стабильности с учётом того, что режимам контроля над вооружениями и нераспространения сейчас брошен вызов. 
Немало предстоит сделать и для дальнейшего продвижения мирного процесса в Сирии, а также для политико-дипломатического урегулирования других кризисных ситуаций.
И конечно, следует наращивать усилия по развитию евразийских интеграционных процессов, а также по расширению внешних связей ЕАЭС с прицелом на формирование Большого евразийского партнёрства.
Уверен, что сотрудники центрального аппарата и загранучреждений МИД будут и впредь работать с полной отдачей, творчески и инициативно, в интересах обеспечения динамичного развития России, дальнейшего упрочения её авторитета и влияния на мировой арене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59804