
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2020-03-26 16:40:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Непосредственно перед экстренным саммитом «Группы двадцати» в формате видеоконференции проведён обмен мнениями о ситуации вокруг пандемии коронавируса. Владимир Путин и Эммануэль Макрон проинформировали друг друга о введённых в России и Франции мерах по противодействию распространению этой инфекции и минимизации негативных социально‑экономических последствий. Подтверждён настрой на дальнейшую координацию в вопросах возвращения граждан двух стран на родину, а также обеспечения условий для транспортировки медицинских средств и оборудования.
В контексте совместной борьбы с вирусом обсуждено и возможное взаимодействие в рамках Совета Безопасности ООН.
Затронуты актуальные аспекты урегулирования в Сирии и Ливии.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63071