
Осмотр выставки проектов Агентства стратегических инициатив


2019-01-15 15:10:00

Москва

Перед началом заседания наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» Владимир Путин ознакомился с информацией о «Точках кипения» АСИ – особых пространствах, созданных в 19 городах страны для проведения проектных сессий, лекций, семинаров, мастер-классов, деловых игр и прочих мероприятий по направлениям деятельности Агентства. 
Коворкинг-центры АСИ предназначены для обмена опытом и проектного сотрудничества предпринимателей, инженеров, учёных, педагогов, студентов и аспирантов, а также представителей власти, профессиональных сообществ и общественных организаций.
Главе государства рассказали о назначении сети «Точек кипения» и инициативах, реализуемых на площадках в Москве, Владивостоке, Иркутске, Иваново. Президенту, в частности, представили программы «Университет-2035», «Управление, основанное на данных», «100 городских лидеров», а также социальные и волонтёрские проекты, в том числе в сфере экотуризма. 
Президент также осмотрел стенд Клуба лидеров АСИ и образцы высокотехнологичной продукции российских компаний, получивших поддержку в рамках направления «Новый бизнес» АСИ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59678