
Объединенная авиастроительная корпорация призвана вывести российскую авиационную промышленность на производство современной, конкурентоспособной техники


2006-12-19 18:42:56

Среди первоочередных задач, названных Президентом на совещании по вопросам развития авиапрома, – техническая модернизация и массовая подготовка кадров, пригодных для работы в новой технологической среде.
Вторая крупная задача – защитить отечественных производителей авиатехники современными и принятыми в глобальной экономике методами и средствами. Ключевое значение приобретает также развитие кооперационного сотрудничества – как взаимодействие российских авиапредприятий и авиастроителей со своими смежниками, так и укрепление их связей с зарубежными партнерами. 
Среди приоритетных задач – повышение уровня авиационной безопасности, качественное развитие системы обеспечения полетов авиации. 
В.Путин подчеркнул, что в последнее время уже принят ряд мер по улучшению ситуации в авиационной отрасли, в частности создана Объединенная авиастроительная корпорация. Президент призвал максимально использовать все имеющиеся возможности для подъема отечественной авиации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36855