
Встреча с губернатором Тверской области Игорем Руденей


2019-06-25 14:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Тверской области Игорем Руденей. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Добрый день!
Игорь Михайлович, в этом году туристический форум будет интересный?
И.Руденя: Да.
В.Путин: Как он называется?
И.Руденя: Национальный форум «Реки России». Мы очень ждём Вас, приглашали Вас, хотим представить программу. 
Этот форум проходит уже шесть лет. Три года как он называется Национальным туристским форумом «Реки России». Это форум не просто водного туризма, а форум, куда приезжают гости из других регионов, из других стран. 
В этом году он будет особенный, потому что у нас начала работать российская программа поддержки внутреннего туризма. В рамках этой программы будет построен новый комплексный транспортно‑пересадочный узел, который будет связывать Москву, Ленинградский вокзал, с курортом Завидово, с Московским морем, где будет транспортно‑пересадочный узел. 
И с этого места будут отправляться суда, в том числе и новой постройки, которые сейчас в Астрахани спущены: «Пётр Великий» и следующие суда этой серии. Там позволяет посадка и выход уже на большую воду, в реку Волга. 
Таким образом, можно будет с этого порта дойти до Санкт‑Петербурга, до Астрахани, до Каспийского моря. Поэтому это такой наш новый совместный проект с Ростуризмом и Правительством Российской Федерации. 
В.Путин: Замечательно. Посмотрим.
Давайте по основным показателям.
И.Руденя: Владимир Владимирович, у нас основные показатели – это промышленное производство, где мы смогли обеспечить достаточно уверенный рост.
Индекс производства продукции сельского хозяйства небольшой, но уверенный. Также рост оборота розничной продукции. Дальше – динамика регионального валового продукта, то же самое: обеспечиваем достаточно устойчивые показатели. 
Если посмотреть, то у нас динамика промышленного производства опережает общероссийскую, у нас несколько предприятий, в том числе вагонзавод [«Тверской вагоностроительный завод»], который Вы посещали, они просили передать слова благодарности за заказы. 
В.Путин: Загружены?
И.Руденя: Они не просто загружены, они загружены практически на среднесрочную перспективу. У них полная уверенность на 8–11 лет. 
Кроме того, Владимир Владимирович, хотел бы сказать, что по Вашему поручению полностью погашена [задолженность по] зарплате на Торжокском вагоностроительном заводе. Это город Торжок, там тоже вагоностроительное предприятие. Оно, к сожалению, попало в банкротство, «Трансмашхолдинг» выкупил это предприятие. 
Торжок полностью погасил зарплату до рубля, и теперь там будет организована вторая линия сборки наших новых и специальных вагонов, и теперь эти два предприятия будут работать как единое целое. 
Все рабочие места сохранены, организованы дополнительные рабочие места. Поэтому никто не оказался [без работы], Ваше поручение они выполнили в полном объёме.
В.Путин: Со стройкой что?
И.Руденя: Со стройкой, по жилью, в текущем году мы улучшили показатели. Большой проект по прошлому году – это переселение аварийного и ветхого жилья, в этом году мы также вошли. 
Поэтому, несмотря на то что мы в текущем году строим три школы, шесть детских садов, с гражданским строительством уверенно движемся вперёд. 
Сейчас приняли изменения в генплане города Твери, решили сохранить исторический центр, потому что Тверь – это второй город в России, который получил генеральный план. 
Первым был Санкт‑Петербург, и потом императрица Екатерина сделала подарок для любимой Твери, был принят генеральный план, и сегодня мы всё это приводим в соответствие, чтобы исторический центр был малоэтажным, с двух сторон реки Волга, и дальше уже многоэтажное строительство будет вестись по периферийному направлению.
По сельскому хозяйству мы тоже уверенно движемся. У нас несколько крупных производителей: «Дмитрова гора», агрофирма, которую Вы посещали. Они запустили молокоперерабатывающий завод, ферму и сейчас открывают несколько новых площадок в Ржевском районе. Тоже идут уверенно по пути развития.
Компания «Коралл» выпустила экологический бренд, который называется «Образцово». Также у нас развивается молочная переработка.
Ясно, что, конечно, темпы недостаточные, есть желание увеличить. Поэтому приготовили несколько предложений, в том числе документ по ускоренному вводу земли в оборот. Потому что у нас, к сожалению, земля, если говорить откровенно, – пока динамика по обороту не достигнута, которая запланирована.
По средней заработной плате мы выполняем все показатели, все запланированные и необходимые решения во исполнение указов. Также мы, как и было поручено, в рамках снижения безработицы… (Демонстрирует материалы.) Красная диаграмма показывает стоимость патента для иностранцев, у нас она является самой высокой, мы являемся лидерами если не в Российской Федерации, то в ЦФО. 
Вы видите, что с ростом стоимости патента у нас количество выданных иностранцам патентов резко уменьшилось. И сегодня безработица составляет в Тверской области 0,6 процента, это один из лучших показателей. 
Более 20 тысяч местных граждан получили рабочие места, где они могут работать. Поэтому мы максимально движемся по пути восстановления наших рабочих мест за коренным населением.
Далее у нас численность населения, демография. В общем, с рождаемостью, к сожалению, у нас так же, как и везде, поэтому тоже разработаны меры, хотелось бы сегодня о них Вам доложить, в рамках национальных проектов по здравоохранению и образованию.
Далее у нас идут показатели консолидированного бюджета Тверской области. Мы вышли на рост в 13 процентов, в том числе по доходам – на 12 процентов – налоговым, неналоговым. 
Тоже, к сожалению, увеличили расходы. Это необходимо делать в рамках реализации [программ] и развития региона. 
Могу Вас проинформировать, Владимир Владимирович, что мы закрыли все коммерческие кредиты, которые у нас были, и у нас профицит составил более шести миллиардов рублей, не считая бюджетных займов Минфина. То есть те займы, которыми мы заместили все коммерческие кредиты, а уже в общей совместной работе с ФНС погасили коммерческие кредиты за предыдущий период.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60818