
Владимир Путин встретился с членами Совета палаты Совета Федерации


2005-02-03 13:30:00

Москва, Кремль

Обсуждалась реализация закона о замене льгот компенсациями. 
Владимир Путин отметил, что ни федеральный, ни региональный уровни власти не обеспечили должного исполнения закона о льготных выплатах. Президент призвал законодателей наводить порядок с монетизацией льгот не только на проезд в общественном транспорте, но и на лекарственное обеспечение.
На встрече также шла речь об итогах прошедшей парламентской сессии и о задачах на весеннюю сессии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32703