
Еще на стадии обсуждения законопроектов следует обеспечивать информационную и разъяснительную работу


2005-02-03 14:47:20

На встрече с членами Совета палаты Совета Федерации Владимир Путин констатировал, что реализация ряда законодательных норм из социального пакета сопровождается очевидными сбоями как в центре, так и в регионах. Так, ни федеральный, ни региональный уровни власти фактически не смогли должным образом обеспечить реализацию положений федерального закона №122 о монетизации льгот.
Президент напомнил, что в 2005 году предстоит рассмотреть законопроекты по реформам ЖКХ, здравоохранения и образования. Следует глубоко разобраться в том, что предлагается, заранее и в полном объеме отладить вместе с регионами инструменты реализации вводимых законодательных норм, обеспечить информационную и разъяснительную работу еще на стадии обсуждения законопроектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32704