
Владимир Путин встретился с генеральным директором ЮНЕСКО Коитиро Мацуурой


2003-02-10 22:00:28

Париж

Президент выразил благодарность директору ЮНЕСКО за содействие, оказываемое в восстановлении образовательной системы в Чечне.
В.Путин и К.Мацуура обсудили широкий круг вопросов сотрудничества России с ЮНЕСКО, особое внимание уделялось вопросам расширения присутствия русского языка в мире. Новый импульс сотрудничеству России с этим институтом структуры ООН придаст успешное завершение совместных проектов по таким объектам российской и мировой культуры, как Большой театр, Эрмитаж, Российская государственная библиотека.
Владимир Путин выразил надежду на более активное участие России в проектах ЮНЕСКО, реализуемых в третьих странах. 
Президент вручил генеральному директору ЮНЕСКО изданную в России на русском языке энциклопедию «История человечества». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28136