
Владимир Путин поздравил художественного руководителя Московского центра драматургии и режиссуры Михаила Рощина с 70-летием


2003-02-10 00:00:00

В поздравительной телеграмме говорится: 
«Яркий и талантливый драматург, Вы продолжаете лучшие традиции отечественной литературы, – отмечается, в частности, в поздравлении. – Ваше творчество хорошо известно поклонникам театра и кино. Замечательные пьесы и сценарии принесли Вам настоящее признание читателей и зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28138