
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Франции Жака Ширака


2003-02-10 20:45:47

Париж, Елисейский Дворец

Официальная часть визита Владимира Путина во Францию началась с торжественной встречи главы Российского государства у Елисейского дворца. 
Российско-французские переговоры на высшем уровне прошли в два раунда – в узком и затем в расширенном составе с участием делегаций двух стран.
Главы государств обсудили отношения России с ЕС и НАТО, вопросы международного антитеррористического сотрудничества, а также ситуацию вокруг Ирака, на Корейском полуострове и на Ближнем Востоке. Стороны высказались за глобальный подход к проблематике нераспространения оружия массового уничтожения. 
Обсуждался также весь спектр двусторонних отношений, включая экономическое, культурное, научно-техническое и военно-техническое сотрудничество. 
На пресс-конференции по итогам переговоров Владимир Путин заявил, что Россия и Франция настаивают на необходимости политико-дипломатического разрешения иракского кризиса. Россия и Франция занимают «выверенную и моральную позицию», направленную на выявление оружия массового поражения в Ираке, но так, чтобы не нанести ущерб населению и не нарушить международное право.
Силовые решения в отношении этой страны могут привести к непредсказуемой эскалации напряженности. Основанием для шагов в отношении Ирака должны быть решения Совета Безопасности ООН. В рамках резолюции 1441 Совета Безопасности возможно использование различных средств. Россия готова предоставить авиацию для проведения инспекций, сообщил Владимир Путин.
Глава государства призвал не драматизировать тот факт, что европейские страны демонстрируют различные подходы к иракской проблеме. При этом позицию России и Франции разделяет подавляющее большинство членов Совета Безопасности ООН.
В рамках визита Президента России во Францию подписаны совместное заявление по стратегическим вопросам, заявление о сотрудничестве в сфере энергетики, а также ряд межправительственных и деловых соглашений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28133