
Владимир Путин начал трехдневный государственный визит во Францию


2003-02-10 17:30:54

Париж

Владимира Путина с супругой в парижском аэропорту Руасси – Шарль де Голль встречал Президент Франции Жак Ширак. На летном поле был выстроен почетный караул трех родов войск и национальных гвардейцев. 
В одном вертолете французских ВВС президенты прибыли из Руасси в Париж, на площадь Инвалидов, откуда направились к Триумфальной арке, где возложили венки к Могиле Неизвестного солдата.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28135