
В Елисейском дворце Президент Франции Жак Ширак дал торжественный обед в честь Владимира Путина


2003-02-10 23:35:33

Париж

Россия и Франция признают верховенство международного права и ключевую роль ООН в решении глобальных вопросов современности, заявил Владимир Путин, выступая на приеме.
У России и Франции – общая позиция по большинству вопросов современного мироустройства, они подлинные союзники в борьбе с международным терроризмом и едины в том, чтобы не допустить неконтролируемого распространения оружия массового уничтожения.
Говоря об итогах переговоров с Президентом Франции, глава Российского государства отметил, что две страны объединяют искренние отношения созидательного партнерства, партнерства во имя единой, процветающей и стабильной Европы, во имя стабильности и безопасности в мире.
Особое направление российско-французского диалога – сотрудничество в Европе. Стратегическое партнерство России и ЕС – это системообразующий элемент общеевропейской стабильности, международного прогресса. В общих интересах – формирование единых пространств безопасности, экономики, энергетики, науки и культуры, подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28144