
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О реабилитации жертв политических репрессий»


2003-02-10 00:00:00

Федеральный закон направлен на восстановление нарушенных прав несовершеннолетних детей, чьи родители были необоснованно репрессированы. 
Федеральным законом дети, оставшиеся в несовершеннолетнем возрасте без попечения родителей или одного из них, необоснованно репрессированных по политическим мотивам, признаются подвергшимися политическим репрессиям со всеми вытекающими отсюда последствиями. 
Закон был принят Государственной Думой 22 января 2003 года и одобрен Советом Федерации 29 января 2003 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28140