
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2003 год»


2003-02-10 00:00:00

Федеральным законом утверждается структура расходов Фонда на 2003 год. Определены минимальный и максимальный размеры пособия по временной нетрудоспособности, а также размер единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. 
Кроме того, законом предусматривается возможность финансирования предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний и устанавливается размер ассигнований на оплату санаторно-курортного лечения и оздоровления застрахованных лиц и их детей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28147