
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву по случаю национального праздника – Дня Республики


2007-05-28 11:30:03

В послании, в частности, говорится:
«Год от года Ваша страна уверенно продвигается по пути укрепления государственности и стабильности в обществе, последовательно наращивает свой экономический потенциал. Растет и ее авторитет в международном сообществе.
В России высоко ценят традиционно дружественные отношения с Азербайджаном. Уверен, что сложившиеся взаимопонимание и доверие, интенсивные политические контакты и конструктивный диалог будут и в дальнейшем служить долгосрочным интересам России и Азербайджана, способствовать региональной стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39973