
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-05-28 14:00:23

Москва, Кремль

Министр финансов Алексей Кудрин информировал Президента о ходе работы над трехлетним федеральным бюджетом, в частности о результатах прохождения проекта федерального закона о бюджете в Государственной Думе в первом чтении.
Министр экономического развития и торговли Герман Греф сообщил о начале торгов акциями Банка ВТБ, а также в целом о планах первичного размещения акций банковских институтов. 
В.Путин отметил активность населения по приобретению акций отечественных компаний, банковского сектора и предложил продолжать практику IPO (первичное размещение акций) отечественных компаний.
Г.Греф также рассказал о подготовке к Петербургскому экономическому форуму, который состоится в июне 2007 года.
Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков информировал В.Путина о ходе строительства в Сочи объектов инфраструктуры и олимпийских объектов. 4 июля на заседании в Гватемале Международный олимпийский комитет определит город, в котором пройдут зимние Олимпийские игры 2014 года.
По просьбе Президента Министр здравоохранения Михаил Зурабов дал информацию о работе по реализации демографического проекта, в частности о выплатах социальных пособий женщинам по уходу за ребенком, а также о выполнении программы родового сертификата.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев намерен подготовить предложения по решению проблем отечественных производителей сельхозпродукции в контексте происходящего роста объемов производства мясной продукции.
О своих ближайших рабочих поездках по стране рассказал Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов.
Председатель Правительства Михаил Фрадков информировал о своей предстоящей встрече с Премьер-министром Финляндии.
В.Путин призвал членов Правительства обратить особое внимание на подготовку к зиме. Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко сообщил, что при подготовке к зиме первоочередное внимание уделяется обеспечению ресурсами объектов энергетики. Министр регионального развития Владимир Яковлев заверил, что ситуация в регионах отслеживается, графики подготовки к зиме составлены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40024