
Замечания всех политических сил по проекту трехлетнего федерального бюджета должны быть услышаны


2007-05-28 19:15:57

В ходе традиционного совещаниями с членами Правительства, состоявшегося в Кремле, Владимир Путин поднял вопрос о прохождении в парламенте законопроекта о федеральном бюджете на 2008–2010 годы.
Министр финансов Алексей Кудрин сообщил, что после состоявшегося первого чтения основными направлениями доработки проекта бюджета будут вопросы поддержки сельского хозяйства, молодежной политики, студенчества. Также во втором чтении будут рассматриваться механизмы проведения реформы отраслевых заработных плат.
В контексте ситуации, когда, по словам Президента России, некоторые парламентские фракции политизируют вопросы бюджетной политики, необходимо, тем не менее, слышать и реагировать на все замечания по главному финансовому документу страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40069