
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирии Башаром Асадом


2005-10-25 21:00:00

Президент России поддержал заявленную готовность сирийской стороны к широкому сотрудничеству с Международной комиссией по расследованию обстоятельств убийства бывшего Премьер-министра Ливана Рафика Харири и выполнению резолюции 1559 СБ ООН. Была подчеркнута настоятельная необходимость взвешенных действий международного сообщества в целях недопущения возникновения новых очагов напряженности в регионе.
Разговор состоялся по инициативе сирийской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34323