
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом


2005-10-25 20:30:00

Главы государств обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и международной проблематики, ход реализации договоренностей, достигнутых на встрече двух лидеров 15 сентября текущего года в Нью-Йорке. Президенты отметили, что дальнейшее развитие российско-иранских связей отвечает интересам двух стран, поддержанию региональной и международной стабильности.
В ходе беседы была также затронута ситуация вокруг иранского «ядерного досье» в свете предстоящего в конце ноября 2005 года заседания Совета управляющих МАГАТЭ. Была подчеркнута необходимость решения всех имеющихся вопросов в правовом поле МАГАТЭ политическими методами. В этой связи Президент России высказался за дальнейшее наращивание сотрудничества Ирана с агентством, в том числе в интересах возобновления переговорного процесса.
Разговор состоялся по инициативе иранской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34324