
В Кремле прошло заседание Совета по науке, технологиям и образованию


2005-10-25 14:10:00

Проанализирован ход системной модернизации образовательной сферы, модернизации, идущей, по словам Владимира Путина, медленно и трудновато. Дополнительным импульсом для нее призван стать масштабный национальный проект в образовании. Президент заявил о начале его реализации, в ходе которой все объявленные финансовые и организационные меры будут строго отслеживаться и контролироваться государством.
Глава государства отметил, что уже в ближайшее время Правительство должно проработать решения по обязательному полному среднему образованию, по кардинальному изменению качества работы средних специальных и всех профессиональных учебных заведений, поскольку качество образования является, по словам В.Путина, проблемой номер один. Для повышения качества образования нужна не только хорошая материально-техническая и методическая база, но и достойные условия жизни и работы педагога. Вместе с тем сами педагоги должны пройти путь обновления подходов к воспитанию, к внедрению современных образовательных технологий.
К важнейшим задачам эпохи «экономики знаний» Президент относит также стимулирование потребностей людей к росту образовательного уровня, интеграцию профессионального образования с производством, интеграцию российского образования в международные образовательные системы. Глава государства предложил включить вопросы образования в повестку мероприятий «большой восьмерки», в подготовке которых Россия играет ключевую роль как страна-председатель G8, саммит которой состоится в 2006 году. Президент также акцентировал внимание на необходимости более активного продвижения отечественных образовательных услуг и технологий на рынки других стран, прежде всего, государств СНГ.
Президент поддержал идею формирования Национального совета молодых ученых, педагогов и специалистов.
Координировать работу Национального совета молодых ученых, педагогов и специалистов будет главный научный сотрудник Института археологии и этнографии Сибирского отделения Российской академии наук, лауреат Государственной премии России в области науки и технологий Наталья Полосьмак.
На заседании выступили: ректор Санкт-Петербургского государственного университета Людмила Вербицкая; директор гимназии «Дмитров» Алла Курбатова; ректор Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова, академик РАН Виктор Садовничий; ректор Российского нового университета, председатель Ассоциации негосударственных вузов России Владимир Зернов; ректор Московского педагогического государственного университета, член-корреспондент РАН Виктор Матросов, а также руководитель Департамента образования правительства Москвы Любовь Кезина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34320