
Владимир Путин позвонил главе Северной Осетии Александру Дзасохову в связи со стихийным бедствием, произошедшим в регионе


2002-09-21 14:30:33

Президент России заверил Александра Дзасохова, что республике будет оказана вся возможная помощь.
Из‑за схода одной трети ледника и селевого потока в Северной Осетии пострадал поселок Кармадон. В настоящее время в пострадавшем регионе ведется широкомасштабная спасательная операция. В ней задействованы спасательные группы из Северной Осетии, Ингушетии, Карачаево-Черкесии, Кабардино-Балкарии.
Отвечая сегодня на вопросы журналистов на совместной с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым пресс-конференции, глава Российского государства подчеркнул, что основная задача по ликвидации последствий североосетинской трагедии – найти пропавших людей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27425