
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Болгарии Георгия Пырванова


2002-09-21 14:00:37

Москва, Кремль

Встреча глав государств стала продолжением диалога, начатого 19 сентября в сочинской резиденции Президента России «Бочаров Ручей».
На московских переговорах Владимир Путин и Георгий Пырванов обменялись мнениями относительно перспектив развития двустороннего сотрудничества в экономической, инвестиционной, энергетической, военно-технической и гуманитарной сферах. Стороны, в частности, договорились об увеличении поставок российских энергоносителей в Болгарию. Главы государств также обсудили актуальные международные вопросы, в том числе ситуацию на Балканах.
По итогам консультаций лидеры России и Болгарии дали совместную пресс-конференцию. В беседе с журналистами Владимир Путин отметил заинтересованность российских деловых кругов в модернизации и приватизации объектов энергетики в Болгарии. При этом речь идет не только о реконструкции старых блоков тепловых и атомных электростанций, но и строительстве новых АЭС и газораспределительных систем.
Касаясь перспектив вступления Болгарии в НАТО, Президент России выразил убеждение, что в результате этого шага Болгария получит определенные внешнеполитические преимущества, но безопасность страны «точно не возрастет». При этом Владимир Путин признал, что любая страна имеет право выбирать те системы безопасности, которые считает нужными в этой чувствительной и очень важной для любого государства сфере.
Президент России принял приглашение Георгия Пырванова посетить Болгарию в 2003 году во время празднования 125-летия освобождения страны от османского ига.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27424