
Владимир Путин встретился с руководителем группы по сотрудничеству с Россией латвийского сейма и лидером блока «За права человека в единой Латвии» Янисом Юркансом


2002-09-21 18:00:00

Москва, Кремль

В ходе встречи Владимир Путин выразил уверенность, что Россия может выстроить отношения с Латвией не хуже, чем с другими европейскими партнерами.
Я.Юрканс – известная фигура в латвийском обществе и дипломатических кругах, активный сторонник интеграции русскоязычного населения в латвийское общество на основе предоставления равных политических и социально-экономических прав. Он выступал против принятия дискриминационных законов о языке и образовании. Я.Юрканс – сторонник вступления Латвии в ЕС.
В ходе встречи Владимир Путин выразил надежду, что визит депутата латвийского сейма будет одним из этапов восстановления полномасштабных отношений России и Латвии, несмотря на то, что Латвия выбирает свой путь и в плане обеспечения безопасности, и в интеграционных процессах. «Приятно отметить, что в Латвии есть политические деятели, настроенные на восстановление межгосударственных связей в полном объеме. У нас много резервов, прежде всего в экономике», – добавил Президент.
По мнению Я.Юрканса, Латвия как член Евросоюза могла бы быть хорошим мостом между Европой и Россией. Он напомнил, что в Латвии проживает 30 процентов русскоязычного населения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27426