
Беседа с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2016-12-26 14:10:00

Санкт-Петербург

В Санкт-Петербурге перед началом заседания ВЕЭС состоялась беседа Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым. 

По окончании встречи в присутствии В.Путина и Н.Назарбаева подписан Протокол о внесении изменения в Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о статусе города Байконур,порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти от 23 декабря 1995 года и утверждена Концепция дальнейшего сотрудничества на комплексе «Байконур».
* * *
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич, уважаемые коллеги, друзья! Позвольте ещё раз сердечно поприветствовать вас в Санкт-Петербурге. 
Нурсултан Абишевич, хочу поздравить Вас, пользуясь случаем, ещё раз с 25-летием независимости Казахстана. Под Вашим руководством Казахстан добился впечатляющих результатов. Это нас радует ещё и потому, что Казахстан – активный участник интеграционных процессов на постсоветском пространстве, и сам факт того, что успешная страна активно продвигает интеграционный проект, благотворно отражается на всех участниках Евразийского экономического союза. 
Мы желаем вам дальнейших успехов и очень рассчитываем, что сегодняшнее мероприятие, которое у нас запланировано в рамках интеграционного объединения, пройдёт успешно. 
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович, во-первых, за возможность встретиться перед Высшим Советом ЕАЭС – нашим детищем, которое надо беречь и дальше развивать.
К сожалению, мне приходится говорить о трагических событиях, которые произошли в России, – убийстве посла, крушении самолёта. Ещё раз хочу выразить глубокие соболезнования от себя, от имени народа Казахстана Вам и всему российскому народу.
В.Путин: Спасибо.
Н.Назарбаев: Это большая трагедия трогает всех нас, задевает всех нас, и переживания тоже общие. И всем близким, родственникам всех погибших высказываем глубокие соболезнования.
Что касается наших отношений, они развиваются нормально. Вопросы возникают, но на уровне правительств они решаются.
Мы с Вами говорили: один из серьёзных, долгих вопросов – это вопрос «Байконура». Заместитель российского премьера был у нас, мы подробно поговорили, я ему благодарен, что он очень практически подходит к вопросам. И мы сейчас [утверждаем] новую «дорожную карту» на восемь лет, до 2025 года. Новая средняя ракета будет основной «фишкой» российско-казахстанского сотрудничества на «Байконуре» для дальнейшего использования, для всех других вопросов. 
Что касается ЕАЭС, Казахстан – председатель, завершаем мы плодотворно. В целом, я считаю, Таможенный кодекс согласован, готов к подписанию. Думаю, что присутствующие главы государств одобрят его, отсутствующие потом должны присоединиться, потому что ни у кого не было замечаний, всё было согласовано.
Есть вопросы, касающиеся некоторых наших коллег, правительства продолжают обсуждать. Думаю, на Высшем совете нерешённые вопросы какие-то снимем. Конечно, товарооборот снижается, это связано с конъюнктурой биржевых цен на наши товары, физические объёмы остаются. 
Мы вчера посетили два очень важных, продвинутых предприятия здесь, в Санкт-Петербурге. В связи с этим хочу напомнить, что мы хотели развивать военно-техническое сотрудничество. Мы высказали предложение о создании комитета по науке и технике, по оборонке, по техническим вопросам. 
У нас ещё немало встреч: ШОС пройдёт в Казахстане, тут же открытие ЭКСПО-2017, потом наша межрегиональная встреча в Челябинске осенью и снова встреча ЕАЭС в Москве. То есть встречи будут, и все возникающие вопросы мы будем снимать.
Желаю Вам, Владимир Владимирович, успехов во всём. 2016 год заканчивается, вчера вот говорили, сколько импортозамещения сделано за эти годы, меня поразило решение вопроса создания двигателей для самолётов.
Огромную нагрузку на Вас, на Россию оказывает работа в Сирии. Это, я считаю, вообще для всего человечества, для всех людей планеты делается, и там проглядывается решение вопроса. По Вашему предложению Казахстан готов принять все стороны для переговоров в Астане. Мы с Вами вчера говорили с Эрдоганом, Рухани был с визитом в Алматы, они все согласны. Создадим все условия, чтобы они поработали и встретились.
Спасибо Вам.
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53594