
Сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ


2016-12-26 17:10:00

Санкт-Петербург

В Санкт-Петербурге состоялась сессия Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.

Во встрече приняли участие Президент России Владимир Путин, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности Николай Бордюжа.
Обсуждались текущие вопросы деятельности ОДКБ, состоялся обмен мнениями по ключевым вопросам глобальной и региональной повестки дня.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Позвольте мне и в таком составе тоже на правах хозяина открыть нашу сегодняшнюю рабочую встречу. Мы договаривались о том, что проведём неформальный обмен мнениями по ситуации, которая складывается в сфере безопасности наших стран, поговорим о том, что в мире происходит накануне Нового года, обменяемся мнениями по этим проблемам.
Диалог по вопросам, которые представляют для нас значительный интерес, у нас продолжается постоянно, но проблем, конечно, меньше не становится. Во всяком случае, это даёт нам возможность быть в курсе происходящих событий на тех или других направлениях и вовремя реагировать на угрозы, которые возникают вокруг наших стран.
Мы знаем, как складываются непросто отношения во многих регионах мира, количество проблемных, горячих точек не уменьшается, а застарелые конфликты, к сожалению, не преодолеваются в том объёме, которого бы хотелось. Например, проблема Афганистана или проблема Ближнего Востока, Сирии, другие горячие точки – всё это, безусловно, нас беспокоит. И я очень рад, что мы имеем возможность сегодня встретиться и поговорить по всем этим проблемам.
Большое спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53597