
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2016-12-26 16:40:00

Санкт-Петербург

В Санкт-Петербурге состоялось заседание Высшего Евразийского экономического совета.

Президент России Владимир Путин, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев и Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев подвели итоги первых двух лет работы Евразийского экономического союза, обозначили перспективы развития интеграционного объединения. В заседании также принял участие Председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Тигран Саркисян .
По окончании заседания одобрены проекты ряда документов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Я на правах хозяина несколько слов скажу, а потом передам слово Нурсултану Абишевичу, который возглавляет Высший Евразийский экономический совет, Казахстан у нас в этом году его возглавляет.
Но прежде чем мы начнём работать, хочу вас всех поприветствовать в Петербурге.
Евразийскому экономическому союзу исполняется два года, поэтому у нас есть хороший повод подвести итоги совместной работы за этот период и обменяться мнениями о перспективах дальнейшего развития евразийской интеграции.
В процессе строительства Евразийского экономического союза мы вместе добились действительно серьёзных успехов. Создан ёмкий общий рынок, действующий по согласованным правилам, основанным на универсальных принципах Всемирной торговой организации, заметно повысились показатели и взаимной торговли. Последовательно устраняются барьеры на пути свободного движения товаров, услуг, рабочей силы и капитала. За время функционирования союза число нетарифных ограничений сокращено более чем на 30 процентов.
В этом году заработал единый рынок лекарственных средств и медицинских изделий. Это поможет снизить цены на социально важную фармацевтическую продукцию, а также позволит усилить контроль за её качеством и порядком обращения. Эффективнее станет и борьба с контрафактом. 
В рамках Союза приняты Концепции формирования к 2025 году общих рынков газа, нефти и нефтепродуктов. Разрабатываются универсальные правила торговли электроэнергией и доступа к услугам субъектов естественных монополий в этой области.
Ведётся совершенствование союзных правил регулирования в антимонопольной сфере. Продолжается работа над созданием к 2025 году общего финансового рынка. Согласованный экспертами проект Концепции поэтапной либерализации этого сектора экономики предусматривает гармонизацию действующих в наших странах правил осуществления кредитно-денежных, валютных, банковских, страховых операций.
Последовательно совершенствуется и договорно-правовая база Евразийского экономического союза. Мы многое сделали по подготовке нового Таможенного кодекса. В Кодекс заложен целый ряд важных правовых нововведений, отвечающих самой передовой мировой практике. Заметно возрастают полномочия Евразийской комиссии по вопросам таможенного регулирования, предусматривается широкое использование цифровых технологий при проведении процедур оформления товаров на внешних границах Союза.
Одним из ключевых приоритетов деятельности Евразийского экономического союза становится формирование благоприятной деловой среды для полноценного раскрытия имеющегося у наших стран производственного и технологического потенциала.
Необходимо активнее содействовать предприятиям наших стран в развитии промышленной кооперации, энергичнее вовлекать в производственные и технологические цепочки малый и средний бизнес.
Первоочередной задачей на ближайшую перспективу видится формирование единого цифрового пространства Евразийского экономического союза. Недавно подробно мы у себя, в Москве, обсуждали с Председателем Коллегии Евразийской комиссии Тиграном Суреновичем Саркисяном эту тему. И я с ним полностью согласен, в последние годы цифровая экономика получила широкое распространение, прежде всего в таких странах, как Китай, Соединённые Штаты, и отставание государств Евразийского союза в области глобальной электронной торговли и межотраслевых цифровых платформ может сказаться на нашей конкурентоспособности как на внешних, так и на внутренних рынках самого Союза.
Я в детали здесь вдаваться не буду. Хочу отметить только, что у нас развивается и на внешнем контуре интересная и плодотворная работа с нашими возможными партнёрами. С Вьетнамом, как вы знаете, уже достигнуто Соглашение о свободной торговле. Интересуются таким же развитием отношений с нами Израиль, Индия, Иран, Сингапур, Египет. У нас ведётся работа и с Китайской Народной Республикой. Но всё это мы вместе с вами сможем сегодня обсудить.
Я хочу вас всех ещё раз сердечно поприветствовать в Петербурге. 
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53596