
Владимир Путин провел переговоры с Президентом Греции Константиносом Стефанопулосом


2000-06-26 20:00:23

Москва, Кремль

Россия дорожит тем уровнем отношений, который сложился как в двусторонних отношениях с Грецией, так и в ряде международных вопросов, по которым позиции обоих государств совпадают, сказал Владимир Путин в начале встречи. 
Глава Российского государства отметил, что отношения между двумя странами за последнее время развиваются эффективно и поступательно. 
На совместной с Президентом Греции пресс-конференции по итогам встречи Владимир Путин сообщил, что в ходе переговоров стороны обсудили ряд конкретных проектов сотрудничества, в том числе в военно-технической сфере и в области энергетики. 
Говоря о ситуации на Балканах, Президент России подчеркнул, что ее урегулирование может быть достигнуто только на основе резолюции 1244 Совета Безопасности ООН при безусловной демилитаризации Косова. 
Константинос Стефанопулос, находясь в Московском Кремле, передал Владимиру Путину хоругви, принадлежавшие российскому флоту, который совместно с военно-морскими силами Англии и Франции разгромил флотилию Ибрагима-паши. 
Реликвии, по словам Президента Греции, хранились в часовне на территории греческого посольства в Алжире. 
Принимая хоругви, Владимир Путин поблагодарил греческого лидера за передачу памятных реликвий, имеющих большую историческую ценность для российского флота.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38677