
В Кремле состоялся торжественный прием в честь выпускников военных академий и университетов


2000-06-26 13:00:13

Москва

Выступая на приеме, Президент подчеркнул, что армия всегда была опорой государства.
Все последние шаги, предпринимаемые руководством страны, нацелены на укрепление государства и модернизацию власти. Армия, отметил Владимир Путин, тоже обновляется организационно и качественно.
Среди выпускников, присутствовавших на приеме, 194 офицера награждены различными орденами за проявленное мужество, а 11 человек носят звание Героя России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38682