
Президент направил приветствие участникам и организаторам Спартакиады трудящихся Российской Федерации


2000-06-26 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Здоровье нации – абсолютный приоритет нашей государственной политики. Девиз Спартакиады – «За единую и здоровую Россию в XXI веке» – созвучен стремлению государства всемерно пропагандировать идеи физического и духовного здоровья людей. Без этого невозможно нормальное, гармоничное развитие общества.
Московский финал Спартакиады собрал самых достойных представителей этого массового движения, которое вовлекает в мир спорта людей самых различных возрастов и профессий из разных уголков России. Здоровый образ жизни, созидательный труд и дружба народов – вот ключевые моральные ориентиры, на которые нацелен каждый, кто поддерживает цели и задачи спартакиадного движения.
Очень важно, что дух Спартакиады – это живая народная инициатива, охватывающая множество российских семей и трудовых коллективов в городах и сельской местности. Поэтому убежден, что у возрожденного спартакиадного движения большое будущее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38720