
Президент поздравил директора НИИ трансплантологии и искусственных органов Министерства здравоохранения России академика Валерия Шумакова с 70-летним юбилеем


2001-11-09 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Примите мои искренние поздравления с 70-летним юбилеем!
Вы принадлежите к замечательной плеяде ученых, составляющих славу и гордость отечественной медицины. Ваши научные и практические разработки перевернули все привычные представления о возможностях современной хирургии. Сотни людей обязаны Вам своим здоровьем и жизнью, счастьем родных и близких.
Признанный глава научной школы, Вы воспитали не одно поколение талантливых трансплантологов, кардиохирургов, биоинженеров, широко известных не только в России, но и далеко за ее пределами.
Желаю Вам, уважаемый Валерий Иванович, крепкого здоровья, новых успехов и всего самого доброго!».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26888