
Состоялся телефонный разговор Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2001-11-09 22:30:54

Э.Блэр проинформировал В.Путина об итогах состоявшихся в Вашингтоне его переговоров с Президентом США Джорджем Бушем. Премьер-министр выразил надежду, что предстоящий визит главы Российского государства в США пройдет результативно.
Лидеры двух стран обменялись мнениями о ходе антитеррористической операции в Афганистане и обсудили совместные действия по продвижению урегулирования на Ближнем Востоке.
Разговор состоялся по инициативе британской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41497