
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Индонезии Мегавати Сукарнопутри


2003-04-21 16:25:15

Москва, Кремль

Открывая переговоры в узком составе, Владимир Путин заявил, что Россию и Индонезию связывают давние дружественные отношения. Президент отметил, что улучшающаяся экономическая ситуация в Индонезии будет способствовать развитию двусторонних связей в различных областях. 
На переговорах в расширенном составе Владимир Путин отметил, что Россия заинтересована в выводе отношений с Индонезией на более высокий уровень. Беседа с Президентом Индонезии Мегавати Сукарнопутри показала, что Джакарта придерживается такой же позиции, отметил глава Российского государства. 
Итогом переговоров стало подписание Декларации об основах дружественных и партнерских отношений между Российской Федерацией и Республикой Индонезией в XXI веке. 
Кроме того, в присутствии глав государств подписаны межправительственное соглашение о военно-техническом сотрудничестве, два банковских соглашения и меморандум о намерении по вопросам сотрудничества в области космических технологий.
Россия и Индонезия выступают за формирование справедливой, демократической международной системы отношений, основанной на общепризнанных принципах и нормах международного права, на политико-дипломатических методах решения международных проблем, заявил Владимир Путин по окончании переговоров.
Президент России отметил общность позиций двух стран относительно роли ООН в разрешении международных кризисов. 
Президент России также заявил, что для активизации сотрудничества в политической, экономической, технологической и военно-технической областях есть хорошие возможности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28510