
Россия и Индонезия выступают за формирование справедливой, демократической международной системы отношений, основанной на общепризнанных принципах и нормах международного права, на политико-дипломатических методах решения международных проблем, а также за совершенствование системы ООН, повышение эффективности механизмов этой организации, заявил Президент Владимир Путин по окончании переговоров с Президентом Индонезии Мегавати Сукарнопутри


2003-04-21 00:00:00

Глава российского государства и лидер одной из крупнейших мусульманских стран подписали Декларацию об основах дружественных и партнерских отношений между Российской Федерацией и Республикой Индонезия в XXI веке — политический документ, призванный определить российско-индонезийские отношения на длительную перспективу.
Отношения между Россией и Индонезией в целом находятся на подъеме и динамично развиваются. У Москвы и Джакарты есть большие возможности для активизации взаимодействия в политической, торгово-экономической, технологической, военно-технической областях. Основания для развития этого дает улучшение политической и экономической ситуации в Индонезии в последнее время. 
Помимо основополагающей политической декларации в присутствии глав государств подписан ряд двусторонних соглашений по конкретным направлениям сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28511