
Владимир Путин направил соболезнования в адрес Эмиля Лотяну по поводу кончины его отца, известного кинорежиссера, народного артиста РСФСР Эмиля Лотяну


2003-04-19 14:45:03

В телеграмме, в частности, говорится:
«Эмиль Лотяну был по‑настоящему одаренным человеком – ярким режиссером, сценаристом, поэтом. Он подарил нам свои замечательные фильмы, многие из которых и сегодня пользуются огромной популярностью и любовью зрителей. 
Память об Эмиле Лотяну навсегда сохранится в сердцах близких, друзей, коллег и, конечно, всех поклонников его творчества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28503