
Владимир Путин поздравил известного музыканта, народного артиста России Анатолия Кролла с 60-летием


2003-04-19 00:00:00

«В нашей стране всегда было немало поклонников джаза. И в этом – большая заслуга таких талантливых и увлеченных музыкантов, как Вы. Виртуозный исполнитель и композитор, на протяжении многих лет Вы покоряете публику и взыскательных критиков блистательными концертными программами», – говорится в поздравительной телеграмме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28507