
Владимир Путин вручил государственные награды выдающимся деятелям науки, культуры, образования, представителям промышленности и сельского хозяйства, военнослужащим


2008-04-29 14:30:47

Москва, Кремль

Высшую государственную награду орден Святого апостола Андрея Первозванного Президент вручил писателю Сергею Михалкову.
Звание Героя России присвоено полковникам Сергею Маслову, Александру Петрову, Игорю Матковскому и полковнику в отставке, герою Великой Отечественной войны, бывшему командиру батареи, артиллеристу Павлу Сюткину.
Государственных наград и званий удостоены 54 человека. Церемония награждения по традиции состоялась в Екатерининском зале Кремля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44233