
Владимир Путин принял в Кремле Премьер-министра Греции Константиноса Караманлиса


2008-04-29 17:00:24

Москва

Обсуждались текущие и перспективные направления российско-греческого сотрудничества, в частности в торгово-экономической и гуманитарной сферах. Согласованы также дальнейшие шаги по реализации совместных энергетических проектов – нефтепровода Бургас–Александруполис и газотранспортной системы «Южный поток». 
Стороны обменялись мнениями по широкому кругу актуальных вопросов европейской и международной политики, в том числе по ситуации на Балканском полуострове, косовской проблематике, кипрскому урегулированию, взаимодействию России с Евросоюзом. 
Главным итогом российско-греческих переговоров стало подписание соглашения о сотрудничестве при строительстве и эксплуатации греческого участка газопровода «Южный поток». 
По окончании переговоров Президент России и Премьер-министр Греции сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов. 
Позднее в этот день избранный Президентом России Дмитрий Медведев также встретился с Премьер-министром Греции Константиносом Караманлисом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44235