
Владимир Путин встретился с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II и лауреатами премии фонда «Единство православных народов»


2008-01-22 15:30:05

Москва, Кремль

Во встрече также принял участие Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев. 
Алексий II подарил главе государства и первому вице-премьеру буклеты с портретами и биографиями лауреатов.
Фонд образован в 1995 году и действует в целях укрепления духовного братства народов, исповедующих православие. 
Основные задачи Фонда: расширение и углубление связей славянских народов в областях духовной жизни, культуры, науки, экономики; духовно-нравственное воспитание детей и молодёжи, в том числе путём возрождения классического образования, создания православных лицеев, гимназий, центров обучения и досуга; взаимодействие и сотрудничество с общественными и религиозными структурами, органами государственной власти и местного самоуправления для реализации проектов и программ Фонда; изучение и распространение православной культуры, осуществление издательской, информационной и аналитической работы по проблемам истории и современности православной культуры, православного сообщества, жизнедеятельности церквей и государств; присуждение ежегодных премий общественным, религиозным и политическим деятелям, учёным и представителям культуры за выдающиеся заслуги в деле укрепления духовного единства православных народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43683