
14 апреля в 12:00 состоится «Прямая линия с Владимиром Путиным»


2016-04-07 12:00:00

14 апреля в 12:00 по московскому времени в эфире телеканалов «Первый», «Россия 1», «Россия 24», радиостанций «Маяк», «Вести FM» и «Радио России» выйдет 14-я ежегодная программа «Прямая линия с Владимиром Путиным».

В традициях предыдущих программ глава государства в ходе общения с россиянами ответит на интересующие их вопросы, касающиеся жизни страны, а также международной обстановки. 
Задать вопрос Президенту России, как и в предыдущие годы, смогут не только приглашенные в студию программы гости, но и те граждане нашей страны, с кем Владимир Путин будет общаться в ходе прямых включений из городов России, позвонившие или направившие SMS-, MMS-сообщение в центр обработки сообщений, а также записавшие короткие видеовопросы. Впервые в этом году помимо записанных заранее через специальное приложение видеовопросов граждане страны смогут через него же осуществить видеозвонок в прямой эфир программы.
Как и в предыдущие годы, свой вопрос россияне смогут задать через сайт программы moskva-putinu.ru, или москва-путину.рф. Там же можно найти всю интересующую информацию по специальному приложению для мобильных устройств. Другое новшество этого года – у пользователей соцсети «ВКонтакте» появилась возможность задать вопрос через созданную для этих целей группу программы в этой сети.
Обращения к Президенту будут собираться в течение недели. Наиболее интересные и актуальные из поступивших вопросов будут заданы Владимиру Путину в ходе прямого эфира.
Работа центра обработки сообщений началась 7 апреля в 12:00 (мск) и продлится вплоть до окончания программы. Позвонить в него из любой точки России традиционно можно по телефону 8–800–200–40–40. Звонок с городских и мобильных телефонов бесплатный; из‑за границы позвонить в центр обработки сообщений можно по телефонам +7–499–550–40–40, +7–495–647–40–40, +7–495–539–40–40.
Вопросы в виде SMS- и MMS-сообщений будут приниматься на номер 0–40–40 только с телефонов российских операторов связи. Отправка сообщения бесплатная. Задать вопрос можно будет только на русском языке и объёмом не более 70 знаков.
На интернет-сайте программы, а также в эфире Общественного телевидения России (ОТР), как и в прошлом году, будет доступна онлайн-трансляция с сурдопереводом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51684