
Сергей Морозов назначен временно исполняющим обязанности губернатора Ульяновской области


2016-04-07 11:25:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Ульяновской области». 

Полный текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Губернатора Ульяновской области Морозова С.И. и в соответствии с подпунктом «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Морозова Сергея Ивановича временно исполняющим обязанности Губернатора Ульяновской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Ульяновской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51682