
Подписан закон о выплате компенсаций за несоблюдение сроков судопроизводства и исполнения судебных решений


2010-05-03 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок».
Закон принят Государственной Думой 21 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом предусматривается компенсационный механизм защиты права на судопроизводство в разумный срок и права на исполнение судебного акта в разумный срок.
Принятие Федерального закона обусловлено необходимостью выполнения требований Европейского Суда по правам человека о создании эффективного средства правовой защиты в связи с выявленными системными нарушениями, выражающимися в несоблюдении разумных сроков судопроизводства и исполнения судебных актов.
Согласно Федеральному закону лицо, претерпевшее неблагоприятные последствия в связи с указанными нарушениями, вправе обратиться в суд с заявлением о присуждении компенсации. При установлении судом факта соответствующего нарушения компенсация присуждается вне зависимости от вины суда или органа, на который возложена обязанность по исполнению судебного акта.
В Федеральном законе содержатся положения о компетенции судов общей юрисдикции и арбитражных судов по рассмотрению заявлений о присуждении компенсации, а также решаются другие вопросы, имеющие значение для единообразного рассмотрения таких заявлений.
Федеральным законом устанавливается, что исполнение судебных решений о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок осуществляется за счёт средств федерального бюджета, а за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок – за счёт средств того бюджета, на средства которого предусмотрено обращение взыскания в соответствии с таким судебным актом.
Согласно Федеральному закону исполнение судебных решений о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок возлагается на Министерство финансов Российской Федерации, а о присуждении компенсаций за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок – на финансовый орган соответствующего уровня в зависимости от уровня бюджета, на средства которого обращено взыскание таким судебным актом.
В соответствии со статьёй 6 Федерального закона он вступает в силу с 4 мая 2010 года, то есть с даты, с которой Российская Федерация должна начать на практике применять средства правовой защиты, предусмотренные «пилотным» постановлением Европейского Суда по правам человека по делу «Бурдов против Российской Федерации, № 2».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7614