
Внесены изменения в отдельные законодательные акты в связи с принятием закона о выплате компенсаций за нарушение сроков судопроизводства и исполнения судебных решений


2010-05-03 10:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок».
Закон принят Государственной Думой 21 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон направлен на реализацию положений Федерального закона «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок» и предусматривает внесение изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации и Налоговый кодекс Российской Федерации.
В Бюджетный кодекс Российской Федерации предусматривается внести изменения, касающиеся порядка исполнения судебных актов о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебных актов в разумный срок.
Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации и Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации дополняются положениями, определяющими единые критерии разумного срока рассмотрения соответствующих дел в судах с учётом практики Европейского Суда по правам человека, а также устанавливающими процедуру подачи и рассмотрения заявлений о присуждении компенсации.
Изменения в статье 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях обусловлены внесением изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации в части, касающейся увеличения срока рассмотрения дел о привлечении к административной ответственности и введения в процессуальное законодательство понятия «разумный срок судебного разбирательства».
В Налоговый кодекс Российской Федерации вносятся изменения, в соответствии с которыми устанавливается размер государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче заявления в суд о присуждении компенсации.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7615