
Приветствие участникам и гостям IX молодёжных Дельфийских игр России


2010-05-03 18:00:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям IX молодёжных Дельфийских игр России «Мы помним…», посвящённых 65-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.

В приветствии, в частности, говорится:
«Поздравляю вас с открытием молодёжных Дельфийских игр, которые собрали более двух тысяч талантливых юношей и девушек из многих регионов России.
Приехавшие на творческую Олимпиаду ребята не только продемонстрируют свои способности в музыке, живописи, танцах и других видах искусства, но и получат прекрасную возможность обменяться опытом, пообщаться с признанными мастерами, приобрести новые знания.
Нынешние Дельфийские состязания проводятся в год 65-летия Великой Победы и пройдут под девизом «Мы помним…». Это символизирует неразрывную духовную связь поколений, которые объединены памятью о мужестве и героизме нашего народа, победившего нацизм».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7617