
Соболезнования Президенту США Бараку Обаме


2010-05-03 17:00:00

Дмитрий Медведев направил послание с соболезнованиями Президенту Соединённых Штатов Америки Бараку Обаме в связи с наводнениями в южных штатах страны.

В послании, в частности, говорится:
«С чувством глубокого сопереживания воспринял известие о стихийных бедствиях в южных штатах США, приведших к многочисленным жертвам и разрушениям.
Надеюсь, что меры, предпринимаемые федеральными и местными властями, позволят быстро преодолеть последствия природных и техногенных катаклизмов. Готовы, если потребуется, оказать любое необходимое содействие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7618