
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Козаком


2010-05-03 17:15:00

Сочи

Обсуждался ход строительства олимпийских объектов в Сочи. Предполагается, что в результате реализации программы строительства будет создано более пятидесяти новых предприятий и сорок три тысячи рабочих места.

Вопросы компенсации за изъятие земель под строительство объектов для проведения Олимпиады в Сочи решаются с максимальным учётом интересов граждан, отметил Д.Козак.
Заместитель Председателя Правительства информировал Президента о завершении формирования программы по привлечению, размещению и подготовке персонала для проведения Олимпийских игр.
Также совместно со Сбербанком и Банком ВТБ готовится льготная ипотечная программа для персонала, который привлекается на постоянной основе для работы на Олимпиаде.
* * *
Д.Медведев: Дмитрий Николаевич, не так давно у нас была делегация Международного олимпийского комитета, с тем чтобы посмотреть, как мы готовим Олимпиаду, каковы результаты. Что отмечают наши партнёры по Международному олимпийскому комитету? Есть ли какие‑то проблемы?
Д.Козак: Действительно, с 13 по 15 апреля была ежегодная конференция организационной комиссии Международного олимпийского комитета (МОК), которая оценивает результаты нашей работы в течение года. Этому предшествовал визит представительной группы экспертов МОК, более ста экспертов совершили пятьдесят пять выездов на различные олимпийские объекты, разобрались с документацией. Можно сказать, что была глубокая, взыскательная проверка, контроль. Если говорить об итогах этой работы, то члены организационной комиссии [МОК] отметили, что подготовка проекта идёт весьма успешно, наблюдается серьёзная динамика, и они считают, что по сравнению с другими странами, которые готовили аналогичные Игры, у нас, в России, работа идёт с некоторым опережением. Напомню, что подготовительный период во всех странах, где готовились и летние, и зимние Олимпийские игры, занимал три года, и первый камень в олимпийские объекты закладывался за четыре года до проведения Олимпийских игр. Мы это сделали на год раньше – весной прошлого года.
Также экспертами МОК отмечено, что на сегодняшний день это крупнейший комплексный инвестиционный проект в мире. Напомню некоторые цифры: строится одновременно более восьмисот самостоятельных объектов капитального строительства. В результате реализации проекта будет создано более пятидесяти новых предприятий и сорок три тысячи рабочих мест. На сегодняшний день в проекте задействовано пятьдесят девять заказчиков. Это федеральные и краевые органы исполнительной власти, а также множество частных организаций. Бизнес, как известно, принимает очень активное участие в реализации проекта. На строительстве сегодня занято сто восемьдесят семь строительных организаций, девяносто проектных – из тридцати пяти регионов Российской Федерации. Можно сказать, что это всероссийская стройка. Только на уровне Правительства Российской Федерации одновременно контролируется более трёх тысяч контрольных сроков по всем этим объектам. Если взять в совокупности по всем ответственным исполнителям, по всем заказчикам, то таких сроков, которые контролируются и должны быть взаимоувязаны между собой, в сотни раз больше – несколько сот тысяч. Это действительно сложный проект, который требует согласованных взаимоувязанных по срокам, по действиям, по содержанию действий всех: как различных органов исполнительной власти, так и частных организаций, которые участвуют в проекте. Ещё раз напомню: пятьдесят девять только заказчиков, а если взять ещё других участников проекта, так сказать, согласующих или контролирующих органов, то это ещё двадцать пять различных организаций, и это требует как нигде командной работы. Потому что сроки нельзя перенести, но и опаздывать вредно, но иногда бывает вредно и опережать. Потому что это дезорганизует работу, поэтому требует спаянной работы.
Если говорить о сложностях, с которыми приходится сталкиваться, то прежде всего один из сложнейших вопросов – это изъятие и предоставление земель. При этом масштаб: из шести тысяч гектаров, которые требуются для размещения различных объектов, – это дороги (прежде всего для них требуется больше всего земли), всего двести гектаров – это земли, которые находятся в частной собственности граждан. Но это наиболее сложные и деликатные вопросы. Они сами по себе сложные, плюс, Вы знаете, мы специально принимали закон о дачной амнистии – эти процессы ещё не завершены: у многих людей не оформлены документы, многие объекты недвижимости и земельные участки находятся в спорном состоянии, и эти вопросы тоже необходимо решать. Как мне представляется, на сегодняшний день такая система работы выстроена, Вы знаете, у нас ещё в 2007 году был принят олимпийский закон, который специально регулировал эти вопросы, и там был предусмотрен взаимный контроль различных органов Краснодарского края, госкорпорации «Олимпстрой». Вынуждены были урегулировать этот вопрос, минимизируя двойные действия различных органов, чтобы они друг другу не мешали.
Д.Медведев: Мы же этот закон подкорректировали некоторое время назад.
Д.Козак: Да, в этой части он постоянно подвергался корректировке. Но прежде всего он корректировался с точки зрения максимального учёта интересов граждан, потому что вначале, в 2007 году, был такой подход: предполагалось, что людям просто заплатят деньги, и они самостоятельно решат свои жилищные вопросы. Затем вынуждены были перейти на то, чтобы людям предоставлять жильё и по рыночным ценам оценивать изымаемое и предоставляемое жильё.
Д.Медведев: Мы с Вами это обсуждали в ходе совещаний, которые были практически год назад и даже до того. Знаете, в отношении сроков что я могу сказать. Это, конечно, хорошо, что мы сейчас находимся в графике, но расслабляться‑то всё равно не надо. Потому что лучше иметь какой‑то запас. Ощущение того, что мы находимся в графике, – это правильно, это хорошее ощущение, оно даёт возможность двигаться размеренно, поступательно, но в то же время нужно быть в тонусе.
Что касается самого сложного вопроса – предоставления земли взамен изъятой, то нужно поступать по закону и в соответствии с теми рыночными критериями, как мы, кстати, с Вами и договаривались, когда проводили совещание в Красной Поляне, что это должно быть основным критерием, при помощи которого определяется, что должно быть предоставлено взамен изымаемого земельного участка.
Д.Козак: Эти вопросы на сегодняшний день урегулированы с максимальным учётом интересов граждан, даже где‑то мы пошли навстречу, и в случае, если предоставляемое жильё по площади такое же, как изымаемое, но лучшего качества, мы даже этот фактор не учитывали.
Д.Медведев: Так и надо поступать, Дмитрий Николаевич. Потому что в конце концов для граждан ведь это беспокойство, при том что Олимпиада – это всенародное дело, но для конкретного человека – это необходимость куда‑то переехать. Он должен иметь за это вознаграждение.
Но Олимпиада сама по себе не состоится, даже если мы построим дворцы, а мы их построим, конечно, построим хорошую инфраструктуру, будут правильные, быстрые коммуникации. Кто работать будет? Кто будет всем этим заниматься, включая и тех, кто собственно находится на передовой, я имею в виду волонтёров? У нас как сейчас с этим дело обстоит?
Д.Козак: На сегодняшний день мы более-менее наладили работу по организации строительства и немного заглядываем в будущее. Подготовлен целый ряд программ: это и программа обеспечения безопасности, медицинского обеспечения, программа олимпийского наследия, и последняя программа – наступила её очередь, завершается её формирование – это программа по привлечению, размещению и подготовке персонала для проведения Олимпийских игр и для обслуживания тех объектов, которые вновь создаются. Я уже говорил: это сорок три тысячи рабочих мест, которые независимо от Олимпиады будут созданы в ходе реализации проекта и на постолимпийский период, в 2015 году они будут работать здесь и в последующие годы. Поэтому в настоящее время формирование этой программы завершается. Всего будет привлечено в пиковый период в 2013–2014 годах более ста тысяч человек, половина из них – это волонтёры, то есть временные сотрудники, которые будут привлекаться в основном оргкомитетом для обеспечения Олимпийских игр. Думаю, что реализация этой программы даст дополнительный импульс для развития волонтёрского движения в нашей стране. Это чрезвычайно важно. Оно у нас менее развито, чем во многих других странах, и на эту тему в настоящий момент подготовлен специальный проект федерального закона для того, чтобы стимулировать эту деятельность в стране.
Д.Медведев: А откуда мы этих добровольцев собираемся набирать? Это будут жители Кубани?
Д.Козак: Последовательность действий такая: в первую очередь это город Сочи, за счёт местных жителей. Это всё‑таки мероприятие города, и оно менее трудоёмкое, потому что есть ещё проблема размещения, жилищно-бытового обустройства этих людей. Поэтому те, кто живёт в городе, должны участвовать в первую очередь. Затем – жители Краснодарского края, речь прежде всего идёт о студентах, а затем – из других регионов страны. Мы намерены воспользоваться опытом проведения Универсиады в Казани [в 2013 году] с тем, чтобы волонтёров подготовить для проведения Универсиады, а затем их можно было бы использовать для обеспечения Олимпийских игр. Готовятся обучающие программы, которые предполагают обучение языку, навыкам обслуживания на мировом уровне. По поручению Правительства России городом [Сочи] совместно со Сбербанком и банком ВТБ готовится льготная ипотечная программа для того персонала, который привлекается на постоянной основе для работы, для тех, кто может приобрести жильё с помощью ипотеки. Для тех, кто не может, – мы понимаем, что такие люди будут, которые будут привлекаться городом, – готовятся предложения для работодателей по схеме размещения этих людей в каком‑то социальном жилье, которое работодатели должны будут реализовывать. Для привлечения людей будут использоваться краевые органы занятости, которые будут мониторить рынок труда и в Сочи, и в Краснодарском крае, для того, чтобы направлять сюда людей и во взаимодействии со всеми службами занятости других регионов привлекать лучший персонал для обслуживания олимпийских объектов и других объектов, которые здесь создаются.
Д.Медведев: Это важная задача. На самом деле она даже с точки зрения восприятия нашими людьми Олимпиады исключительно важна, но это бесценные навыки, которые и сочинцам, и другим жителям нашей страны могут пригодиться в последующей жизни. Поэтому я не знаю, нужен ли отдельный закон, но какие‑то нормативные документы на эту тему необходимо будет принять.
Д.Козак: Что касается волонтёрского движения, то это не закон, посвящённый Олимпиаде, а это в целом закон, который направлен на стимулирование развития этого движения в целом в стране по самым различным направлениям.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7619