
Совещание по экономическим вопросам


2022-10-06 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по экономическим вопросам.

В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко, Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Дмитрий Григоренко, Заместитель Председателя Правительства Марат Хуснуллин, помощник Президента Максим Орешкин, Министр экономического развития Максим Решетников, Министр финансов Антон Силуанов, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
* * *
Вступительное слово Президента на совещании по экономическим вопросам
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день.
Сегодня, как и договорились, мы обсудим текущую ситуацию в экономике России и ключевые тенденции. И прежде, чем перейдём к повестке, остановлюсь на некоторых макроэкономических показателях.
Так, после четырёх месяцев спада промышленное производство вернулось на уровень прошлого года.
Постепенно восстанавливаются отрасли, которые оказались в наиболее сложном положении, – такие как автопром и металлургия.
Хорошую динамику показывает сельское хозяйство: здесь плюс 4,6 процента за январь – август.
Прибавляет и строительство. В августе объём строительных работ вырос на 7,4 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года. Такая опережающая динамика стройки должна подтянуть и другие, смежные отрасли, придать им дополнительный стимул.
При этом отмечу, что под давлением остаются сектора экономики, ориентированные на экспорт, прежде всего в европейские страны, – это и понятно, всем известно, – в страны, которые отказались от российских поставок и теперь вынуждены переплачивать за целый ряд товаров, включая нефть, газ, металлы и так далее.
В свою очередь, наши экспортёры переключаются на другие рынки. Но этот процесс, конечно, небыстрый, требуется время для выстраивания новых кооперационных и логистических цепочек.
Далее. Продолжает снижаться инфляция. По итогам прошлой недели она опустилась до 13,5 процента. Кстати говоря, вот в еврозоне – десять [процентов], в Федеративной Республике [Германия] 10,9, в Нидерландах – 17,1 процента, в Латвии – 22,4, в Литве – 22,5, в Эстонии – 24,2, по-моему, так.
Устойчиво в России исполняются и бюджеты. За январь – сентябрь профицит консолидированного бюджета России составил примерно 1,4 триллиона рублей. При этом ненефтегазовые доходы в третьем квартале и на федеральном, и на региональном уровнях оказались выше ожиданий.
Вместе с тем хочу отметить и некоторые негативные тенденции в экономике.
Так, по-прежнему остаётся слабым потребительский спрос. Мы много об этом говорили. Сейчас поговорим поподробнее. Здесь есть нюансы, требует внимания с нашей стороны. 
В августе, как и в июле, розничные продажи в России сократились на 8,8 процента в реальном выражении, и в сентябре эта динамика ещё понизилась. Причём в последнюю неделю месяца торговый оборот снизился даже в номинальном выражении.
И, как уже сказал, по этой теме нужно будет поговорить отдельно. Просил бы доложить, что предлагается сделать для стабильной работы потребительского сектора, для его поступательного роста.
Обращаю внимание Правительства и Банка России: необходимо обеспечить устойчивое восстановление макроэкономической динамики. В целом ситуация здесь у нас стабильная, тем не менее мы собрались, коллеги, для того, чтобы обо всём этом поговорить. При этом важно понимать, что санкционное давление на Россию будет только усиливаться. Нужно иметь в этой связи гибкие, эффективные планы действий, просчитанные как на ближайшую, так и на среднесрочную перспективу, и последовательно их исполнять.
Давайте обсудим все эти вопросы. Пожалуйста, слово Максиму Геннадьевичу Решетникову. Прошу Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69525