
Владимир Путин поздравил с окончанием школы выпускников 2004 года


2004-06-25 11:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Для вас настала серьезная и ответственная пора. Сданы выпускные экзамены, и вам предстоит сделать первые шаги во взрослую, самостоятельную жизнь, выбрать свой профессиональный путь. На вас – молодых, талантливых, энергичных – мы возлагаем большие надежды. Вам предстоит внести свой вклад в экономическое, интеллектуальное и культурное богатство страны, приумножить мощь Российского государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31239