
Владимир Путин встретился с выпускниками военных академий и университетов


2004-06-25 13:00:00

Москва, Кремль

На встрече с выпускниками военных вузов Президент Владимир Путин отметил, что об успехах Вооруженных Сил России свидетельствуют результаты боевых учений, в том числе недавно закончившихся на Дальнем Востоке, где продемонстрирована четкая отработка поставленных задач.
Современные мобильные, хорошо оснащенные Вооруженные Силы можно создать только при наличии высокопрофессиональных, образованных военных кадров.
Обращаясь к офицерам, глава государства отметил, что постижение военного искусства не заканчивается с получением диплома. Это непрерывный процесс, требующий постоянного внимания и немалых усилий, особенно сейчас, когда стремительно развиваются новые технологии и модернизируются все направления военного дела.
Президент поздравил выпускников с окончанием учебы, пожелал им успехов на нелегком военном поприще, которое они избрали делом своей жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31240