
На выпускном вечере в Государственном Кремлевском дворце Президент Владимир Путин тепло поздравил ребят с окончанием школы


2004-06-25 00:00:00

Мы всегда будем надеяться на то, что вы будете самыми красивыми и мужественными, самыми талантливыми, самыми успешными, что вас по жизни всегда будут сопровождать удачи, сказал Владимир Путин. 
Тогда Россия будет комфортна для жизни своих людей, она будет могучей, сильной, процветающей державой. 
Глава государства пожелал выпускникам успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31247