
Поздравление Александру Лукашенко по случаю Дня независимости Республики Беларусь


2019-07-03 10:00:00

Владимир Путин направил Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко поздравление с Днём независимости, который в этом году совпадает с 75-летием освобождения Белоруссии от немецко-фашистских захватчиков.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что россияне и белорусы свято чтят память о мужестве и героизме тех, кто в суровые военные годы встал на защиту Отечества. «Важно, что узы братской дружбы и взаимопомощи, завещанные отцами и дедами, и сегодня являются залогом прочности российско-белорусских отношений», – подчеркнул Президент России.
Владимир Путин также выразил уверенность, что Россия и Белоруссия и впредь будут успешно развивать конструктивное двустороннее сотрудничество во всех областях, а также взаимовыгодные интеграционные процессы в рамках Союзного государства и на евразийском пространстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60883