
Встреча с главой парламента Турции Мустафой Шентопом


2019-07-03 15:20:00

Москва

В ходе второго Международного форума «Развитие парламентаризма» Владимир Путин кратко пообщался с председателем Великого национального собрания Турецкой Республики Мустафой Шентопом.

М.Шентоп (как переведено): Уважаемый господин Президент, здравствуйте! 
В.Путин: Здравствуйте! Президент Эрдоган говорил, что Вы будете в Москве. 
М.Шентоп: Да, я здесь. Мне очень приятно познакомиться с Вами. Впервые в качестве спикера парламента я посетил Москву. 
У Вас очень плотный рабочий график. И я хотел бы выразить соболезнования в связи с гибелью моряков в Баренцевом море. Выражаю Вам соболезнования в этот сложный период.
В.Путин: Да, это в прямом смысле элита Военно-Морского Флота. Очень жаль! Это большая беда для нас.
М.Шентоп: Несколько дней я встречаюсь с господином Володиным, госпожой Матвиенко. У нас очень плотная плодотворная работа. 
Мы учредили комиссию высокого уровня, которая выведет межпарламентское сотрудничество на качественно новый уровень. Мы подписали протокол об этом. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60897