
Совещание с членами Правительства


2019-07-03 16:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства.

Основная тема встречи – законодательное обеспечение реализации национальных проектов. 
С докладами выступили Первый вице-премьер – Министр финансов Антон Силуанов, заместители главы кабинета министров Алексей Гордеев и Максим Акимов. 
Участники совещания обсудили также ряд актуальных текущих вопросов. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Давайте начнём с ситуации в Иркутске. Евгений Николаевич Зиничев, пожалуйста, доложите о ситуации, которая сложилась на данный момент.
Е.Зиничев: По состоянию на 12 часов сегодняшнего дня в трёх районах Иркутской области остаются подтопленными 31 населённый пункт, более 3400 жилых домов, в которых проживает свыше 8000 человек, в том числе 1800 детей. 
Пострадало более 1400 человек, из них, к сожалению, двадцать человек погибло, судьба пятнадцати остаётся неизвестной. В зоне подтопления находится пять социально значимых объектов, десять участков автомобильных дорог. 
В настоящее время открыто движение по федеральной автодороге «Сибирь» для всех видов транспорта. Восстановлено энергоснабжение в 43 населённых пунктах. 
В целях обеспечения безопасности граждан подача электроэнергии в жилые дома осуществляется только после комиссионной проверки состояния домовладения. 
На сегодняшний день 730 человек, в том числе 262 ребёнка, находятся в 15 пунктах временного размещения. Ввиду того что пункты размещения развёрнуты на базе школ, детских садов и других учреждений, не предназначенных для длительного пребывания людей, проводятся работы по размещению пострадавших в жилых помещениях из специализированного жилищного фонда. 
В соответствии с Вашим указанием в рамках выделенных Правительством денежных средств организованы выплаты финансовой помощи гражданам. Первоочередную материальную помощь по десять тысяч рублей получили 8647 человек. 
Население в пострадавших районах обеспечивается предметами первой необходимости: бутилированной водой, продуктами питания и медикаментами. Продолжается работа по восстановлению утраченных документов граждан. 
На сегодняшний день новые документы получили все обратившиеся – это 227 человек. В целях определения ущерба пострадавшим организована работа с 48 межведомственными оценочными комиссиями. 
Уровень воды в пострадавших районах Иркутской области устойчиво снижается, гребень паводка по рекам Ия, Уда и Бирюса перемещается вниз по течению. В превентивных целях проводится эвакуация жителей из населённых пунктов, подверженных угрозе подтопления. 
По мере снижения уровня воды проводятся мероприятия по осушению и очистке территории. В целях недопущения возникновения очагов инфекционных заболеваний организована работа по утилизации погибших животных. Всего на данный момент утилизировано более 1600 трупов животных. 
К ликвидации чрезвычайной ситуации привлечено более 2800 человек, 462 единицы техники, 83 плавсредства, шесть воздушных судов. В пострадавшие районы направлены дополнительные силы МВД России, Министерства обороны, Росгвардии. И здесь хочется отметить работу волонтёров, которые на протяжении всего времени работали рядом со спасателями. 
Владимир Владимирович, после совещания, которое Вы провели в Братске, по ситуации в Иркутской области откликнулись не только соседи из Сибирского федерального округа, но и из других регионов. 
Могу сказать, что Тула, Тверь, Ставрополье, Приморье, Ярославль выразили готовность принять детей. Всего где‑то до 1500 детей они готовы у себя принять и разместить на период летнего отдыха.
Кроме того, учитывая тяжёлое положение в пострадавших районах, руководством Сбербанка для оказания дополнительной материальной помощи населению из собственных средств было выделено Правительству Иркутской области 20 миллионов рублей. Прорабатывается вопрос реструктуризации и списания кредитных обязательств пострадавшим и погибшим гражданам.
Владимир Владимирович, аварийно‑спасательные и восстановительные работы продолжаются. Для ликвидации последствий чрезвычайной ситуации спланировано поэтапное наращивание группировки сил РСЧС. 
Сейчас от МЧС России выдвинулись курсанты из Сибирской пожарно‑спасательной академии и специалисты Тульского спасательного центра. Общую координацию на месте осуществляет мой заместитель.
Доклад закончен.
В.Путин: В ПВРах [пунктах временного размещения] бываете, посещаете?
Е.Зиничев: Да.
В.Путин: Сергей Георгиевич, Вы в ПВРах были, смотрели?
С.Левченко: Да, вчера четыре посетил, перед этим тоже. И все члены Правительства ездят, посещают ПВРы.
В.Путин: Некоторые явно не приспособлены для того, чтобы люди длительное время в них находились. Что Вы предлагаете делать в этой связи?
С.Левченко: Да. Мы подобрали новые места размещения с объёмом большим, чем в этих ПВРах, на 940 человек. В ПВРах ‒ 730.
В.Путин: Но люди на работу же должны ездить в тех местах, где они постоянно проживают. Что с этим делать?
С.Левченко: Оставшаяся незатопленная территория достаточно маленькая, поэтому перевозить их можно достаточно легко. 
ПВРы ‒ это в основном школы, поэтому мы их должны успеть подготовить к 1 сентября. Мы, конечно, людей будем переселять. Пока не сильно поддаются, но думаю, что с учётом того, чтобы школы подготовить, мы переселим и подготовим школы. 
В.Путин: То есть Вы эту проблему видите и работаете над её решением?
С.Левченко: Конечно.
В.Путин: Хорошо.
Виталий Леонтьевич.
В.Мутко: Владимир Владимирович, хотел бы доложить, что в соответствии с Вашим поручением Председателем Правительства образована государственная комиссия по ликвидации последствий. Основная задача ‒ координация как раз усилий федеральных, региональных, муниципальных органов власти, взаимодействие со штабом, который там очень активно работает. 
Каждый главный федеральный орган направил туда своих представителей. Они к штабу сейчас прикомандированы. Мы все вопросы координируем со штабом. Создан план восстановительных работ, по которому идём последовательно и восстанавливаем энергетическую, коммунальную инфраструктуры. Практически решаются вопросы по обеспечению всем необходимым: водой, питанием. В пунктах временного размещения везде налажены вопросы, связанные с питанием. Естественно, конечно, санэпидемобстановка контролируется. Евгений Николаевич доложил. 
Дополнительно сегодня принято решение ещё направить определённое количество необходимых вакцин ‒ до 11 тысяч, идёт прививочная кампания. Естественно, вместе со штабом, с Вооружёнными Силами на освобождаемой территории сейчас будет проводиться дезинфекция и очищение.
Самое главное ‒ люди, Вы давали поручения, Евгений Николаевич сказал, где‑то под 670 детей, родители согласились направить их сейчас на отдых, 250 уже буквально завтра мы отправляем, первую группу детишек пока в ближайшие районы. С правительством области в этом полный контакт.
Мы договорились по выплатам. Сегодня уже два заседания комиссии состоялось. Подробно посмотрели все сдерживающие факторы. Сейчас где‑то по 16,5 тысячи в этом списке. 8,5 тысячи уже получили по 10 тысяч материальную помощь. В ближайшее время мы, я думаю, буквально через несколько дней эту работу решим.
Дальше уже другие меры социальной поддержки по выплатам. Договорились по документам, договорились по подходам. Представители Министерства труда и социальной защиты там находятся, формулы выбраны. 
По восстановлению всех документов Министерство внутренних дел очень оперативно паспорта восстанавливает. 
Сегодня мы решили все вопросы с восстановлением свидетельств на имущество, даже не дожидаясь заявлений. Реестр посмотрели, у кого были документы, подтверждающие собственность, для того чтобы дальше определить возможности восстановления. И другие социальные выплаты. По двум погибшим завершили, приступим к выплатам родственникам.
Что касается восстановления, приблизительно программу мы сделали. Владимир Владимирович, вчера мы её в 18 часов завершили. У нас под 97 объектов социальной, транспортной инфраструктуры. Это без утерянного имущества, домов, домостроений. 
Объём средств приблизительно нам понятен. Мы в Правительстве Председателю докладывали в понедельник. Сейчас вместе с Минфином рассматриваем возможность. Договорились, что план восстановления будет по каждому объекту сделан. В первую очередь это объекты инженерной инфраструктуры, это централизованное водоснабжение двух населённых пунктов, мы буквально завтра будем делать.
Министерство энергетики вместе со штабом последовательно сейчас восстанавливают ТП, энергоснабжение. Осталось около 90 таких ТП. Где вода уходит, быстро, оперативно сушится, всё включается, проверяют домостроения.
По жилому фонду: по нашим подсчётам, полностью утеряно более 3,5 тысячи домов. Сейчас люди переселены. Формы, подходы по восстановлению жилья нами прорабатываются. Мы договорились, что в четверг, пятницу и субботу комиссия будет работать там. Я сам туда выезжаю. 
Мы вместе со штабом и Правительством ещё раз посмотрим пункты размещения, поработаем и уже более детальный план по возвращении в понедельник, договорились с Дмитрием Анатольевичем, план ближайших действий, которые нужно будет делать, представим. Так что в целом я считаю, что сейчас координация работы, штаб работает.
И спасибо Вам за решение по подключению Вооружённых Сил, очень здорово они работают. Сейчас мы договорились о вещах, связанных с бытовыми возможностями. Группировка большая, по ним сегодня мы говорили. 
Обстановка контролируется и МВД, очень серьёзно. Каких‑то больших нарушений общественного порядка не установлено. 
В ежедневном режиме сейчас будем снимать все последствия. Самое главное, как Вы ставили задачу, ‒ это поддержка людей, встреча с людьми, разъяснение всей последовательности действий. Вот этим будем заниматься.
В.Путин: Виталий Леонтьевич, я надеюсь, как это ни странно, Вы используете свой опыт подготовки к Олимпийским играм, потому что я не случайно именно Вас номинировал в этом качестве, имея в виду Ваш опыт работы по строительству и реконструкции большого количества разнородных объектов. И делать нужно быстро.
После нашего совещания в Братске вышел перечень моих поручений, как вы знаете. Сегодня они все оформлены в указ Президента. Прошу руководствоваться этим документом в организации работы на этом направлении.
Теперь по поводу «Прямой линии» и поручений по результатам работы в рамках «Прямой линии». Коллеги по некоторым вопросам уже готовы доложить.
Пожалуйста, Антон Германович.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Хотел бы остановиться на трёх Ваших поручениях.
Первое поручение ‒ это увеличение оплаты труда работников МЧС реагирующих подразделений, которые задействованы в тушении пожаров. Зарплата работников, которая была озвучена, составляла около 16 тысяч рублей, Ваше поручение было увеличить её до 24 тысяч в текущем году. Необходимые ресурсы заложены в поправках в закон о бюджете, мы эти поправки вместе с Государственной Думой уже приняли, закон находится в Совете Федерации.
На следующий год соответствующие ассигнования также предусмотрены. Дальнейшее увеличение заработных плат работникам МЧС будет осуществляться уже с учётом предложений, которые мы обсуждали с руководством МЧС по изменениям организационно‑штатной структуры МЧС.
Второй вопрос ‒ это сглаживание цен на авиационный керосин и дорожный битум и удержание этих цен в дальнейшем. 
По керосину: действительно, цены на керосин зависят от мировых цен на нефть, стоимость авиакеросина влияет и на стоимость билетов. Мы видим, что вслед за изменением цен на мировых рынках на нефть подорожали и билеты.
Что предлагается, какие мы предложения подготовили?
Мы ввели регулирование цен на авиакеросин в зависимости от цен на нефть. И договорились о том, что при цене авиакеросина свыше 48,3 тысячи за тонну, что соответствует примерно 70 долларам за баррель ‒ у нас такая цена на керосин складывалась при ценах на нефть на мировом рынке 70 долларов за баррель, ‒ мы будем вводить отрицательные обратные акцизы из доходов бюджета, которые получены за счёт нефтегазовых средств. Если цена будет превышать планку, которая будет уже влиять на цену на авиационные билеты, будем доплачивать из нефтегазовых доходов. 
Мы предлагаем ввести эту норму с 1 августа. Соответствующий законопроект завтра будет рассматриваться на Правительстве Российской Федерации. Это поправки ко второму чтению в Налоговый кодекс, которые будут рассматриваться в ближайшее время Государственной Думой.
По битуму: по битуму ситуация следующая. Мы видим, что битум вообще‑то сезонный товар. Зимой цены на битум значительно ниже, чем летом. Также битум зависит от цен на мировых рынках на нефть. Поэтому о чём договорились? О том, что, если цены на нефть будут превышать тот же самый предел ‒ 70 долларов за баррель, мы будем готовить предложения по увеличению средств дорожных фондов в связи с удорожанием стоимости дорожного строительства. Такие предложения у нас уже готовы, мы в Правительстве их обсудили. 
В то же время хочу сказать, что, действительно, дорожникам необходимо осуществлять закупки битума в те периоды, когда цены на этот товар находятся на минимальном значении. Это конец осени, зима и начало весны. Тем самым можно было бы избежать удорожания стоимости строительства автодорог.
Третий вопрос: было Ваше поручение о недопустимости отказа банков в выдаче кредитов семьям, взявшим ипотечный кредит, имеющим двух или более детей. Ставка по таким кредитам 6 процентов в целом по Российской Федерации, а по Дальневосточному федеральному округу ‒ 5 процентов. 
Какие были сложности? Банки действительно отказывали в предоставлении таких кредитов и в реструктуризации таких кредитов. Почему? Потому что изначально мы заложили в механизм субсидирования…
В.Путин: Реструктуризация не таких кредитов, а просто ипотечных кредитов.
А.Силуанов: Да, ипотечных кредитов.
В.Путин: В пересчете к 6 процентам.
А.Силуанов: Да.
Мы действительно заложили изначально механизм, когда субсидировали ставку из расчёта ‒ ключевая ставка плюс 2 процента. Вы дали поручение изменить механизм. Механизм изменён. 
Теперь банки получают субсидию из расчёта 7,5 процента, ключевая ставка Центрального банка ‒ плюс 4 процента. И мы видим, что увеличился сразу объём выдачи кредитов. Если раньше в месяц выдавалось чуть больше тысячи кредитов, сейчас выдаётся более трёх тысяч кредитов. 
То же самое: увеличилось количество кредитов по рефинансированию прежних кредитов ‒ с 370 до более чем 500 кредитов в месяц. Необходимые ресурсы также предусмотрены, и Ваше поручение выполнено.
В.Путин: Антон Германович, только нужно мониторить реальную ситуацию, мониторить, что в жизни происходит реально, потому что эти «шесть на ум пошло, семь с ума сошло», никого не интересуют, сколько вы посчитали, сколько нужно добавить. 
Нужно, чтобы люди получали то, о чём мы договорились, ‒ шестипроцентные кредиты должны быть. Нужно проверять просто, как это работает в жизни. Не каждый же месяц мне проводить «Прямую линию», чтобы выяснять, с чем люди сталкиваются в реальной жизни.
Вместе с Центральным банком. Эльвира Сахипзадовна здесь?
А.Силуанов: Нет. Заместитель есть, Скоробогатова Ольга.
В.Путин: Пожалуйста, тоже следите за тем, что происходит. У вас же такая возможность есть. 
О.Скоробогатова: С коллегами сейчас доработаем.
В.Путин: Хорошо, договорились.
Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги!
Я остановлюсь на трёх вопросах, наиболее социально чувствительных для наших граждан, по которым было большое количество обращений на «Прямой линии». 
В первую очередь речь идёт о ежемесячных выплатах по уходу за ребёнком в возрасте от полутора до трёх лет для застрахованных и незастрахованных граждан, которые пока ещё на сегодняшний день в размере 50 рублей выплачиваются работодателями застрахованным гражданам. 
В соответствии с Вашим поручением и поручением Дмитрия Анатольевича с 2020 года данные выплаты берёт на себя федеральный бюджет и увеличивает их до величины прожиточного минимума ребёнка в соответствующем субъекте Российской Федерации. При этом семьи будут получать такие выплаты в случае, если среднедушевой доход семьи ниже двукратной величины прожиточного минимума на трудоспособного члена семьи. 
Сейчас выплаты до полутора лет на первого и второго ребёнка получают порядка 446 тысяч семей. Начиная с 2020 года с учётом этих изменений уже выплаты от нуля до трёх лет будет получать порядка 856 тысяч семей, это существенный прирост. А учитывая, что в этой категории граждан от полутора до трёх лет как раз, если семьи имеют детей, сосредоточено наибольшее количество бедных, то это вклад не только в рождаемость, но это вклад и в снижение бедности наших граждан.
Также, уважаемый Владимир Владимирович, Вы давали поручение относительно того, чтобы мы представили предложения по распространению субсидирования из федерального бюджета обязательств субъектов Российской Федерации на третьего и последующих детей и распространению этих выплат на все регионы Урала и Сибири. 
На сегодняшний день у нас получают субсидии 65 регионов страны и не получают из регионов, отнесённых к регионам Урала и Сибири, ‒ девять: это Тюменская, Новосибирская, Томская области, республики Алтай, Тыва, Хакасия, Красноярский край, Ханты‑Мансийский и Ямало‑Ненецкий автономные округа. С учётом прозвучавшего поручения, которое Вы нам дали, жители этих регионов начиная с 2020 года будут получать эти выплаты, а регионы ‒ соответствующие субсидии.
Количество семей, которые, мы оцениваем, которые будут получать дополнительную финансовую помощь, ‒ это 36 тысяч семей.
В.Путин: Мы с Вами обсуждали это раньше. Речь идёт не только о демографии, хотя напрямую к демографии имеет отношение, но речь идёт о том, чтобы нам стабилизировать людей в этих регионах, закрепить население в этих территориях.
Т.Голикова: Сократить внутреннюю миграцию. 
В.Путин: Да.
Т.Голикова: Теперь то, что касается лекарственного обеспечения. Я напомню, что федеральный бюджет в 2019 году направляет на цели льготного лекарственного обеспечения наших граждан 149,2 миллиарда рублей. Из этой суммы 43 миллиарда рублей направляются в виде межбюджетных трансфертов в регионы, для того чтобы они осуществляли соответствующие закупочные процедуры.
 И ещё 77 миллиардов рублей сами регионы из своих бюджетов направляют на эти цели. Таким образом, на финансовое обеспечение региональной части в 2019 году запланировали, субъекты и мы запланировали 120 миллиардов рублей. 
Дополнительно по результатам «Прямой линии» мы вместе с коллегами и Министерства здравоохранения, и Росздравнадзора проанализировали ситуацию, почему так складывалось, что отдельные категории граждан не получали соответствующее лекарственное обеспечение. 
К чему пришли? По‑крупному причин две. Это не денежная проблема, это, как правило, несвоевременное проведение закупочных и конкурсных процедур, а также срывы закупок в связи с невыходом производителей и поставщиков на торги.
Вторая причина ‒ это то, что Вы озвучивали на «Прямой линии», это отсутствие информирования и взаимодействия между органами власти субъектов, аптечными организациями и медицинскими организациями. 
По той информации, которая имеется у нас на сегодняшний день, на 36 миллиардов региональные лекарства закуплены, и, соответственно, запас для обеспечения региональных льготников лекарственными препаратами составляет четыре месяца.
Кроме того, дополнительно Росздравнадзором и также, я думаю, Федеральной антимонопольной службой ведутся контрольно‑надзорные мероприятия за соблюдением и процедур закупок, и обеспечения лекарственными препаратами наших граждан.
По результатам контрольных мероприятий по части регионов приняты меры реагирования. К сожалению, в тех случаях, когда были неоднократные нарушения, регионы и уполномоченные органы подвергнуты административному наказанию. Кроме того, по результатам проведения 79 проверок из 155, которые прошли, материалы направлены в прокуратуру.
Что ещё предполагается сделать? В соответствии с поручением Председателя Правительства мною в марте утверждён план, который направлен на необходимость стопроцентного обеспечения граждан лекарственными препаратами. В реализации этого плана задействованы не только федеральные органы власти, но и регионы. 
Кроме этого сейчас готовятся изменения в законодательство, которые связаны с формированием единого регистра льготных категорий граждан, которые нуждаются в льготном лекарственном обеспечении. Это необходимо для того, чтобы у всех уровней публичной власти было полное понимание, какое количество таких граждан, в том числе для того, чтобы определить финансовые механизмы и источники обеспечения лекарствами. После принятия этих изменений мы планируем провести пилотный проект в нескольких регионах страны по принципам лекарственного страхования. 
Кроме того, Вы тоже об этом говорили на «Прямой линии», сейчас в Правительство Министерством здравоохранения внесён законопроект, мы его в ближайшее время рассмотрим, который касается единого порядка формирования перечней льготных лекарств по всей территории страны. Это тот самый перечень жизненно важных и необходимых лекарственных препаратов, который сегодня применяется только в семи регионах страны. Теперь это будет соответствующее регулирование.
И теперь ещё одна тема, которая связана с доступностью паллиативной медицинской помощи и вопросами обезболивания. С того момента, когда последний раз на подобной встрече мы рассматривали эту тему, Правительством предприняты меры по поводу изменения всей нормативной базы, которая регулировала эти процессы. Сегодня мы можем сказать, что вся необходимая нормативная база по этому вопросу сформирована.
Что ещё мы дополнительно делаем? Кроме непосредственно нормативной базы по паллиативной помощи и в связи с принятием закона по клиническим рекомендациям, которые стали обязательными для применения, это было в конце 2018 года, у врачей теперь появляется руководство, которое будет основой лечения. И врачи, действуя по данному алгоритму, не будут бояться выписывать обезболивающие наркотические препараты.
Почему я так говорю? Потому что сегодня количество выписки подобного рода лекарственных препаратов да и любых других лекарственных препаратов регулируется инструкцией по медицинскому применению. Но в отдельных случаях, когда требуется увеличение кратности или увеличение количества в случае соответствующего состояния, это может быть зафиксировано в клинических рекомендациях. А когда наступает такой случай, то будет фиксироваться комиссионно необходимость увеличения в любое время суток, в том числе с привлечением дежурных служб медицинской организации.
Законодательно нам дано право теперь предоставлять лекарственные препараты для обезболивания и на дому. Сейчас мы отрабатываем изменения в приказ Министерства здравоохранения, который связан с изменением порядка выписки рецептов для отпуска лекарственных препаратов на дому. 
О чём идёт речь? Чтобы не получалось таким образом, когда доктор приезжает на вызов, он имеет при себе рецептурный бланк, выписывает. А после этого родственник или тот, кто ухаживает за тяжело больным человеком, должен ещё пойти в медицинскую организацию, получить ещё подпись заведующего отделением и подпись главного врача, только после этого получить необходимый препарат в аптечном учреждении или в медицинском учреждении. Теперь мы этот порядок изменяем. 
Кроме того, Вы дали поручение МВД и Минздраву проанализировать практику привлечения медицинских и фармацевтических работников к уголовной ответственности. Безусловно, такая работа коллегами будет проведена. Но уже сейчас мы проводим работу по формированию подходов к этой теме.
О чём идёт речь? В случае утраты наркотического лекарственного препарата, которая может произойти в любое время, в том числе ночью и в выходные дни, мы планируем прописать порядок комиссионного актирования таких случаев с оформлением соответствующего акта. Если это произошло в рабочее время, то в актировании такого документа принимает участие и заведующий отделением, и главный врач, но в случае, если это происходит тогда, когда их нет, ‒ в ночное время, тогда это те дежурные врачи, которые находятся на работе. Такой механизм мы сейчас готовимся прописать.
Кроме того, что важно, и то, что звучало в предыдущее время, мы изменили методику расчёта потребности в наркотических препаратах. Если раньше это рассчитывалось от койки, то теперь это рассчитывается от количества больных, в том числе и потому, что мы разрешили отпуск обезболивающих на дому.
И наконец, ещё одна тема, которая обсуждалась и нас всех тревожит, но по которой мы всё‑таки движемся в позитивном направлении. Московский эндокринный завод ‒ Дмитрий Анатольевич посещал в прошлую пятницу производство на этом заводе ‒ организовал производство необходимых лекарственных препаратов. Это более 40 готовых лекарственных форм, которые содержат наркотические и психотропные вещества. До 2023 года планируется выпуск ещё шести препаратов, которые будут обеспечивать больных для целей обезболивания.
Завершая, хочу сказать, что в этой части вся нормативная база сформирована. Сейчас самым главным является правильная организация работы на региональном уровне, для того чтобы, с одной стороны, довести до них все эти нормативные изменения, и для того чтобы они те финансовые ресурсы, которые предоставляются им из федерального бюджета, рационально использовали.
В.Путин: Пока вы будете менять этот порядок, связанный с реестром жизненно важных лекарств, всё‑таки сейчас нужно уже сигнал подавать в регионы, чтобы они работали должным образом и чтобы это были у нас не семь регионов, которые по полному перечню работают, а гораздо больше. А там, где у них нет возможности это делать, нужно проанализировать и посмотреть, оказывать им содействие и помощь финансами. Нужно прямо сейчас этим заниматься. 
Пожалуйста, Алексей Васильевич.
А.Гордеев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У меня два вопроса: это тема обращения с твёрдыми коммунальными отходами и тема косаток, известная, как говорится, на весь мир. 
Если говорить об обращении с твёрдыми коммунальными отходами, то в целом, Владимир Владимирович, нужно отметить, что сейчас, собственно, внедряется новая система обращения с отходами в соответствии с Федеральным законом, который принят ещё в 2014 году, дважды переносилось вступление в силу. 
Но экологическая обстановка в стране требует просто незамедлительных решений, поэтому принято решение вместе с законодательным органом всё‑таки с 1 января стартовать. 
Основная суть ‒ это создание в стране новой технологичной отрасли, которая позволит снизить до минимума захоронение отходов и максимально вовлечь их во вторичный оборот. В соответствии с полномочиями субъекты Российской Федерации утвердили территориальные схемы обращения с отходами, то есть вся картинка видна на уровне регионов, в которых отражается весь оборот отходов, и выбраны на конкурсной основе региональные операторы, отвечающие за организацию всей цепочки: от сбора до утилизации и захоронения.
В настоящее время в стране работает 209 региональных операторов разной собственности. На данный момент более 80 процентов регионов перешли на новую систему, остальные, которым предоставлена отсрочка, до конца должны тоже перейти, за исключением Москвы и Санкт‑Петербурга. У них переходный период составляет четыре года с учётом специфики.
Внедрение новой модели привело объективно к удорожанию услуги по обращению с отходами, в первую очередь причина удорожания ‒ закрытие несанкционных объектов, то есть незаконных свалок. 
За этот период сократилось количество таких объектов в пять-шесть раз, их было 11 тысяч в стране. Конечно, мы понимаем, что это чувствительно отразилось в первую очередь для населённых пунктов в сельской местности, где традиционно значительная часть ТКО привозилась в карьеры, леса, и, собственно говоря, работали просто нелегальные объекты. 
Если говорить в среднем о цифрах. С 1 января стоимость коммунальной услуги по обращению с ТКО увеличилась с 66 рублей на человека до 92,5 рубля в месяц. Нужно отметить, что это среднее значение, и разброс в разрезе регионов достаточно большой. 
Так, в некоторых городских округах тариф не изменился или даже снизился. В основном в сельских территориях, где до этого не были обустроены контейнерные площадки, и не был централизованный вывоз, оплата, конечно, повысилась, и она появилась вообще впервые. 
С первых дней перехода на новую систему федеральные органы исполнительной власти, Правительство в целом тщательно контролирует тарифную политику регионов. Федеральной антимонопольной службой проделана большая работа, практически проанализированы все регионы. Если нужны какие‑то детали, Игорь Юрьевич Артемьев готов доложить, в том числе и по Омской области, которая звучала на «Прямой линии». 
Сейчас Правительство выработало целый ряд мер для сдерживания роста тарифов. Мы часть таких мер уже реализовали. Например, заморожены ставки платы за негативное воздействие ‒ то есть они на несколько лет не будут повышаться ‒ за негативное воздействие на окружающую среду. 
Временно разрешили использовать по решению субъектов Федерации часть объектов размещения ТКО, не имеющих всей документации, тем не менее они должны быть обязательно по их использованию в течение трёх лет рекультивированы. 
Другая часть принятых мер, к сожалению, пока не реализована, имея в виду освобождение региональных операторов от НДС. Такие поручения были Ваши и Председателя Правительства. И оказать адресную поддержку ряду регионов, имея в виду финансовую. 
Я знаю, что Министерство финансов сейчас над этими задачами работает и буквально на днях внесёт соответствующие изменения в действующее законодательство. Опыт работы за пять месяцев показал, что необходимо совершенствовать нормативно‑правовую базу, в частности, перейти в ближайшее время от оплаты гражданами вывоза отходов по нормативам накоплений, то есть это такие теоретические расчёты, к более понятной и справедливой оплате по фактически накопленному объёму ТКО. Чтобы люди платили именно за тот объём, который у них собирается. 
Также предполагается введение раздельного сбора двух фракций отходов: это сухая упаковка и мокрая ‒ то, что касается органики.
Следующим шагом будет освобождение граждан от необходимости платить за вывоз сухого мусора, то есть всё, что связано с отходами упаковки, поскольку эта ликвидная фракция будет поступать во вторичный оборот как сырьё для переработки. Напомню, что в соответствии с национальным проектом 36 процентов всех накопленных ТКО должны у нас поступать во вторичный оборот, то есть здесь большие резервы для снижения в будущем тарифов.
Создана правительственная комиссия по вопросам обращения с отходами, заседает ежемесячно. Работаем в режиме онлайн с регионами и принимаем необходимые решения.
Если по первому вопросу, то всё, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вы сказали, что тщательно контролируете рост тарифов. Надеюсь, что контролируете, но вряд ли можно говорить, что тщательно, потому что, если бы это было так, не было бы роста тарифов в разы. 
Я понимаю, причины, о которых Вы сказали, носят объективный характер. Но всё‑таки рост не должен быть галопирующим, а если это неизбежно, тогда нужно соответствующим образом реагировать. 
Нужно, значит, как‑то на первых порах делать таким образом, чтобы, во‑первых, регионы не хулиганили, а вовремя, своевременно и взвешенно принимали решение. Двигаться нужно к заданной цели, разумеется, но мягче, просто мягче нужно делать. 
Если необходимо, так же как и в других случаях, нужно анализировать финансовое состояние регионов и кому нужно, может быть, целевую адресную поддержку оказывать.
Пожалуйста, Артемьев.
И.Артемьев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Правительства!
Я хотел сказать, что мы провели практически сплошные проверки по всей России. По поручению Алексея Васильевича и под его руководством мы проанализировали состояние дел. В пяти регионах соответствующие тарифы с 1 июля снизились; в 12 регионах они повысились, но в среднем на величину 5,6 процента.
Есть вопиющие случаи, о которых в том числе говорилось на «Прямой линии», в частности, в Омской области, когда соответствующий тариф завышен более чем в два раза. И логистическая составляющая там определена более чем в 90 процентов. 
Мы провели там проверку, выдали соответствующие предписания. К счастью, мы такое право выдавать предписания полгода назад получили. Они обязаны его исполнить, и они его исполнят в ближайшие дни. Тариф будет снижен практически в два раза.
В Свердловской области тоже были такие нарушения. Там тариф будет снижен, соответственно, для одного оператора на 30 процентов, для другого ‒ на 17 процентов, но, если говорить в целом, такие нарушения от общего повышения в 5,6 произошли порядка в 15 субъектах Российской Федерации. Я могу их перечислить. 
Соответственно, по всем этим субъектам выданы предписания, и тарифы будут снижены, потому что мы провели соответствующие расчёты и доказали, что туда заложены экономически необоснованные затраты. Все цифры, которые Алексей Васильевич приводил, говорят о том, что в принципе с 1 июля у нас ничего не происходит фатального, кроме нарушений, которые сегодня генерируются рядом региональных энергетических комиссий и комитетов по тарифам, их нужно просто пресекать объективно. Наши территориальные органы и в целом весь наш центральный аппарат этим занимаются всё последнее время.
В.Путин: А что же они не заметили этого самостоятельно? Нужно было дождаться «Прямой линии»? Это же ваша работа.
И.Артемьев: Если говорить в целом по тарифам, включая и твёрдые коммунальные отходы, мы предотвратили более 800 случаев с начала года незаконного повышения тарифов и не допустили более чем в 800 случаях такого повышения, когда это ещё было возможно. 
Сейчас Правительством Российской Федерации, во‑первых, приняты под эгидой Виталия Леонтьевича соответствующие изменения, закрывающие 11 «дырок» в законодательстве, позволяющие регионам бесконтрольно повышать тарифы выше установленных лимитов Правительства. 
Кроме того, в первом чтении приняты поправки Государственной Думой в закон об электроэнергетике, который запрещает то же самое делать. 20 лет продолжалась вакханалия, когда регионы могли, условно говоря, своим компаниям, учреждённым региональными администрациями и органами местного самоуправления, устанавливать тарифы не просто в разы, а в десятки раз более высокие, чем соседним компаниям, работающим в этом же самом регионе. 
Эти «дырки» закрыты, мы получили право на императивный акт полгода назад, мы пользуемся этими предписаниями, соответственно, 800 случаев мы не допустили, и ещё примерно в 300 случаях мы выдали предписания, по которым тарифы были снижены. На долю твёрдых коммунальных отходов в общей системе не больше 10 процентов приходится.
В.Путин: Повнимательнее дальше.
И.Артемьев: Да, обязательно.
В.Путин: Антон Германович, по поводу изменений, связанных со стоимостью авиационного керосина, по битуму: побыстрее только нужно, как можно быстрее. Туристический сезон закончится скоро, а мы всё будем рассматривать вопросы, связанные с этими тарифами и ценами.
И что касается битума, я послушал, не знаю, может быть, Акимов, можете как‑то прокомментировать? Но для того, чтобы компаниям покупать битум в несезонное время по более низким ценам, у них должны быть деньги для этого. 
Их должны как‑то своевременно или кредитовать, либо субсидировать, то есть это же не так просто: пойдите и купите. На какие деньги они купят? Когда сезон, когда начинается работа, проводится конкурс, деньги выделяются, вы же деньги раньше не выделяете? Или я чего‑то не так говорю?
М.Акимов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Да, во‑первых, там есть проблема, на которую Вы обращали внимание. Даны соответствующие поручения на заседании прошедшего Государственного совета, связанные с денежным авансированием закупок, в том числе закупок материалов.
Что касается битума, там центральный вопрос наличия денежных средств. Мы прорабатываем сейчас с Минфином этот вопрос. Самое главное: и создание мощностей по хранению в объёме примерно на 200‒250 тысяч тонн в восьми точках в стране, и реализация этого проекта, в том числе на основе лизинга. 
Думаю, что мы в ближайшее время такую схему на суд Председателя Правительства предложим, естественно, в том числе механизмы финансовой поддержки с точки зрения снижения ставок, если потребуется кредитовать.
В.Путин: Доложите это Председателю. Если у нас цены будут расти на дорогу, так мы 50 процентов не построим от того, что намечали в рамках национальных проектов. 
А.Гордеев: О косатке можно?
В.Путин: Все косатки живы?
А.Гордеев: Просто выпустили, Владимир Владимирович. 
Они уже приплыли в те места, где, собственно говоря, их выловили. Мы видим по радиомаякам, животные адаптировались. На следующей неделе уже будет, соответственно, вторая партия подготовлена.
Я хотел бы, пользуясь случаем, поблагодарить всех специалистов, кто участвует, уникальная работа, в том числе сотрудников ГИБДД Приморского и Хабаровского краёв, которые помогали их транспортировать.
В.Путин: Их все ругают не переставая, хоть Вы похвалили. Косаток сопроводили ‒ это хорошо. Действительно, спасибо всем, кто принимал участие в этой работе.
Теперь по поводу второго нашего вопроса, основного, ‒ о законодательном обеспечении реализации национальных проектов. В этой связи несколько слов скажу.
Нормативное сопровождение национальных проектов ‒ это, безусловно, достаточно сложный вопрос, в том числе он затрагивает целый ряд абсолютно новых областей, где фактически с чистого листа, с нуля нужно выстраивать систему правового регулирования. 
Речь прежде всего о цифровой экономике. Потребуется принять более 50 нормативных актов, 50 законов. Но при всей сложности и нетривиальности такой работы её нужно исполнить профессионально, с высоким качеством, сформулировать и сформировать полноценную правовую базу наших национальных проектов и программ развития. 
Причём это касается как новых сфер, о которых я уже говорил, так и традиционных отраслей, а это деловой климат и поддержка экспорта, экология, ЖКХ, о чём мы сейчас только что говорили, транспорт и многое‑многое другое.
Я знаю, мы и с Дмитрием Анатольевичем это обсуждали неоднократно, Правительство уже немало сделало в этом направлении. Часть базовых законов утверждена, часть внесена на рассмотрение в парламент. Важно ускорить их подготовку, но это не значит, что нужно, конечно, делать это за счёт качества. Суеты здесь никакой быть не должно. 
Необходимо принять все необходимые акты в текущую весеннюю, в крайнем случае осеннюю сессию, лучше в её начале. Если возникают какие‑либо сложности, давайте обсудим это прямо сейчас. 
Прошу коллег из Администрации Президента держать на контроле решение этого важнейшего вопроса и помогать Правительству в продвижении этих решений в Государственной Думе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60896