
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирии Башаром Асадом


2001-03-22 18:40:19

В ходе продолжавшейся около получаса беседы главы государств подробно обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и ситуацию на Ближнем Востоке. 
Башар Асад высоко оценил роль России в ближневосточном урегулировании и высказался за ее дальнейшую активизацию. 
Лидеры России и Сирии подчеркнули, что главный приоритет сегодня – недопущение эскалации региональной напряженности, обеспечение преемственности мирного процесса. 
При обсуждении вопросов урегулирования ситуации вокруг Ирака было отмечено, что оно должно осуществляться исключительно политико-дипломатическими средствами. 
Владимир Путин и Башар Асад высказались за интенсификацию многопланового российско-сирийского сотрудничества, в частности, скорейшее проведение в этих целях заседания Межправительственной комиссии по торгово-экономическим и научно-техническим вопросам.
Главы государств условились и далее продолжать регулярный обмен мнениями по важнейшим вопросам международной жизни и двустороннего взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40663