
В Кремле прошло заседание президиума Государственного совета по вопросу реструктуризации военно-промышленного комплекса


2001-03-22 17:30:14

Москва

Глава государства назвал ВПК серьезным фактором экономического развития страны. Владимир Путин подчеркнул, что за последние годы военно-промышленный комплекс понес большие потери, объем производства в отрасли упал с 1992 года в три раза.
Президент указал на недопустимость лоббирования чьих‑либо интересов при проведении реструктуризации ВПК. В то же время региональные и отраслевые интересы должны быть учтены, считает Владимир Путин.
Государство должно поддерживать мощные интеграционные научные комплексы. Если Россия не перейдет к такой политике, то ее ждет неизбежное отставание в конкурентной борьбе на международной арене, подчеркнул Президент.
С докладом о программе реформы ВПК выступили заместитель Председателя Правительства Илья Клебанов и заместитель Секретаря Совета Безопасности Александр Московский.
По итогам дискуссии принято решение образовать рабочую группу для разработки проекта Основ политики Российской Федерации в области развития оборонно-промышленного комплекса на период до 2010 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40722