
Поздравление Владимиру Заманскому с юбилеем


2013-02-06 10:00:00

Президент поздравил артиста театра и кино Владимира Заманского с 85-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы прожили яркую, насыщенную творческую жизнь, всегда работали с полной душевной отдачей. Страницы Вашей актёрской биографии отмечены блестяще сыгранными, незабываемыми ролями в театре и кино, высокими профессиональными наградами, заслуженным признанием коллег и благодарных зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17447