
Осмотр олимпийских объектов горного кластера


2013-02-06 18:00:00

Сочи

Владимир Путин ознакомился с ходом подготовки спортивных объектов горного кластера для зимней Олимпиады 2014 года в Сочи.

Глава государства посетил комплекс трамплинов «Русские горки». Два трамплина уже опробованы спортсменами в рамках соревнований, в настоящее время продолжается достройка инфраструктуры. Трамплины расположены между двумя хребтами, что позволяет за счёт естественных условий оградить спортсменов от бокового ветра, являющегося серьёзной проблемой во время соревнований. Вплотную к комплексу «Русские горки» примыкает трасса для лыжного двоеборья длиной 2,5 километра.
Владимир Путин также осмотрел спортивно-туристический комплекс «Горная карусель». Это один из ключевых объектов горнолыжной инфраструктуры зимней Олимпиады. Он объединяет комплекс трамплинов «Русские горки» и медиадеревню, где расположатся отели более чем на 2 тысячи номеров, а также объекты сервисной инфраструктуры.
Президент ознакомился с ходом строительства железнодорожной станции Красная Поляна. Сооружение будет завершено в апреле 2013 года, в октябре 2013 года станция начнёт работу. Её пропускная способность в моменты пиковых нагрузок составит 8,5 тысячи пассажиров в час. Вместе с пассажирами, прибывающими на станцию на автобусах, этот транспортный узел сможет обслуживать более 12 тысяч пассажиров в час.
В ходе посещения центра «Роза Хутор» Владимир Путин общался с командой инструкторов по горнолыжному спорту. Во время Олимпийских игр они будут работать в качестве судей, в настоящее время занимаются обучением туристов.
Центр «Роза Хутор» предназначен для проведения соревнований по таким дисциплинам, как скоростной спуск, гигантский слалом. Общая длина трасс превышает 38 километров. Центр введён в эксплуатацию в декабре прошлого года, в марте он готовится принять финалы Кубка мира и Кубка Европы по горным лыжам.
Глава государства также побывал в центре санного спорта «Санки». Длина санно-бобслейной трассы здесь составляет 1814 метров. Она располагает пятью стартовыми позициями и имеет 17 виражей. Максимальная скорость на этой трассе составляет 135 километров в час. На этом объекте уже проходила международная тренировочная неделя по санному спорту, в ближайшее время пройдут международная тренировочная неделя по бобслею и скелетону, этап Кубка мира по бобслею и скелетону и этап Кубка мира по санному спорту.
Кроме того, Президент посетил аппаратную хронометража, куда со всех видеокамер и контрольных датчиков стекается информация о прохождении трассы, в том числе замеры скорости.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17449