
Встреча с руководством Международного олимпийского комитета


2013-02-06 20:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с председателем Международного олимпийского комитета Жаком Рогге, председателем Координационной комиссии МОК Жан-Клодом Килли и исполнительным директором Олимпийских игр МОК Жильбером Фелли.

На встрече присутствовал Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Козак.
* * *
В.Путин: Я уже сказал, что сейчас проехал по объектам Олимпиады, олимпийским объектам горного кластера, и знаю, что ваши эксперты уже с ними знакомились.
Сначала хочу сказать о своих впечатлениях. В целом работы идут в графике. Есть некоторые вопросы, которые нас как организаторов не то чтобы беспокоят, но заставляют повнимательнее посмотреть на работу по этим объектам. Но в целом, повторяю, работы идут в приемлемом режиме и по графику.
Мы сделали это сегодня без вашего участия, потому что это был непредвзятый взгляд, чисто рабочий, и подчас наши сегодняшние дискуссии носили и несколько нелицеприятный характер, но это нормально. В ходе большой работы так может и должно быть. Мы должны сами к себе предъявлять повышенные требования.
Хотел бы услышать ваше мнение по поводу того, что происходит, как идёт работа.
Ж.Рогге (как переведено): Господин Президент, я получил прекрасный отчёт Жан-Клода Килли и предлагаю ему рассказать о нашей позиции.
Ж.-К.Килли (как переведено): Господин Фелли, я, другие эксперты приезжают сюда на протяжении вот уже шести лет. Мы наблюдали за тем, как этот проект обретал свои очертания, как мы подошли к сегодняшней стадии. Действительно, сложно поверить, что обещания, которые Вы дали в Гватемале в 2007 году, сегодня стали реальностью. Проведённая работа действительно исключительна.
В декабре мы вместе открывали первый поезд, который приезжает в Красную Поляну. Международный олимпийский комитет крайне удовлетворён тем фактом, что таким образом расширяются границы зимнего спорта.
На одной из своих пресс-конференций я сказал, что в мире мало стран, которые могли бы за шесть лет обеспечить такую программу. Два года назад прошли соревнования чемпионата Европы по горным лыжам, а в прошлом году – чемпионат мира, прошли уже десятки тестовых соревнований, и ни один спортсмен ни на что не пожаловался. Для нас это хороший пример.
Конечно, переход от стадии строительства к стадии эксплуатации – очень тонкий, деликатный момент, здесь нужно много работать. В предстоящие 12 месяцев, 365 дней нам нужно эксплуатировать эти сооружения, чтобы конечный продукт отвечал вашим и нашим ожиданиям. Необходимо успешно принять весь мир, чтобы соревнования прошли замечательно, чтобы во всём мире признали заслуги Российской Федерации.
Сейчас эксперты говорят нам, что уже 80 процентов работ завершено. Остаётся один объект, на котором нужно немного сосредоточить усилия, – это прыжковый трамплин, Вы это знаете. Считаю, что эта задержка будет восполнена.
Хотел бы сказать несколько слов о программе волонтёров, ведь такой подход в России не очень известен. В этой программе участвуют 26 университетов, которые набирают студентов, объясняют им, что они должны делать. Это замечательная программа. Волонтёры приедут из 83 регионов, и это тоже замечательно, поскольку именно так встречаются люди.
На протяжении этих шести лет я говорил, что нам необходимо сосредотачивать усилия, не терять время. Нам предстоит это делать на протяжении оставшихся 366 дней.
В завершение хотел бы ещё раз поздравить всех, кто работал над этим проектом, ведь до сих пор мы ничего подобного не видели.
Ж.Фелли (как переведено): Господин Президент, несколько слов о прыжковом трамплине, поскольку моей ролью всегда было оказывать больше давления. Но я хочу сказать, что я очень впечатлён тем, как вы провели прыжковые испытания. Это действительно единственный объект, на котором ещё осталось довольно многое сделать: убрать грунт, чтобы разместить трибуны для зрителей, 6 километров дренажа, 2 километра подпорных стен. Действительно, здесь нельзя терять ни минуты.
Но я действительно впечатлён тем фантастическим объёмом работ, который был проведён. Мы вместе с вице-премьером господином Козаком за этим наблюдаем. Хотел бы сказать спасибо.
В.Путин: У нас в целом по Сочи как горноклиматическому курорту – включая все олимпийские, в работе находятся около 800 объектов. Причём по некоторым объектам мы только говорим, что это объекты, а на самом деле внутри этого объекта может быть ещё пять-шесть, а то и больше десятка объектов. Но чисто олимпийских, спортивных объектов всего 13. Мы, конечно, придаём именно этим объектам приоритетное значение.
Сегодня объём федерального, государственного финансирования определён где‑то в районе трёх миллиардов долларов, если переводить в долларовый эквивалент. Ещё 3 миллиарда долларов вкладывают частные компании, в том числе и при нашей финансовой поддержке, прежде всего с помощью кредитования. Но это возвратные деньги.
Мы будем сейчас анализировать ситуацию, связанную с удорожанием некоторых объектов. В определённой части, наверное, это и обоснованно, имею в виду, что мы работаем практически с нуля. Будем внимательно за этим следить, повторяю ещё раз, всё проанализируем и, безусловно, сделаем всё для того, чтобы объекты были сданы в срок, с нужным качеством и при соблюдении необходимых мер безопасности. Мы будем делать так, как мы с вами договорились: будем отвечать требованиям МОК по соблюдению экологических требований. Я, так же как и вы, нисколько не сомневаюсь, что все объекты будут подготовлены в нужное время и с нужным качеством.
Что касается некоторых, как я уже сказал, отдельных объектов, которые по срокам оказались несколько затянутыми, то уверен, у строителей, у организаторов этой работы есть все возможности для того, чтобы в связи с корректировкой этих сроков и они [объекты] были завершены вовремя.
Хочу поблагодарить вас за консультативную помощь в ходе нашей совместной работы. Ваши специалисты, я уже говорю не только про двух присутствующих здесь господ, – они стали нашими друзьями за это время, но и технические специалисты – это, конечно, специалисты высокого уровня и класса.
Технические специалисты выражаются не так дипломатично, как наши друзья, так скажем, политического уровня МОК, но это хорошая, своевременная и очень квалифицированная помощь. И я очень хорошо помню, что мне с глазу на глаз совсем недавно в ходе нашей предыдущей встречи сказал господин Килли: он сказал, что 80 процентов, может быть – даже больше, уже закончены, но оставшиеся 20 процентов являются самыми критическими, и нужно не ослаблять внимания к этой работе, в ежедневном режиме контролировать всё, что происходит на пусковых стройках.
Мы так и будем делать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17450