
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2015-08-30 13:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Владимир Путин тепло поздравил Александра Лукашенко с Днём рождения.
Лидеры подтвердили обоюдный настрой на дальнейшее всестороннее развитие российско-белорусских отношений в духе стратегического партнёрства и союзничества. Обсуждён график двусторонних контактов на перспективу.
Ранее Президент России направил белорусскому коллеге поздравительную телеграмму по случаю Дня рождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50196