
Рабочая встреча с врио Главы Республики Коми Сергеем Гапликовым


2016-08-17 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности Главы Республики Коми Сергеем Гапликовым. Обсуждались вопросы переселения граждан из аварийного жилищного фонда и ситуация с готовностью объектов топливно-энергетического комплекса к зимнему периоду.

В.Путин: Сергей Анатольевич, предлагаю начать с двух вопросов. Первый – это расселение ветхого и аварийного жилья. Знаю, что программа у вас реализуется, давайте поговорим о том, как идёт эта работа. 
И, второе, в прошлом году были проблемы в зимний период с энергоснабжением, с теплоснабжением и в Воркуте, и в ряде других населённых пунктов. Как идёт подготовка к зиме на этот раз? Что делается и что Вы считаете необходимым сделать для того, чтобы никаких проблем при прохождении осенне-зимнего максимума не было?
С.Гапликов: Владимир Владимирович, начну с основного на сегодня вопроса – выполнения программы переселения граждан из ветхого и аварийного жилья. За истекшие 10 месяцев нам удалось наладить ситуацию, войти в график – в соответствии с Вашим поручением и помощью. Спасибо огромное, что нас всё‑таки не записали в аутсайдеры, дали возможность проявить себя, реализовать все намеченные планы и программы. 
Мы сегодня ввели за 10 месяцев в девять раз больше жилья, чем за всё предыдущее время реализации программы на территории региона. Сегодня введено по программе 85,5 тысячи квадратных метров жилья. До конца года первый, второй и третий этапы будут выполнены. Мы переселим 6760 человек. И до 1 сентября 2017 года четвёртый и пятый этап также будут выполнены, что даст нам возможность переселить 8556 человек.
Владимир Владимирович, к сожалению, завершение программы не решает всей проблемы, которая существует с ветхим и аварийным жильём в республике: у нас есть потребность переселить ещё 12 637 человек. Что необходимо для этого? Необходимо ввести более 240 тысяч квадратных метров жилья. 
Мы, конечно, сделаем всё необходимое, сделаем всё возможное, но хотелось бы, чтобы в столетний юбилей Республика Коми вошла с обновлённым жилищным фондом. Поэтому хочу просить Вас дать поручение Правительству ещё раз вернуться к теме продолжения работы Фонда развития жилищно-коммунального хозяйства и программы переселения из ветхого и аварийного жилья. Для нас, конечно, хотелось бы лет на пять.
В.Путин: Сейчас обсудим.
По второму вопросу.
С.Гапликов: Второй вопрос, Владимир Владимирович, это на сегодняшний день состояние энергосистемы, которая, к сожалению, в течение последних лет практически не модернизировалась. Вот так выглядит Воркутинская система (демонстрирует слайды). Это ОГК-2, тоже наш партнёр, который у нас потребляет уголь. Это примерно одинаковые станции.
За 2015 год, Владимир Владимирович, аварийная ситуация ухудшилась – 142 процента аварийных случаев. За пять месяцев только этого года у нас увеличилась аварийность – 133 процента. И на сегодняшний день, по сути дела, это приводит к состоянию невозможности создать в том числе и резервную 220-ю линию, осуществить её перекладку с тем, чтобы обеспечить надёжность работы.
Всё объясняется тем, что на сегодняшний день оборудование, которое существует на станции, находится в критическом состоянии, практически девять котлов сегодня находятся в ремонте; три – в более или менее поддерживаемом состоянии; остальные требуют капитального ремонта.
Мы инициировали три федеральных штаба, несколько совещаний у министров. Были разработаны все необходимые мероприятия – всё, что необходимо, было сделать. 4 августа я лично в Воркуте провёл соответствующее оперативное совещание со всеми службами, с собственниками, с руководством компании. Мы убедились, что ни одного решения практически выполнено не было. 
9-го числа Минэнерго приняло решение, ввело Воркутинскую и Интинскую энергосистемы в кризисные: имеющие угрозу отключения и ненадёжность работы, – приняло соответствующие дополнительные меры. И я Вас прошу, Владимир Владимирович, в этой ситуации, хотя собственники, по сути дела, нам объясняют, что там накопленная задолженность за прошедшие пять лет (эта задолженность – от одной компании, аффилированной к кипрской офшорной компании).
В.Путин: Собственник кто, там конечный бенефициар известен?
С.Гапликов: Воркутинская ТЭЦ сегодня принадлежит ПАО «Т Плюс». Это наша компания, у них есть соответствующий филиал на территории. Они всю эту энергосистему вместо того, чтобы начать работать, вывели в отдельное ООО, которое находится в Воркуте, и в мае месяце на совете директоров приняли решение продать её на публичных торгах – вместо того, чтобы выполнить все решения, привести систему в порядок. 
В связи с этим, Владимир Владимирович, хотел просить, чтобы всё‑таки Правительство усилило в этом плане работу, оказало нам помощь, чтобы мы привели систему в необходимое работоспособное состояние в отопительный период. И хотел просить дать поручение правоохранительным органам разобраться, в чём же там причина.
В.Путин: Обязательно, так и сделаем. Эта безответственность должна быть пресечена.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52722