
Встреча с Сергеем Ивановым и Антоном Вайно


2016-08-12 12:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с Сергеем Ивановым и Антоном Вайно.

В.Путин: Уважаемый Сергей Борисович!
Мы с Вами много лет работаем вместе, и работаем успешно. Я доволен тем, как Вы выполняете задачи на порученных участках. Помню хорошо о нашей договорённости о том, что Вы просили не использовать Вас на этом участке работы в должности Руководителя Администрации Президента более чем четыре года, поэтому с пониманием отношусь к Вашему желанию перейти на другой участок работы. Очень рассчитываю на то, что Вы и на новом месте используете все свои знания, опыт для эффективной работы. 
Антон Эдуардович работает у нас в качестве Вашего заместителя, тоже в течение нескольких лет, работает успешно. Сергей Борисович рекомендовал Вас в качестве своего преемника на посту Руководителя Администрации Президента Российской Федерации. Я хочу предложить Вам эту работу. 
Надеюсь, что и Вы сделаете всё для того, чтобы работа Администрации была так же, как и прежде, эффективной, чтобы она осуществлялась на высоком профессиональном уровне, чтобы здесь, в этой работе, было как можно меньше пустого бюрократизма, наоборот, чтобы она была наполнена конкретным содержанием и способствовала решению задач, которые стоят не только перед Администрацией, но и на ключевых направлениях развития экономики и социальной сферы.
С.Иванов: Владимир Владимирович, во‑первых, спасибо Вам большое за высокую оценку моей работы за последние 17 лет. 
Действительно, в начале 2012 года у нас с Вами был разговор, где я просил доверить мне этот очень сложный, конечно, можно сказать, даже хлопотный участок работы в течение 4 лет. Так получилось, что я был главой Администрации Президента 4 года 8 месяцев. 
Я недавно поинтересовался историей. Администрации Президента исполнилось 25 лет, я был уже 11-й глава Администрации и к своему удивлению обнаружил, что я рекордсмен: я проработал на этой должности 4 года 8 месяцев.
Буду стараться работать так же активно, динамично и, самое главное, результативно на новом участке работы. 
В.Путин: Спасибо.
А.Вайно: Спасибо за доверие, Владимир Владимирович. Считаю основной задачей Администрации обеспечение Вашей деятельности как главы государства. Это касается законопроектной работы, контроля за исполнением Ваших указов и распоряжений, в том числе майских указов. Большое значение имеет аналитическая работа, проводимая в Администрации по мониторингу и оценке внутриполитических процессов, социально-экономических вопросов, событий на международной арене. 
Считаю важной работу, которую по Вашему поручению начал Сергей Борисович в Администрации. Она касается антикоррупционного направления, совершенствования кадровой политики и основ государственной гражданской службы.
Имею в виду, что всю эту работу мы будем проводить в тесном взаимодействии с Правительством, палатами Федерального Собрания, главами субъектов Российской Федерации, общественными организациями и объединениями.
С.Иванов: Хотел бы, если можно, ещё два слова добавить.
Мы с Антоном Эдуардовичем давно знакомы, ещё с периода работы в Правительстве под Вашим руководством. Последние почти пять лет мы общаемся буквально в ежедневном режиме, и я абсолютно убеждён в том, что Антон Эдуардович по всем своим деловым, профессиональным, личным качествам готов к этой работе.
В.Путин: Хорошо.
Антон Эдуардович, желаю Вам успехов на новом участке работы. Надеюсь, что Вы будете работать эффективно, профессионально, энергично. И будете помогать не только мне как главе государства, но и Вашим подчинённым. Будете способствовать тому, чтобы между Администрацией и Правительством Российской Федерации продолжались такие же рабочие и очень востребованные контакты для совместной эффективной работы.
Надеюсь также, что и общественные организации, общественные объединения почувствуют в Вас как в главе Администрации Президента своего надёжного партнёра. 
А.Вайно: Благодарю за доверие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52691