
Внесены изменения в состав Совета Безопасности


2016-08-12 13:10:00

Владимир Путин подписал Указ о внесении изменений в состав Совета Безопасности Российской Федерации.

Полный текст документа: 
1. Внести в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2012 г. №715 «Об утверждении состава Совета Безопасности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2758; № 46, ст. 6321; № 47, ст. 6470; 2013, № 13, ст. 1523; № 17, ст. 2116; №28, ст. 3814; №37, ст. 4683; 2014, №13, ст. 1457; №20, ст. 2497, 2501; 2016, №15, ст. 2073; №16, ст. 2196; № 19, ст. 2671), следующие изменения:
а) включить в состав Совета Безопасности Российской Федерации в качестве постоянного члена этого Совета Вайно А.Э. – Руководителя Администрации Президента Российской Федерации;
б) включить в состав Совета Безопасности Российской Федерации в качестве членов этого Совета следующих лиц:
Меняйло С.И. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе;
Нургалиев Р.Г. – заместитель Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации;
Цуканов Н.Н.– полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе;
в) наименование должности Белавенцева О.Е. изложить в следующей редакции: 
«полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе»;
г) наименование должности Булавина В.И. изложить в следующей редакции: «руководитель Федеральной таможенной службы»;
д) наименование должности Иванова С.Б. изложить в следующей редакции: «специальный представитель Президента Российской Федерации по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта»;
е) исключить из числа постоянных членов Совета Безопасности Российской Федерации Нургалиева Р.Г., из числа членов этого Совета – Меликова С.А. и Рогожкина Н.Е.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52690