
Поздравление Президенту Мали Амаду Тумани Туре с 50-й годовщиной обретения независимости страны


2010-09-22 14:40:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Республики Мали Амаду Тумани Туре по случаю 50-й годовщины обретения независимости страны.

В послании, в частности, говорится:
«За полвека суверенного развития ваша страна прошла непростой путь становления государственности, формирования её общественно-политических и социально-экономических основ. Эти усилия принесли серьёзные результаты – Мали пользуется репутацией стабильного и ответственного члена мирового сообщества, вносящего весомый вклад в решение проблем Африканского континента.
Россию и Мали традиционно связывают прочные отношения дружбы и конструктивного взаимодействия как в международных делах, так и в реализации совместных проектов в различных отраслях. Готовы к расширению обоюдовыгодных связей с опорой на богатый опыт многопрофильного сотрудничества.
Убеждён, что углубление российско-малийских отношений на благо наших народов будет играть весомую роль в деле обеспечения стабильности и безопасности в регионе и в мире в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8983