
Оборонно-промышленный комплекс должен стать генератором инноваций


2010-09-22 15:00:00

Московская область

Заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России, которое состоялось на Раменском приборостроительном заводе, посвящено теме инновационного развития оборонно-промышленного комплекса.

Президент отметил, что все инновационные направления, по которым работает Комиссия, являются приоритетными и для оборонно-промышленного комплекса. Разработки ОПК должны логично вписываться в контекст экономического развития страны. Для этого необходимо наладить постоянный диалог между военными и гражданскими структурами, трансферт технологий из военной сферы применения в гражданскую и наоборот.
Президент сообщил, что в ближайшее время будут согласованы и приняты ключевые для инновационного развития ОПК документы: Государственная программа вооружения и ФЦП развития ОПК на 2011–2020 годы. Президент подчеркнул, что немалые средства, выделяемые в рамках программы, должны быть использованы на конкретные цели: создание современных высокотехнологичных производств, инновационной инфраструктуры, системную модернизацию оборонной промышленности.
Президент также отметил необходимость тесной связи науки с предприятиями ОПК.
Перед началом заседания Комиссии Дмитрий Медведев ознакомился с продукцией Раменского приборостроительного завода и разработками конструкторского бюро.
Раменский приборостроительный завод производит современные пилотажно-навигационные приборы, системы и комплексы для самолётов, вертолётов военной и гражданской авиации. Продукция предприятия эксплуатируется на «Ту-160», «Ту-95МС», «Ил-76», «Ан-124» , «МиГ-25», «Су-27СМ», а также на вертолётах «Ми-24ПН», «Ка-31», «Ка-226» и других машинах. Завод поставляет спецтехнику для ракетно-космических войск. Одним из главных инновационных направлений деятельности завода является разработка и производство высокоточных лазерных гироскопов и навигационных систем на их основе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8984