
Поздравление работникам и ветеранам атомной промышленности


2010-09-22 19:00:00

Дмитрий Медведев поздравил работников и ветеранов атомной промышленности с профессиональным праздником и 65-летием отрасли.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Реализация атомного проекта стала одним из выдающихся научно-технологических прорывов нашей страны в XX веке. Создание ядерного щита во многом помогло достичь стратегического паритета и обеспечить безопасность на планете, а использование мирного атома открыло принципиально новые возможности для развития возобновляемой энергетики и освоения арктических пространств.
Важно, что сегодня Госкорпорация «Росатом» не только продолжает эти легендарные традиции, но и активно участвует в решении приоритетных национальных задач. Её инновационный потенциал востребован при разработке новых типов реакторов и модернизации существующих энергоблоков, помогает в создании перспективных образцов космических аппаратов, медицинской техники и лекарств. Во многом благодаря вашему самоотверженному труду Россия достойно представлена на мировом рынке высоких технологий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8987