
Встреча с Президентом Исландии Олавуром Рагнаром Гримссоном


2010-09-22 18:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Олавур Рагнар Гримссон обсудили вопросы двустороннего торгово-экономического сотрудничества, а также взаимодействие в Арктике.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент! Рад возможности познакомиться с Вами, встретиться и, конечно, обсудить перспективы российско-исландского сотрудничества.
Наши страны, как и другие государства в Европе и в мире, пережили непростые времена, были экономические трудности. Но этот год – он точно лучше. Надеюсь, что он закончится позитивными изменениями, и это повод для того, чтобы нам активизировать экономическое сотрудничество. А что касается гуманитарного сотрудничества, сотрудничества в области культуры, здесь и так всё очень неплохо. В том числе и Ваш визит на Арктический форум – это ещё один символ нашей кооперации по важнейшим региональным вопросам.
Мы совместно отвечаем за Арктику, отвечаем за климат на планете, отвечаем за наших людей, поэтому это создаёт необходимость регулярно общаться. Я очень рад нашей встрече.
О.Гримссон (как переведено): Я сердечно благодарю Вас за то, что Вы меня принимаете. И это большое удовольствие и радость – посетить Россию. Наша дружба имеет давнюю историю, и нам предстоит укрепить наше сотрудничество и решить много важных задач, связанных с взаимодействием в Арктике, и в других вопросах.
Для меня имеет очень большое значение возможность принять участие в конференции по вопросам Арктики, которая проходит в Москве, и укрепить сотрудничество между нашими странами в том, что касается взаимодействия в высоких широтах.
В тех вопросах, которые касаются поиска и разработки природных ресурсов в Арктике, открытии новых морских путей, у Исландии большой интерес – укреплять своё взаимодействие с Россией.
Мы всегда испытывали большой интерес к тому, чтобы оказать содействие России в исследовании геотермальных ресурсов. Нам известно, что у России есть большие залежи геотермального тепла, и мы могли бы помочь в разработке этих ресурсов для производства чистой энергии. Например, можно было бы обсудить использование геотермальных ресурсов на Камчатке, где есть планы по строительству геотермальной станции, которая вырабатывала бы энергию для алюминиевого завода.
Исландская компания Icelandair осуществляла тесное сотрудничество с Якутскими авиалиниями, помогала в организации воздушного сообщения в Якутии. В Исландии мы привыкли к тяжёлым погодным условиям, и, возможно, наш опыт мог бы пригодиться и в российских условиях. У нас есть заинтересованность в заключении соглашения по этому вопросу, которое сделало бы Исландию одним из ведущих партнёров России в области воздушного сообщения.
Д.Медведев: Давайте все эти вопросы обсудим.
О.Гримссон: С большим удовольствием.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8988