
Встреча с председателем киргизской партии «Ар-Намыс» Феликсом Куловым


2010-09-22 20:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев встретился с председателем киргизской партии «Ар-Намыс» Феликсом Куловым.

Обсуждалась текущая ситуация в Киргизии.
Россия как стратегический партнёр Киргизии заинтересована в спокойствии и порядке в этой стране и рассчитывает, что все происходящие процессы разрешатся в рамках законодательного поля, отметил Дмитрий Медведев.
* * *
Д.Медведев: Феликс Шаршенбаевич, не буду скрывать, мы, конечно, с большим вниманием наблюдаем за тем, как развивается жизнь у вас в Киргизии, за теми политическими процессами, которые идут у вас в стране.
Россия является естественным стратегическим партнёром Киргизии. И мы очень заинтересованы в том, чтобы на киргизской земле был мир, спокойствие, порядок и чтобы народ, живущий у вас в стране, многонациональный народ, имел все условия для своего развития: и экономические, и социальные, и политические. Поэтому мы очень надеемся на то, что все те политические процессы, которые сейчас происходят, закончатся в рамках существующего законодательного поля, будет сформировано эффективное правительство, которое незамедлительно приступит к работе. Вот это, наверное, самое главное, и это наш основной внешнеполитический приоритет, который мы выстраиваем в отношениях с Кыргызстаном.
Конечно, Кыргызстан – это не только наш близкий сосед и стратегический партнёр, мы ещё и партнёры по интеграционным объединениям, в ЕврАзЭС находимся, мы в ОДКБ находимся. И конечно, многие вопросы, которые сегодня связаны с обеспечением региональной безопасности, надеюсь, в дальнейшем также будут решаться в рамках этих региональных структур. Поэтому, ещё раз подчёркиваю, мы самые заинтересованные наблюдатели за тем, что происходит у вас, за теми политическими процессами, которые идут, и за теми результатами, которые в результате этих процессов возникнут. Ещё раз подчёркиваю, очень важно, чтобы в результате выборов возникла сильная, ответственная и авторитетная власть.
Ф.Кулов: Большое Вам спасибо.
При всём том политическом многообразии, которое имеется в нашей стране, буквально подавляющая часть политиков едина в одном, что необходимо укреплять связи с Россией. И поэтому те процессы, о которых Вы говорите, и с выборами сейчас идёт баталия – тем не менее я подчёркиваю, что мы все считаем, что будущее без России невозможно. И в этом направлении все политические силы действуют едино, и это нас очень радует, потому что наша партия тоже придерживается этих же позиций.
Сегодня у меня состоялось подписание соответствующего межпартийного соглашения с «Единой Россией». Мы сейчас как раз предпринимаем практические шаги по укреплению наших контактов. Я должен сказать, что и другие политические партии, другие силы и общественные деятели тоже стараются привнести конкретный вклад, чтобы укрепить наши взаимоотношения. Мы не можем не разделять Вашу озабоченность той ситуацией, которая складывается в той части региона, потому что есть определённые настораживающие моменты. Я разделяю Вашу озабоченность и по поводу того, что на сегодня, может быть, преждевременно говорить о парламентаризме в том виде, в котором он существует. Вы высказывали опасения по этому поводу. Я их полностью разделяю. И многие политические партии тоже с озабоченностью говорят о том, что, видимо, кое‑что мы сделали преждевременно в нашей конституции. Безусловно, наши последующие шаги будут направлены именно на укрепление государственности, чтобы обеспечить мир, стабильность в регионе, чтобы выборы прошли максимально открыто, объективно, честно. Безусловно, эти выборы послужат, на мой взгляд, ещё одним доказательством того, что мы хотим сохранить мир в нашем регионе. Это очень важно.
Д.Медведев: Нам бы тоже этого очень хотелось бы, мы на это рассчитываем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8990