
В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Узбекистана Ислама Каримова


2001-05-04 11:30:35

Москва

Российско-узбекистанским переговорам на высшем уровне предшествовала встреча глав обоих государств.
Лидеры России и Узбекистана рассмотрели широкий спектр двусторонних отношений, основное внимание было уделено торгово-экономическим связям. Главы государств обсудили перспективы сотрудничества в области авиастроения и высоких технологий, а также гуманитарные вопросы. Стороны обменялись мнениями по вопросам стратегической стабильности и региональной безопасности.
Президенты России и Узбекистана приняли Совместное заявление и подписали договор о сотрудничестве по пограничным вопросам.
В присутствии лидеров двух государств членами делегаций также подписан пакет совместных документов, в том числе соглашение о межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству, соглашение о принципах взимания косвенных налогов во взаимной торговле, протокол о внесении изменений в совместные документы об изъятиях из режима свободной торговли.
По итогам переговоров Владимир Путин и Ислам Каримов дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41333