
Владимир Путин направил послание Премьер-министру Индии Аталу Бихари Ваджпаи


2001-05-04 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Российско-индийские отношения динамично развиваются и все отчетливее принимают контуры многопланового конструктивного взаимодействия. Нацеленность на укрепление сотрудничества с Индией в международных и двусторонних вопросах остается стратегически приоритетным направлением для России. Считаем Индию нашим важнейшим партнером в азиатских и мировых делах, настроены твердо придерживаться этой принципиальной позиции».
Владимир Путин подчеркнул, что после саммита в Дели «Россия и Индия активизировали координацию своих действий по большинству актуальных вопросов мировой политики, укрепили совместные подходы к сложнейшим проблемам современности – международному терроризму, религиозному экстремизму и сепаратизму».
Президент отметил наметившуюся тенденцию к «наращиванию товарооборота, расширению инвестиций, диверсификации сфер сотрудничества». Глава государства особо выделил конкретные достижения в этой сфере: реализуется совместный российско-индийский проект разработки нефтяного месторождения «Сахалин-1», начинается сооружение АЭС «Куданкулам», реальные очертания приобретает работа по созданию транспортного коридора «Север–Юг», появились новые перспективы в области гражданской авиации после подписания Соглашения о повышении безопасности полетов.
По мнению главы Российского государства, «важно сохранить заданный темп, последовательно укреплять наши связи во всех областях двустороннего сотрудничества. Подписанная в октябре прошлого года Декларация о стратегическом партнерстве России и Индии создает хорошую основу для наших продуктивных отношений по всем направлениям».
В этой связи Президент России отметил важность предстоящего осенью 2001 г. официального визита Атала Бихари Ваджпаи в Москву, который позволит подвести итоги развития российско-индийского сотрудничества за год, а также определить перспективы взаимодействия на благо народов России и Индии.
Личное послание Владимира Путина Премьер-министру Индии передал Министр иностранных дел РФ Игорь Иванов, находящийся с официальным визитом в Дели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41336