
Утверждён перечень поручений, направленных на решение проблем людей с ограниченными возможностями


2011-11-25 09:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам состоявшейся 16 ноября встречи с инвалидами и представителями общественных организаций людей с ограниченными возможностями здоровья.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) представить предложения по совершенствованию трудового законодательства Российской Федерации в целях обеспечения правового регулирования дистанционной работы инвалидов, прежде всего работы на дому с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет;
б) проработать вопрос о целесообразности создания специального государственного интернет-ресурса для содействия в трудоустройстве инвалидов – специалистов, работающих дистанционно на дому;
в) рассмотреть вопросы об оказании государственной поддержки телевизионному каналу «ИНВА МЕДИА ТВ», а также о возможности софинансирования подключения к этому каналу для граждан с ограниченными возможностями здоровья в рамках государственной программы Российской Федерации «Доступная среда» на 2011–2015 годы.
Ответственный: Жуков А.Д.
Срок – 20 января 2012г.
2. Министерству здравоохранения и социального развития Российской Федерации совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) рассмотреть с участием Всероссийского общества слепых вопрос об обеспечении организаций, осуществляющих обучение инвалидов по зрению, специализированным компьютерным оборудованием;
б) разработать с участием общественных организаций инвалидов критерии для определения в конкурсной документации требований к качеству продукции при размещении государственного (муниципального) заказа на поставку инвалидных кресел-колясок.
Ответственные: Голикова Т.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 марта 2012г.
3. Министерству здравоохранения и социального развития Российской Федерации подготовить совместно с общественными организациями инвалидов предложения о внесении изменений в нормативные правовые акты по вопросам медико-социальной экспертизы и установления групп инвалидности для обеспечения инвалиду возможности работать (при наличии у него такого желания) вне зависимости от установленной группы инвалидности.
Ответственный: Голикова Т.А.
Срок – 1 февраля 2012г.
4. Администрации Президента Российской Федерации организовать проведение круглого стола с участием представителей общественных организаций инвалидов, Общественной палаты Российской Федерации, бизнес-сообщества, иных заинтересованных лиц по вопросу реализации телевизионных проектов, рассчитанных на людей с ограниченными возможностями здоровья.
Ответственный: Нарышкин С.Е.
Срок – 1 марта 2012г.
5. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации принять решения, направленные на обеспечение использования детьми – инвалидами по зрению после достижения ими возраста 18 лет предоставленного им для обучения компьютерного оборудования по завершении обучения.
Министерству образования и науки Российской Федерации оказать необходимое содействие и обеспечить координацию работы.
Ответственные: Фурсенко А.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 марта 2012г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13664