
Заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства


2011-11-25 17:30:00

Московская область, Горки

В ходе заседания Дмитрий Медведев и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко рассмотрели различные аспекты внешнеполитического, военно-технического и торгово-экономического сотрудничества двух стран, в том числе взаимодействие в области атомной энергетики. Обсуждался также бюджет Союзного государства на 2012 год и Концепция социального развития на 2011–2015 годы.

По итогам заседания подписан ряд межправительственных соглашений и коммерческих контрактов, в частности в энергетической сфере и по проекту строительства АЭС.
Кроме того, новым Государственным секретарём Союзного государства назначен Григорий Рапота. Прежний Госсекретарь Павел Бородин освобождён от должности в связи с истечением срока пребывания на этом посту.
Перед началом заседания Дмитрий Медведев и Александр Лукашенко провели переговоры в узком составе.
* * *
Начало заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства
А.Лукашенко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые друзья!
Как у нас сложилось по доброй традиции, позвольте мне открыть наше сегодняшнее заседание Высшего Государственного Совета и предоставить слово хозяину для приветствия.
Д.Медведев: Спасибо.
Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые члены Высшего Государственного Совета! Уважаемые друзья!
Мы продолжаем работу по укреплению российско-белорусского интеграционного взаимодействия. Думаю, что все присутствующие со мной сегодня согласятся – в текущем году наше взаимодействие обрело новое дыхание. Ещё, может быть, в прошлом году многие считали, что оно выдохлось и есть серьёзные проблемы. Так вот, в этом году оно стало более динамичным и содержательным. Я скажу откровенно, Российская Федерация этому очень рада.
Особо отмечу подписанные на прошлой неделе документы, они касаются нашего трёхстороннего взаимодействия. И я считаю, это очень хорошее развитие событий, потому что это определяет будущее наших экономик, создание Евразийского экономического союза. Но, как абсолютно чётко сказал об этом на пресс-конференции Александр Григорьевич [Лукашенко], и Союзное государство своего потенциала не исчерпало, и те формы интеграционного развития, которые существуют, они по некоторым моментам, во всяком случае, ещё не дотягивают до Союзного государства. И нам ещё придётся думать о том, какую конфигурацию на будущее мы должны заложить в другие интеграционные механизмы.
Я уверен, что смысл интеграции должен быть в совсем простых вещах – в том, чтобы граждане наших стран жили лучше, богаче, чувствовали себя более уверенно, чтобы у них было хорошее настроение. Поэтому укрепление безопасности и повышение благосостояния наших граждан остаются центральной темой нашего Союзного государства.
Наша сегодняшняя повестка дня весьма насыщенна – нам предстоит утвердить бюджет Союзного государства на следующий год. Несмотря на очень непростые экономические условия, его параметры сохраняются на прежнем уровне и достигают практически пяти миллиардов российских рублей. Эти внушительные средства предполагается истратить на финансирование совместных проектов, программ – их около сорока. Каждое из этих направлений должно давать отдачу в смысле реального укрепления российско-белорусских связей в самых разных областях.
Особо хочу подчеркнуть ключевую для союзных сторон задачу (в свете зафиксированного сегодня к рассмотрению вопроса о назначении Государственного секретаря Союзного государства) для того, чтобы наша работа продвигалась и впредь на высоком уровне и давала желаемые результаты. При этом исхожу из того, что и контроль за проектами, за эффективным расходованием денежных средств должен быть предельно внимательным, а все результаты были видны, чтобы они были понятны и видны нашим гражданам – гражданам России и Белоруссии.
Сегодня нам предстоит подписать весомый пакет двусторонних документов. Я, конечно, не могу не выделить соглашения в топливно-энергетической сфере. Это важные соглашения, они касаются и условий купли-продажи акций, и дальнейшей деятельности «Белтрансгаза», порядка формирования цен при поставках природного газа и целый ряд других важных соглашений, которые развивают наше энергетическое взаимодействие.
Мы долго шли к этим документам – это плод большой и серьёзной работы, – и я хотел бы поблагодарить всех коллег и с российской, и с белорусской стороны, которые принимали в этом максимально активное участие. И я рассчитываю, что эти документы позволят не только обеспечить растущий спрос белорусских потребителей энергосырья, но и укрепить энергобезопасность наших соседей, придать серьёзный импульс торгово-экономическому сотрудничеству. В этой сфере, кстати, у нас тоже очень хорошие показатели, не так давно мы уже о них говорили.
В этом году наблюдается очень динамичный рост товарооборота, практически на 40 процентов за девять месяцев этого года. И это результат совместной деятельности, результат новых интеграционных схем и нашего желания совместно развивать экономическое взаимодействие. Я хотел бы с этим всех поздравить – это хорошие показатели. С такими темпами к концу года мы можем выйти на отметку почти в 40 миллиардов долларов, и мы понимаем, что это означает для экономик двух стран.
А после вступления с 1 января 2012 года международно-правовой базы Единого экономического пространства России, Белоруссии и Казахстана открываются ещё и новые возможности для наращивания деловых и хозяйственных связей между нашими странами, реализации крупномасштабных проектов.
Помимо решения экономических вопросов у нас в повестке дня обсуждение и утверждение целого ряда базовых документов, которые касаются вопросов международного сотрудничества и обеспечения региональной безопасности. Мы сейчас с Александром Григорьевичем как раз эти темы обсуждали в двустороннем варианте. Я имею в виду и подготовленную нашими дипломатами программу согласования действий в области внешней политики на 2012–2013 годы, которые направлены на развитие военного и военно-технического сотрудничества. Именно это, кстати, на мой взгляд, отличает работу внутрисоюзного государства от всех других форм интеграционных объединений, в которых участвуют Россия и Беларусь. Я считаю, что очень важно продолжить активную работу и на этих направлениях тоже.
И, конечно, обеспечение равных социальных стандартов для наших граждан – исключительно важная тема. Поэтому мы считаем, что Союзная концепция социального развития на 2011–2015 годы, проект которой мы должны утвердить, также является крайне важным документом.
Наконец, может быть, самый последний, но не по значимости, вопрос – это присуждение премий Союзного государства в области литературы и искусства. Мы должны поддерживать и наших творческих людей, отдавая дань уважения и признанным мастерам, и молодёжи.
Такова повестка дня заседания Высшего Государственного Совета. Я благодарю всех за внимание и за работу.
А.Лукашенко: Уважаемые члены Высшего Государственного Совета!
Думаю, вы согласитесь со мной, что сегодняшнее заседание у нас особое. Оно проходит, как уже сказал Президент России, на фоне принятия действительно исторических решений. И я всегда отдавал должное Российской Федерации в этом плане, мы всегда об этом вели диалог. И очень символично и примечательно, что этот процесс сильно активизировался со стороны Российской Федерации месяц тому назад, вы это помните, – со времени опубликования известной статьи в «Известиях» Владимира Владимировича.
Кто и хотел, и не хотел, всё‑таки он дал хороший толчок тому, чтобы все определились и высказались, как же мы будем двигаться дальше. И очень хорошо получилось, что мы практически вели этот процесс, и буквально в течение нескольких месяцев оказались готовыми к подписанию тех исторических документов, которые приведут нас к созданию Евразийского союза, о котором Президент России только что сказал. Об этом мы сказали, это дорогого стоит.
С гордостью могу сказать, что мы немало сделали для этого процесса и в рамках строительства Союзного государства. Всё‑таки, будем откровенны, это не только экономический союз Белоруссии и России, но и военно-политический. Только что Дмитрий Анатольевич продемонстрировал – повестка дня об этом говорит. Мы рассматриваем сегодня вопросы и оборонного характера, и внешнеполитического характера, и социальной защищённости наших граждан.
Да и немало сделано в этом направлении, и символично было наше заседание, помните, в Санкт-Петербурге несколько лет назад, когда мы сделали решительные шаги по выравниванию отношений между Белоруссией и Россией, их гражданами. И даже простые люди говорят о том, что всё‑таки, когда мы едем в Казахстан (мы‑то этого не знаем), но пограничники на нас так смотрят: слева, справа, и фотографируют, и на пальцы наши смотрят – то, чего нет между Белоруссией и Россией, и это дорогого стоит.
Поэтому когда мы договаривались с Дмитрием Анатольевичем о том, что мы должны провести Высший Государственный Совет, мы отметили с ним, я уже тоже имею право раскрыть секрет, что мы не будем гробить проект Союзного государства, наоборот, мы его будем развивать. И это была наша договорённость три месяца тому назад, когда мы начали подготовку к этому Высшему Государственному Совету.
Мы только что один на один встречались, обсуждали многие проблемы и, откровенно скажем, вызовы, которые сегодня возникают перед нашими государствами. Мы это не скрываем; может быть, уж слишком публично об этом не говорим, но вызовы большие. И мы пришли к единому мнению, что перед этими вызовами кто-кто, но уж Беларусь и Россия должны быть вместе. Это должны знать все.
Сегодня надо серьёзно задуматься и о роли, месте Союзного государства, его институтов в общей архитектуре интеграции, чтобы не получилось так, что какие‑то интеграционные направления и структуры важнее, чем Союзное государство. Думаю, что нам этим путём надо идти, надо этот путь углублять, а чем дальше, тем сложнее и труднее будет, но мы полны решимости следовать этим путём. Сегодняшние договорённости между Беларусью и Россией, которые предлагается зафиксировать в ряде решений Высшего Госсовета и двусторонних документов, – самое яркое тому подтверждение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13679