
Поручения по итогам заседания Совета по делам инвалидов 7 апреля 2009 года


2009-04-22 11:15:00

Президент поручил Правительству:
а) подготовить предложения по ратификации Конвенции о правах инвалидов, в том числе по вопросам формирования законодательной базы и инфраструктуры, обеспечивающей инвалидам возможность беспрепятственного доступа к объектам и услугам.
Срок — 15 декабря 2009 г.;
б) с участием общественных организаций инвалидов разработать концепцию государственной системы медико-социальной экспертизы и реабилитации инвалидов, учитывающую положения Международной классификации функционирования, ограничений жизнедеятельности и здоровья.
Срок — 1 декабря 2009 г.;
в) разработать и включить в установленном порядке критерии оценки положения инвалидов в субъекте Российской Федерации в перечень показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 28 июня 2007 г. № 825.
Срок — 1 июля 2009 г.;
г) обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих установление размеров ежемесячной денежной выплаты инвалидам в зависимости от группы инвалидности.
Срок — 1 июля 2009 г.;
д) представить предложения по организации обучения инвалидов, в том числе детей с ограниченными возможностями здоровья, в обычных образовательных учреждениях, предусмотрев для этого создание необходимых материально-технических условий и финансирование.
Срок — 1 июля 2009 г.;
е) с учетом анализа потребности в переводчиках и преподавателях языка жестов для предоставления услуг по сурдопереводу лицам с проблемами слуха представить предложения по увеличению количества таких специалистов, предусмотрев их подготовку во всех федеральных округах.
Срок — 1 июня 2009 г.;
ж) проработать вопрос о возможности изменения пороговой численности работников организаций, для которых устанавливается квота для приема на работу инвалидов, прежде всего государственных (муниципальных) организаций и организаций, выполняющих государственный (муниципальный) заказ, а также вопрос о восстановлении обязательной платы работодателей при невыполнении квоты в целях повышения уровня занятости инвалидов.
Срок — 1 сентября 2009 г.;
з) в целях сохранения существующих и создания новых рабочих мест для инвалидов представить предложения по поддержке тех предприятий и учреждений, чьими единственными учредителями являются общественные организации инвалидов, в том числе путем размещения заказов организациями, которым оказывается государственная поддержка за счет бюджетных средств; рассмотреть вопрос о возможных дополнительных преференциях для таких предприятий и учреждений при размещении заказов для государственных или муниципальных нужд, а также вопрос о возможности увеличения существующих объемов финансовой помощи за счет средств федерального бюджета общественным организациям инвалидов.
Срок — 1 августа 2009 г.;
и) при рассмотрении проекта федерального закона «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» обратить особое внимание на учет потребностей инвалидов и маломобильных групп населения.
Срок — 1 мая 2009 г.;
к) при предоставлении из федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации учитывать необходимость закупки отечественных специализированных автобусов, приспособленных для перевозки инвалидов. Подготовить и направить субъектам Российской Федерации рекомендации по обеспечению автобусных парков транспортными средствами, приспособленными для перевозки инвалидов, маломобильных групп населения, и транспортными средствами, специально оборудованными для перевозки инвалидов.
Срок — 1 июня 2009 г;
л) проработать вопрос о необходимости внесения в законодательство Российской Федерации изменений, касающихся предоставления инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, права на получение льгот по оплате жилого помещения.
Срок — 1 июня 2009 г.
2. Рекомендовать высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации:
а) сформировать советы по делам инвалидов при высших должностных лицах (руководителях высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок — 1 сентября 2009 г.;
б) при формировании заявки субъекта Российской Федерации на обновление муниципального автобусного парка предусматривать приобретение средств городского транспорта общего пользования, приспособленных для перевозки инвалидов, маломобильных групп населения, и транспортных средств, специально оборудованных для перевозки инвалидов, в соответствии с рекомендациями Правительства Российской Федерации.
Срок — 20 декабря 2009 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3817