
Рабочая встреча с губернатором Рязанской области Олегом Ковалёвым


2009-04-22 15:40:00

Рязань

Обсуждались перспективы развития региона. Губернатор, в частности, информировал Президента о состоянии сельского хозяйства и строительстве в регионе жилья, в том числе для военнослужащих.
Глава государства обратил внимание Олега Ковалёва на ситуацию в детском инфекционном отделении 11-й больницы села Дашки Рязанской области. Сообщение о том, что больница нуждается в срочном ремонте, появилось в открывшемся сегодня блоге Дмитрия Медведева в «Живом журнале».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3824