
Заседание президиума Государственного совета по вопросам совершенствования системы допризывной подготовки молодёжи


2009-04-22 16:30:00

Рязань

Выступая на заседании, Президент отметил, что система допризывной подготовки молодёжи нуждается в серьёзной модернизации.
Дмитрий Медведев даст поручение Правительству разработать Концепцию федеральной системы подготовки молодёжи к военной службе на период до 2020 года.
Правительству будет поручено разработать меры господдержки, включая бюджетное финансирование авиационных, технических, военно-прикладных видов спорта, а также принять нормативы по материально-техническому оснащению образовательных учреждений, участвующих в допризывной подготовке, и включить эти нормативы в стандарт общего образования.
Кроме того, должен быть разработан единый перечень требований к физической, психологической и интеллектуальной подготовленности призывников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3827