
Посещение Рязанского высшего воздушно-десантного командного училища имени В.Ф.Маргелова (РВВДКУ)


2009-04-22 15:20:00

Рязань

Начальник РВВДКУ полковник Владимир Луговой рассказал Президенту, как проходят занятия курсантов и воспитанников кадетских классов.
Дмитрий Медведев и сопровождавший его Министр обороны Анатолий Сердюков наблюдали за учебными прыжками с парашютом, а также за учениями курсантов на тренажёрах спортивного комплекса училища.
В училище главе государства продемонстрировали стрелковое оружие последнего поколения: снайперские винтовки, крупнокалиберные пулемёты, гранатомёты, противотанковые и противоракетные комплексы, автоматы с прицелом ночного видения.
Президент также присутствовал на показательных выступлениях по рукопашному бою и демонстрации парадного расчёта.
Дмитрий Медведев возложил цветы к обелиску выпускникам РВВДКУ, погибшим при защите Отечества в локальных вооружённых конфликтах.
История училища берёт начало с 1918 года, когда были сформированы первые рязанские советские пехотные курсы командного состава РККА. В ноябре 1996 года училищу присвоено имя генерала армии Василия Маргелова, который почти четверть века командовал Воздушно-десантными войсками страны.
Среди выпускников училища 45 Героев Советского Союза и 69 Героев Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3828