
Дмитрий Медведев совершил рабочую поездку в Рязань


2009-04-22 22:00:23

Глава государства провёл заседание президиума Государственного совета по вопросам совершенствования системы допризывной подготовки молодёжи.
Президент отметил, что система спортивной и технической подготовки молодых людей к службе в армии нуждается в серьёзной модернизации. 
Правительству будет дано поручение разработать Концепцию федеральной системы подготовки молодёжи к военной службе на период до 2020 года. 
В ходе рабочей поездки глава государства также посетил сборный пункт военного комиссариата Рязанской области и высшее воздушно-десантное командное училище имени В.Ф.Маргелова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44878