
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2021-05-21 13:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета.

Во встрече также участвовали исполняющий обязанности Премьер-министра Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров, почётный председатель Высшего Евразийского экономического совета Нурсултан Назарбаев.
Помимо глав государств – членов Евразийского экономического союза на заседание приглашены Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев и Президент Кубы Мигель Диас-Канель Бермудес как главы государств – наблюдателей при ЕАЭС.
На заседании принят пакет документов.
В 2021 году страной – председателем Евразийского экономического союза выступает Республика Казахстан. Пост председателя Коллегии Евразийской экономической комиссии с 2019 года занимает Михаил Мясникович.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Я всех приветствую. Но особенно хотел бы поблагодарить Президента Кубы товарища Мигеля Диас-Канеля Бермудеса прежде всего потому, что он счёл возможным присоединиться к нашей сегодняшней онлайн-встрече, несмотря на то что в Гаване только пять утра. 
Разговор об актуальных задачах развития евразийской интеграции действительно назрел, и я благодарю казахстанских наших друзей за то, что они организовали такую встречу. Накопилось действительно много вопросов, по которым нужно принять решения, причём решения уже нужно принимать и на нашем уровне, чтобы они были окончательно затверждены. 
Вполне естественно, что в наших дискуссиях ключевое, приоритетное место занимает тематика взаимодействия в борьбе с пандемией коронавируса, в преодолении её социально-экономических последствий.
Что касается России, то, вы знаете, нам удалось достаточно быстро создать три собственные весьма эффективные и безопасные вакцины от коронавируса. Скоро будет запущена в оборот четвёртая вакцина – «Спутник Лайт». Наши соответствующие службы занимаются вакцинацией российских граждан, и достаточно активно идёт эта работа.
Выпуск «Спутника V» успешно локализован – здесь коллеги уже говорили – и в Казахстане, и в Белоруссии. Россия – единственная страна, которая передаёт технологии по вакцинам. Рассматривается теперь возможность развёртывания таких производств в Армении и Киргизии.
С учётом нынешних обстоятельств считаем важным уделить особое внимание сотрудничеству в области лекарственной безопасности. Кстати говоря, у нас и лекарственные препараты появились отечественные, весьма эффективные в борьбе с коронавирусом. 
До конца года эксперты Евразэс должны подготовить план мероприятий по обеспечению наших стран стратегически значимыми лекарственными препаратами для лечения не только коронавируса, но и других опасных заболеваний. По сути, речь идёт о том, чтобы уже в ближайшей перспективе организовать производство эффективных и доступных лекарств в Евразэс в объёмах, достаточных для удовлетворения потребностей наших национальных систем здравоохранения.
Также хочу выделить совместный проект по созданию цифровой платформы «Путешествую без COVID-19», реализуемый при содействии Фонда цифровых инициатив Евразийского банка развития. По-моему, наши армянские коллеги и выступали с этой инициативой. Цель проекта – облегчение взаимных поездок граждан наших стран, существенное ускорение процедур пересечения государственных границ при соблюдении санитарных норм и с учётом текущей эпидемиологической ситуации. 
Я разделяю озабоченности Александра Григорьевича [Лукашенко], когда он говорит о сегодняшних ограничениях. Но со своей стороны Россия стремится и будет стремиться максимально улучшить условия для прибывающих к нам на работу граждан зарубежных стран, и конечно, в первую очередь из государств – членов Евразэс. В ближайшее время нами будут запущены унифицированная интернет-система «Работа без границ» и соответствующее мобильное приложение, которые позволят в онлайн-режиме оформлять все документы, требующиеся для трудоустройства. 
И конечно, на наш взгляд, необходимо наращивать усилия стран Евразэс по координации политики в сфере экономического развития и решения насущных социальных проблем, в том числе вызванных пандемией.
Механизмы интеграции должны работать максимально эффективно, способствовать росту взаимных торговых и инвестиционных связей, промышленной кооперации. Только так мы сможем добиться улучшения макроэкономических показателей, а тем самым и повышения уровня жизни наших граждан.
Подчеркну, мы поддерживаем подготовленные к утверждению на нашей сегодняшней встрече основные ориентиры макроэкономической политики государств – членов Евразэс на 2021–2022 годы. Как представляется, этот документ весьма содержательный, и реализация предложенных в нём мер будет способствовать не только стабилизации экономик наших стран, но и их выводу на траекторию роста.
Безусловно, внимания требуют вопросы укрепления единого общего рынка – коллеги здесь уже говорили об этом, – устранения ненужных барьеров и ограничений на пути торговли товарами и услугами. Работа на этом участке ведётся последовательно, целенаправленно. В результате, даже несмотря на вызванные пандемией трудности, товарооборот между государствами – членами Евразэс в январе–марте текущего года увеличился на 17 процентов.
Сейчас на фоне нестабильной мировой конъюнктуры обостряются проблемы, связанные с резким колебанием цен на социально значимые продукты, – выступавшие коллеги тоже уже об этом сказали. Признательны партнёрам за поддержку российской инициативы по нормализации ситуации в этой сфере. У нас конкретные есть решения по этому вопросу. В частности, не так давно Евразийская комиссия приняла конкретные решения, направленные на консолидацию ценовой политики государств Евразэс на рынке сахара. Столь же оперативно следует принимать меры и по другим видам продукции, когда это потребуется.
Стоило бы также активизировать совместную работу по проблематике борьбы с изменением климата и охраны окружающей среды. Как известно, международные усилия на экологическом направлении становятся драйвером глобальной технологической трансформации. Мы видим, что все страны Евразэс проявляют большой интерес к тому, чтобы разрабатывать и внедрять «зелёные» технологии, реализовывать собственные инновационные проекты в этой сфере.
Но, конечно, нельзя допустить, чтобы эта тема использовалась как ещё один инструмент каких-то ограничений в экономике. Поэтому предлагаем подумать над тем, чтобы сформировать в союзе банк климатических данных и цифровых инициатив, в том числе касающихся учёта углеродного следа. Пользоваться этим банком мы могли бы все – все компании наших стран, работающие над проектами, нацеленными на улучшение экологической обстановки.
Уважаемые коллеги!
Мы с удовлетворением отмечаем, что развивающиеся интеграционные процессы в рамках Евразэс привлекают внимание целого ряда зарубежных государств, вы сегодня тоже об этом сказали. Последовательно расширяются и диверсифицируются внешние связи нашего объединения. Разработана и успешно применяется гибкая система взаимодействия с государствами, интеграционными структурами и международными организациями. Эта система позволяет поддерживать и развивать торгово-экономические связи с партнёрами на разных курсах и уровнях, учитывая при этом их настрой и их готовность к выстраиванию интеграционного сотрудничества на основе взаимной выгоды и уважения друг друга.
Мы выступаем за дальнейшее увеличение числа преференциальных договоров с крупнейшими нашими торговыми партнёрами союза. Напомню, такие документы уже подписаны между Евразэс и Вьетнамом, Сербией, Ираном, Сингапуром. Считаем важным активизировать переговоры по аналогичным документам с Израилем и, как Александр Григорьевич предложил, с Египтом – мы тоже это поддерживаем. Скорее начать переговорный процесс с нашим крупным партнёром – Индией, внимательно изучить вопрос о целесообразности заключения соглашений о свободной торговле с другой большой страной – Индонезией, с нашим соседом Монголией.
Мы с вами неоднократно говорили о сопряжении интеграционных процессов Евразэс с реализуемой Китаем инициативой «Один пояс, один путь». Согласен с коллегами: шагом к этому стало заключение Соглашения о торгово-экономическом сотрудничестве между Евразийским союзом и КНР. Нужно, конечно, двигаться дальше. Но уже этот документ последовательно выполняется, тем самым создаётся хорошая основа для практического осуществления выдвинутой идеи формирования большого евразийского партнёрства в сфере безопасности, экономической и гуманитарной областях.
В целом мы удовлетворены тем, как развивается взаимодействие в Евразэс. Главное, что оно приносит реальные экономические выгоды, которые ощущает население наших стран. Я упомянул о том, что, несмотря на все трудности, всё-таки торговля подрастает, и это очень хороший признак того, что мы всё-таки в правильном направлении действуем и наши усилия приносят конкретный результат. 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65626