
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-05-21 16:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались актуальные вопросы внешней и внутренней политики. 
Глава государства поздравил моряков Тихоокеанского флота с 290-летием основания флотилии.
Также Владимир Путин поздравил с днём рождения Министра обороны Российской Федерации Сергея Шойгу. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде чем мы начнём сегодняшнюю нашу встречу, сегодняшнюю работу, хочу поздравить Сергея Кужугетовича [Шойгу] – сегодня у него двойной праздник: и его день рождения, и день рождения Тихоокеанского флота. Правда, Тихоокеанскому флоту чуть побольше исполняется – по-моему, 290 лет, но я Вас поздравляю с этим как Министра обороны. 
С.Шойгу: Спасибо, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Хочу пожелать Вам всего самого доброго. Ну и морякам Тихоокеанского флота семь футов под килем и успешной службы на благо Отечества. 
Тихоокеанцы всегда впереди, осваивают новейшую технику, и уверен, что они достойно будут выполнять те задачи, которые ставит перед ними Россия.
А Вам как Министру обороны хочу пожелать не только здоровья, но и успехов в Вашей служебной деятельности, всего Вам доброго. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65630