
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Конгресса неправительственных организаций стран СНГ и Балтии по вопросам сотрудничества в сфере науки, культуры и образования, открывшегося сегодня в Санкт-Петербурге


2005-11-16 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Наши народы объединены давними историческими связями, традициями взаимного уважения и партнерства. И сегодня этот поистине уникальный опыт – актуален и востребован. Совместные гуманитарные проекты позволяют людям раскрыть свои таланты и способности, обрести друзей и единомышленников. Они вносят весомый вклад в научный и образовательный потенциал наших стран, служат обогащению национальных культур, укрепляют дружественные добрососедские отношения.
Важно не только сохранить все лучшее, но и вести поиск новых, еще более эффективных форм взаимодействия. Знаменательный шаг на этом пути – подписание Соглашения о гуманитарном сотрудничестве стран СНГ. Этот документ открывает самые широкие возможности для прямого диалога общественных организаций, для обмена творческими идеями и реализации масштабных инициатив в сфере науки, образования, культуры, спорта, молодежных контактов.
Рассчитываю, что проведение вашего Конгресса придаст серьезный импульс налаживанию тесных связей между неправительственными организациями государств СНГ и Балтии, будет способствовать их более активному включению в работу по развитию гуманитарного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34470