
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2016-01-28 12:30:00

По инициативе белорусской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко.

Обсуждён ряд актуальных вопросов политического и торгово-экономического сотрудничества двух стран. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление отношений стратегического партнёрства и союзничества. 
Согласован график предстоящих контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51219