
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-01-28 14:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялся подробный обмен мнениями об экономической ситуации в России с акцентом на развитие высокотехнологичных и импортозамещаемых отраслей.
Кроме того, в преддверии начинающихся в Женеве переговоров обсуждались перспективы сирийского урегулирования. 
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51221