
Церемония награждения лауреатов премии Паралимпийского комитета России «Возвращение в жизнь»


2016-01-28 18:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял участие в торжественном мероприятии, посвящённом 20-летию Паралимпийского комитета России и Х церемонии награждения премией «Возвращение в жизнь». 

Перед началом церемонии награждения Владимир Путин кратко общался с президентом Международного паралимпийского комитета Филипом Крейвеном. На встрече также присутствовали Министр спорта Виталий Мутко, президент Паралимпийского комитета России Владимир Лукин, первый вице-спикер Госдумы, президент Олимпийского комитета России Александр Жуков и помощник Президента Игорь Левитин.
Ранее глава государства направил приветственное послание участникам, организаторам и гостям церемонии награждения лауреатов премии Паралимпийского комитета России «Возвращение в жизнь».
* * *
Выступление на X торжественной церемонии вручения премии Паралимпийского комитета России «Возвращение в жизнь»
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день! Очень рад вас всех видеть! 
Сегодня в Государственном Кремлёвском дворце проходит церемония вручения премии «Возвращение в жизнь». Это одно из центральных событий, посвящённых празднованию 20-летия Паралимпийского комитета нашей страны.
От души приветствую и поздравляю вас со знаменательным юбилеем, желаю успехов, удачи, новых достижений в продвижении благородных идей паралимпийского спорта.
Здесь собрались чемпионы зимних и летних Игр разных лет, авторитетные тренеры, специалисты. Я рад приветствовать и президента Международного паралимпийского комитета Филипа Крейвена, который вносит огромный вклад в развитие паралимпийского движения во всём мире. Рад приветствовать его коллег, а также наших друзей из национальных паралимпийских комитетов и спортивных федераций.
Стараниями многих энтузиастов, талантливых и неравнодушных людей паралимпийское движение сделало огромный рывок вперёд. И в нашей стране оно вышло на очень заметную, серьёзную высоту. Мы гордимся российскими паралимпийцами, их выдающимися победами. 
Дорогие друзья! Вы демонстрируете сплочённость, мастерство, бойцовский характер, достигаете действительно отличных результатов и на сегодняшний день являетесь одной из самых сильных команд в мире. Именно такие атлеты – энергичные и мужественные люди – становятся лауреатами премии «Возвращение в жизнь». 
Среди награждённых также их тренеры, наставники, заслужившие высокое признание. Ваш пример ещё раз убедительно показывает созидательную, вдохновляющую силу спорта и поистине безграничные возможности человека.
В этом году атлетам-паралимпийцам предстоят новые испытания и ответственные старты. Важнейшие из них – XV Паралимпийские летние игры в Рио‑де-Жанейро, до них остаётся не так уж и много времени. Знаю, что подготовка сейчас ведётся полным ходом. Наши спортсмены уже завоевали право соревноваться в 16 из 22 паралимпийских видов спорта, но борьба ещё не завершена.
Рассчитываем, что российскую делегацию в Рио будут представлять больше спортсменов, чем на предыдущих Паралимпийских играх в Лондоне, и она станет одной из самых многочисленных. Ждём, дорогие друзья, ваших ярких, победных выступлений, будем болеть и переживать за вас.
Ещё раз поздравляю вас с юбилеем Паралимпийского комитета России. Позвольте пожелать вам всего самого доброго, удачи.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51223