
Встреча с Президентом Сербии Александром Вучичем


2018-10-02 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с Президентом Республики Сербия Александром Вучичем, прибывшим в Россию с рабочим визитом. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Очень рад Вас видеть в Москве. 
Помню Ваш предыдущий визит 8–9 мая. Совсем недавно мы отметили и 180 лет установления дипломатических отношений. 
С удовлетворением отмечаю рост товарооборота, причём устойчивый: в прошлом году – 23 процента, за первое полугодие этого года – ещё 13,3. Растут и российские капиталовложения в сербскую экономику: уже четыре миллиарда долларов. 
Уверен, нам нужно будет поговорить и о ситуации в регионе.
Очень рад Вас видеть и добро пожаловать!
А.Вучич (говорит по-русски): Уважаемый господин Президент! Дорогой друг! Владимир Владимирович! 
Прежде всего большое спасибо за Ваши тёплые слова и за гостеприимство, которое Вы мне оказали. Это, как всегда, большая честь для меня. 
Но сегодняшняя встреча имеет большое значение для моей страны, Сербии. 
Я весьма доволен развитием наших отношений, что является результатом наших открытых, конструктивных и плодотворных разговоров. Отношения России и Сербии на международном уровне очень хорошие. 
И мне надо выразить огромную признательность Вам лично, уважаемый господин Президент, за твёрдую позицию, которую Вы занимаете в защите международного права и жизненно важных национальных и государственных интересов Республики Сербия. 
Как Вы уже знаете, ситуация на Западных Балканах очень сложная, и Сербия как государство сталкивается с многочисленными провокациями на ежедневном уровне. И, несмотря на это, независимо от наших стремлений достичь компромисса, поддержать мир и стабильность, мы очень далеки от любого решения по вопросу Косово и Метохии.
Хотел бы подчеркнуть ещё раз, что Сербия как независимое и свободное государство будет сохранять военный нейтралитет, и я думаю, что Сербия сегодня является единственной страной на Западных Балканах с таким определением.
Что касается наших экономических связей, Вы правильно сказали, что наш товарооборот растёт. Я очень доволен и надеюсь, что мы можем укреплять наши экономические отношения в будущем.
В конце ещё раз благодарю за всё, что Вы делаете в пользу Сербии. И хотел бы пригласить Вас посетить Белград в ближайшее время. Это, как я уже сказал, будет большая честь для нас и для нашего народа. 
Я приготовил для Вас книгу «Моя прекрасная Сербия» русских авторов. 
Ещё раз большое спасибо за Ваш очень тёплый приём и Ваше гостеприимство. 
В.Путин: Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58675