
3 октября Президент примет участие в международном форуме «Российская энергетическая неделя»


2018-10-02 15:00:00

3 октября Владимир Путин примет участие в пленарном заседании второго Международного форума по энергоэффективности и развитию энергетики «Российская энергетическая неделя», который пройдёт с 3 по 6 октября в Москве. 

Тема дискуссии – «Устойчивая энергетика для меняющегося мира». Модератором пленарного заседания выступит телеведущий, специальный корреспондент «PBS News Hour» Р.Чилкот.
В форуме примут участие представители крупнейших международных энергетических компаний и организаций, ведущие мировые эксперты. В рамках официальной программы состоится около 60 деловых мероприятий. 
На полях «Российской энергетической недели» также пройдёт встреча Президента России с генеральным секретарём Организации стран – экспортёров нефти М.Баркиндо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58676