
Совещание с членами Правительства


2018-10-02 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства. Обсуждались основные направления деятельности кабинета министров на период до 2024 года, проект федерального бюджета на 2019 год и плановый период 2020 и 2021 годов и другие актуальные вопросы.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В сегодняшней повестке дня – несколько вопросов, в том числе базовых, определяющих для планирования нашей работы на ближайшие годы. 
Как мы и договаривались, на основе майского Указа, закрепившего национальные цели и стратегические задачи на период до 2024 года, разработаны Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации. Попрошу через пару минут, когда я закончу вступительное слово, Дмитрия Анатольевича [Медведева] высказаться на этот счёт. 
Подготовлены также и сформированы национальные проекты, программы по ключевым направлениям развития страны. 
Хотел бы подчеркнуть ещё раз: необходимо выйти на все обозначенные в Указе рубежи, обеспечить достижение на практике целевых показателей в экономике, здравоохранении, образовании, культуре, в развитии инфраструктуры, добиться коренных изменений во всех сферах, которые определяют благополучие и качество жизни людей, устойчивое развитие России. 
Нужно в полной мере использовать наши конкурентные преимущества, создать все условия для самореализации граждан и их инициатив. 
И конечно, следует тщательно рассчитать наши ресурсы. Мы много времени этому уделили с вами, на протяжении предыдущих уже двух лет практически постоянно занимались этими подсчётами и расчётами. Конечно, имею в виду прежде всего наши финансовые возможности. 
Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Как Вы только что сказали, в соответствии с Вашим майским Указом мы подготовили Основные направления деятельности Правительства. Эта работа началась сразу же после формирования нового состава Правительства, в ней участвовали все министерства, ведомства, коллеги из регионов.
Действительно, речь идёт о важнейших для страны решениях, которые повлияют на жизнь миллионов людей. С нашей точки зрения, удалось создать реалистичный – имею в виду оценку текущей ситуации – и в то же время разумно амбициозный план действий.
На прошлой неделе мы ещё раз обсудили проект на заседании Правительства, и он был утверждён, как Вы и поручали, до 1 октября текущего года.
Прежде всего в самом плане, в Основах, мы концентрируемся на национальных целях развития, которые заложены в Вашем Указе, и на выполнении 12 национальных проектов. Их паспорта уже представлены в Совет при Президенте по стратегическому развитию и национальным проектам, который Вы, Владимир Владимирович, возглавляете, и они были предварительно рассмотрены у меня на президиуме Совета. 
При этом есть и идея о том, чтобы сформулировать дополнительное количество национальных проектов. Но об этом, наверное, нужно говорить отдельно, притом что разумные аргументы тоже под этим есть, но это потребует, естественно, дальнейшего осмысления.
И сами Основные направления, и национальные проекты – это наши действия на ближайшую перспективу. Это действительно механизмы и инструменты, которые необходимы для достижения национальных целей. 
На национальные проекты и развитие инфраструктуры предусмотрено в ближайшие три года 5,63 триллиона рублей в проекте федерального бюджета, который Правительство уже направило в Государственную Думу. Это очень значительная сумма. 
И при этом, как Вы и сказали, самая значительная статья расходов связана с развитием социальной сферы и улучшением качества жизни людей. Это прежде всего проекты в области демографии, образования, здравоохранения, это и наука, и экология, и культура, и жилищное строительство, и комфортная городская среда, и создание современной транспортной и энергетической инфраструктуры, в том числе автомобильных дорог. По всем обозначенным направлениям действительно инвестиции предстоят очень и очень значительные.
Хотел бы также отметить, что 845 миллиардов рублей направляется на развитие цифровой экономики, на поддержку малого и среднего бизнеса, а также на расширение несырьевого экспорта – может быть, Антон Германович [Силуанов] потом тоже пару слов на эту тему скажет, – имею в виду бюджет.
Главной для Правительства – так, как это и установлено Указом, – является социальная сфера. Всё, что мы планируем в ближайшие годы по развитию экономики, по поддержке малого бизнеса, по инфраструктуре, делается прежде всего для того, чтобы люди, граждане нашей страны почувствовали реальные изменения к лучшему: и в доходах, и в качестве жилья и дорог, и в том, чтобы просто можно было легче устроить ребёнка в детский сад или спортивную секцию. 
Там есть конкретные направления, они касаются всех позиций: и пакета по демографии, и тех мер, которые будут предприниматься для снижения смертности, для развития медицинских услуг, включая первичную медицинскую помощь, фельдшерские пункты, мобильные медицинские комплексы. 
Как известно, мы планируем вывести на новый уровень борьбу с онкологическими заболеваниями, что также установлено Вашим Указом, прежде всего за счёт раннего выявления самой болезни. 
Отдельное направление касается вопросов преодоления бедности, роста доходов граждан. Речь идёт и об индексации социальных выплат, и о применении различных форм поддержки малообеспеченных семей. 
Одна из основных задач, также установленная Указом, – это рост пенсий выше инфляции. Все деньги от тех решений, которые касаются пенсионного законодательства, пойдут именно на это направление. Кроме того, мы сделаем акцент на программах активного долголетия и защите прав работников предпенсионного возраста.
Также в рамках проектов продолжается поддержка жилищного строительства, программы по переселению из аварийного жилья, по совершенствованию управления многоквартирными домами, по развитию транспортной сети и улучшению экологической ситуации. 
В том, что касается экономики, в Основных направлениях, естественно, заложено продолжение стимулирования инвестиционной активности с акцентом на привлечение частных инвестиций, развитие конкуренции и создание благоприятных условий для предпринимательской деятельности, включая расширение, как уже было сказано, применения цифровых технологий и создание инфраструктуры для её развития. 
Конечно, особое внимание также должно быть уделено совершенствованию государственного управления.
Промышленная политика будет сосредоточена на развитии базовых отраслей, на увеличении доли высокотехнологичных производств, в том числе за счёт переориентации на выпуск гражданской продукции, расширения кооперации с ведущими научно-исследовательскими центрами страны и поддержки российских компаний, которые осваивают зарубежные рынки. 
Это, кстати, касается не только промышленной политики, но и сельского хозяйства, потому что курс на развитие экспортного потенциала сельского хозяйства также заложен и в Вашем Указе, и в Основных направлениях деятельности Правительства.
Решение этих и очень многих других вопросов, которые заложены в Основные направления, зависит от того, как федеральные инициативы примут в регионах. На их поддержку мы также планируем выделить очень значительные деньги: объём субсидий и дотаций только в следующем году составит практически 1,5 триллиона рублей. Это создаёт условия для устойчивого развития регионов, но с опорой, конечно, на их собственные источники развития, потому что они должны заниматься и собственной доходной базой, это очевидно.
В некоторых случаях с помощью специальных стимулов мы будем планировать развитие отдельных территорий и федеральных округов, которые требуют повышенного внимания. Имею в виду, естественно, Дальний Восток, Кавказский регион, Крым, Калининград и арктическую зону России.
По каждому направлению определены целевые ориентиры, ключевые инструменты, механизмы и те показатели, которые должны быть достигнуты к 2024 году. Под каждую национальную цель сформирована модель её выполнения, с которой должны быть увязаны и другие направления работы Правительства.
Конечно, важно, какие критерии оценки будет использовать руководство. Правительство обязано контролировать все эти направления. Будем оценивать, как мы продвигаемся по каждой национальной цели, и докладывать Президенту, как расходуются бюджетные деньги, с каким эффектом. И в случае необходимости – эти Основные направления деятельности, как говорил классик, это, конечно, не догма, а руководство к действию – мы предложим дополнительные решения на рассмотрение, Владимир Владимирович, Вам. 
Уже буквально в ближайшее время планируем подвести некоторые итоги того, что сейчас происходит. И те решения, которые уже воплощаются в жизнь, – просто посмотреть, как работают эти механизмы, что, может быть, стоит изменить.
Уверен, что все члены Правительства понимают ответственность и приложат все силы для достижения намеченных целей. 
В.Путин: Уважаемые коллеги, задачи перед нами стоят очень сложные, масштабные, большие. Мы с вами хорошо понимаем, знаем это. Для того чтобы их решить, нужно создавать условия для развития экономики, для привлечения инвестиций, нужно ясно просчитать источники, объёмы финансирования для решения наиболее остро стоящих перед нами задач. Это невозможно сделать без эффективного бюджетного планирования, без строгого соблюдения финансовой дисциплины в ходе реализации наших стратегических планов. 
В этой связи прошу вас вместе с коллегами в парламенте Российской Федерации детально проанализировать заложенные в бюджете приоритеты, конкретные объёмы финансирования, сверить, чётко соотнести их с ориентирами, которые намечены в рамках национальных проектов. 
Дмитрий Анатольевич уже упомянул важнейшие направления. Например, в области здравоохранения первоочередного внимания требует борьба с онкологическими заболеваниями, мы с вами неоднократно об этом говорили. Все запланированные мероприятия по столь жизненно важному направлению должны выполняться ритмично и профессионально и с финансовой, и с профессиональной точки зрения, имея в виду чисто специфические решения, которые в этой области должны приниматься: сколько ресурсов, в какие сферы направлять, в каком объёме, каким темпом. Любые сбои должны быть абсолютно исключены, тем более что деньги мы выделяем очень приличные. Насколько я вижу из представленных документов, на 2019–2021 годы на федеральный проект борьбы с онкологическими заболеваниями предусмотрено 470,6 миллиарда рублей. Это приличные ресурсы, нужно ими грамотно распорядиться.
Жёсткий контроль следует обеспечить и за финансированием проектов развития инфраструктуры. Инвестиции в современные автомобильные, железные дороги, аэропорты, расширение возможностей стратегических транспортных коридоров – это, безусловно, значимый фактор экономического роста, важнейшее условие сбалансированного территориального развития и повышения качества жизни наших граждан.
Особое внимание нужно уделить и развитию социальной инфраструктуры, а также решению накопившихся экологических проблем, включая, конечно, и ликвидацию свалок по всей стране.
Конечно, на постоянном контроле нужно держать и сферу жилищного строительства, в том числе речь идёт и о расселении аварийного жилья. Напомню, что за последние шесть лет было расселено свыше десяти миллионов квадратных метров аварийного жилья, новое жильё получили 677 тысяч человек. Это немало, но задача не решена.
Ежегодно признаётся аварийным порядка двух миллионов квадратных метров жилья. В целом его объём по стране превышает 13 миллионов квадратных метров. Десять миллионов расселили, а у нас ещё тринадцать. Но самое главное, чтобы не допускать роста этого показателя, нужно, как я уже многократно говорил, вовремя заниматься капитальными ремонтами, текущими делами.
Нам нужно создать постоянно действующий эффективный механизм решения этой проблемы, при этом в обязательном порядке обеспечить соблюдение жилищных прав граждан. Мы много говорили на эту тему, говорили об обеспечении интересов людей, которые пострадали в ходе строительства жилья – вложили свои деньги, а ни жилья, ни денег не имеют. Это вопрос очень острый и подлежит окончательному решению в ближайшее время.
Хотел бы в этой связи послушать Министра финансов. Пожалуйста, Антон Германович.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Правительством Российской Федерации подготовлен и внесён в Государственную Думу проект бюджета на предстоящие три года. Проект бюджета имеет ряд новаций, ряд особенностей. 
В первую очередь мы приняли новое налоговое законодательство, которое, с одной стороны, создаёт ресурс для реализации новых задач, которые поставлены Вами в майском Указе, а с другой стороны, направлено и на стимулирование развития экономики. 
Какие это решения? Мы отказались и отменили налог на движимое имущество, так называемый налог на модернизацию. 
Второе, мы предусмотрели начиная со следующего года дополнительные налоговые режимы, налог на дополнительный доход в нефтяной отрасли, что послужит дополнительным стимулом для разработки новых месторождений. 
Мы вводим также новый налог для самозанятых, который позволит работать «в белую», позволит платить налоги государству, и это тоже новация для малого бизнеса. 
Налоговые условия будут зафиксированы на предстоящие шесть лет и меняться не будут. 
Какие бюджетные параметры у нас учтены? Бюджет на предстоящие три года будет иметь профицитный характер. В 2019 году профицит составит 1,8 процента ВВП. Для чего это нужно? В первую очередь для того, чтобы были прогнозируемые и стабильные макроэкономические условия, и мы сможем исполнять наши обязательства независимо от внешних факторов, будь то изменение цен на нефть или будь то внешние ограничения, с которыми мы сейчас сталкиваемся. Это создаёт дополнительный запас прочности и для повышения темпов роста экономики.
В составе бюджета, и это является особенностью бюджета, значительный объём ресурсов учтён по проектному подходу, проектному принципу, это национальные проекты. И на эти цели на шестилетний период дополнительно учтены ресурсы в объёме 8 триллионов рублей, а с учётом передачи части акцизов на нефтепродукты субъектам Российской Федерации – 9 триллионов рублей. 
Общий объём ресурсов, которые будут направлены на национальные проекты в шестилетнем периоде, составит 14 триллионов рублей. В ближайшие три года, Дмитрий Анатольевич об этом сказал, мы направим на реализацию нацпроектов 5,6 триллиона рублей. Бюджет учитывает реализацию как национальных проектов, так и тех целей развития, которые поставлены в майском Указе текущего года. В первую очередь, это задача обеспечения высоких темпов экономического роста, повышение этих темпов, и, второе, это, безусловно, повышение благосостояния наших граждан, рост заработных плат, рост пенсий.
Если мы говорим о решении задачи ускорения темпов экономического роста, то в рамках трёхлетки только из национальных проектов будет направлено 2,3 триллиона рублей на эти цели. Это и ассигнования на проект «Цифровая экономика» – около 400 миллиардов рублей, поддержка экспорта – 272 миллиарда рублей, поддержка малого и среднего предпринимательства – 136 миллиардов рублей, производительности труда. Кроме того, значительные ресурсы в сумме 1,4 триллиона за трёхлетку будут направлены на дорожное строительство, инфраструктуру. Это такие проекты, как транспортные коридоры «Запад–Восток» и «Север–Юг», повышение экономической связанности территорий Российской Федерации, обеспечение доступной электроэнергией целого ряда наших регионов.
В.Путин: Сколько будет? 
А.Силуанов: 1,4 триллиона рублей только в трёхлетке. 
Для целей развития создаётся Фонд развития. Общий объём этого фонда на шестилетнем промежутке времени составляет 3,5 триллиона рублей. Эти деньги как раз пойдут на реализацию и инфраструктурных проектов в области развития экономики, и на вложения, как мы говорим, в человеческий капитал. Источник этих средств: мы будем больше заимствовать на рынке. 
Социальная сфера: предусмотрен целый ряд национальных проектов. Об этом Дмитрий Анатольевич уже сказал, несколько цифр приведу. 
Демография и здравоохранение. В ближайшую трёхлетку будет выделено дополнительных ресурсов на эти цели, всех ресурсов, 2,2 триллиона рублей. У нас уже реализуется целый ряд социальных программ, таких как маткапитал – предусмотрены деньги на его индексацию в 2020 году, – выплаты при рождении детей, семьям, имеющим детей, предоставление льготной ипотеки, создание мест в детских садах. Это те программы, которые уже реализуются, но предусмотрены и новые. Это профилактика заболеваний, возможности для занятий спортом, лечение сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний. Будет внедрена программа модернизации онкоцентров, о чём Вы, Владимир Владимирович, говорили, будут внедряться современные клинические рекомендации и новые протоколы лечения. 
Также в рамках нацпроектов предусмотрены ресурсы на решение экологических проблем. Это и ликвидация свалок, оздоровление водных объектов, снижение уровня загрязнения атмосферного воздуха. На эти цели предусмотрено в трёхлетке 241 миллиард рублей.
Образование. У нас поставлена задача вхождения Российской Федерации в число пяти ведущих стран мира в области научно-технического развития. Есть соответствующий нацпроект, предусмотрены ресурсы в трёхлетке – 350 миллиардов рублей. Здесь направлены ресурсы на более раннее развитие детей, на развитие талантов, внедрение новых методов обучения и воспитания.
Жилищное строительство – тоже важная цель, Вы, Владимир Владимирович, об этом сейчас сказали. У нас предусмотрен соответствующий национальный проект. Задача – улучшить жилищные условия не менее чем пяти миллионам семей к 2024 году. На эти цели также предусмотрены ресурсы в сумме 106 миллиардов рублей и 19 миллиардов – из региональных бюджетов.
Реализацию нацпроектов невозможно выполнить без задействования возможностей субъектов Российской Федерации. Мы помимо финансовой помощи, которую обычно оказываем регионам, предусматриваем и поддержку на те цели, которые относятся к региональным компетенциям, причём делаем это с максимальным уровнем софинансирования со стороны Российской Федерации. Для большинства регионов 95 процентов профинансирует Российская Федерация и 5 процентов возьмут на себя субъекты Российской Федерации.
Мы также продолжим поддержку регионов и по выполнению первоочередных обязательств, таких как заработная плата, социальные выплаты, – вся эта поддержка тоже сохранится. 
Важнейший вопрос по нацпроектам – это, конечно, мониторинг хода их реализации. Сейчас создаётся новая система, которая будет работать в онлайн-режиме, будет отслеживать реализацию нацпроектов от стадии проектирования до стадии их завершения. Такая система позволит уже на ранней стадии выявить отстающих или лидеров и, соответственно, принимать управленческие решения для обеспечения полной реализации тех задач, которые поставлены в майском Указе текущего года.
Спасибо.
В.Путин: Антон Германович, Вы сказали об 1,4 триллиона рублей на инфраструктуру. Из них на магистральные проекты, насколько я вижу, – 1,075, а на финансирование нацпроекта «Безопасные и качественные автомобильные дороги» – 371,4 миллиарда. 
370 [миллиардов] – это чисто на федеральные дороги?
А.Силуанов: Безусловно, в части реализации нашего Комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры речь идёт о связанности регионов, это федеральные дороги. А «Безопасные и качественные дороги» – здесь коснётся и субъектов Российской Федерации, поэтому эту задачу будем выполнять вместе с регионами.
В.Путин: Как вы определились с региональными дорожными фондами и с «добавочкой» из акцизов?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, мы, как договаривались, и было Ваше поручение, к 2024 году полностью передадим федеральную часть акцизов на нефтепродукты, которую мы сегодня зачисляем в федеральные дорожные фонды. Будем это делать постепенно начиная с 2020 года, с тем чтобы к 2024 году в полном объёме все акцизы на нефтепродукты зачислялись в дорожные фонды субъектов Российской Федерации.
В.Путин: И ещё один очень чувствительный вопрос. При планировании пенсионной реформы Правительство исходило из того, что будет положительный финансовый результат в течение нескольких лет от этих мероприятий, но после принятия президентских поправок стало ясно, что не будет никакого дохода от мероприятий по изменению пенсионной системы, а наоборот, Правительство должно будет отфинансировать предложенные Президентом поправки. В каком объёме?
А.Силуанов: Мы действительно не предусматриваем каких‑либо дополнительных источников от тех изменений, которые внесены в пенсионное законодательство, а наоборот, будем увеличивать даже трансферт Пенсионному фонду. Общий объём трансферта в первые годы, увеличение трансферта составит порядка 100 миллиардов рублей – мы дополнительно передадим Пенсионному фонду, для того чтобы он смог обеспечить те задачи, которые поставлены по повышенной индексации пенсий.
В.Путин: И по реализации поправок, которые приняты парламентом?
А.Силуанов: Те поправки, которые были внесены в ходе обсуждения законопроекта о пенсионных изменениях в Государственной Думе, требуют дополнительно выделения ресурсов [в объёме] более 500 миллиардов рублей.
В.Путин: Я к этому и веду. Они предусмотрены в бюджете, вы просчитываете источники?
А.Силуанов: Безусловно. В объёме трансферта, который по‑прежнему сохраняется из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда, эти средства учтены.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Татьяна Алексеевна, по поводу WorldSkills несколько слов.
Т.Голикова: Владимир Владимирович! Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Буквально недавно российская команда вернулась с европейского чемпионата в Будапеште EuroSkills. Наши ребята, 48 человек из 17 регионов страны, принимали участие в этом европейском чемпионате рабочих профессий. 
Должна сказать, что соревновались они среди 28 стран, 600 участников, в 41 компетенции. И результаты, которые они показали, оказались блестящими: завоевали девять золотых, восемь серебряных, две бронзовые [медали] и 10 медальонов за профессионализм. При этом это дети – уже не дети – от 17 до 25 лет, они активно готовились к этому мероприятию. И мы все ещё раз, я думаю, с удовольствием их поздравляем с теми результатами, которых они достигли. 
В 2019 году в Казани пройдёт уже мировой чемпионат, WorldSkills, по рабочим профессиям. В августе мы подвели итоги: у нас зарегистрировалось для участия 64 страны, будет уже 56 компетенций, и принимать участие будут более полутора тысяч человек. 
Мы сейчас готовимся к этому мероприятию – к открытию, к проведению. Должна сказать, что помимо основной программы соревнований по инициативе WorldSkills Russia будет организована экспериментальная площадка FutureSkills, которая позволит продемонстрировать современный облик и потенциал российской экономики через призму профессий будущего. 
Кроме того, будет деловая программа. Она будет сфокусирована на разработке и принятии совместных решений в области подготовки кадров для новой экономики – экономический саммит о навыках будущего. 
Я бы хотела сказать в продолжение того, о чём говорили Дмитрий Анатольевич и Антон Германович: среди проектов, которые мы реализуем, естественно, проект «Образование», внутри него мероприятие называется «Молодые профессионалы». Оно учитывает работу в рамках стандартов WorldSkills и в рамках того опыта и компетенций, которые мы получили и которые получим.
В ближайшие шесть лет поддержка направления «Молодые профессионалы» – а это в основном среднее профессиональное образование – на эти цели будет использовано 146 миллиардов рублей. 
Приведу несколько цифр. К 2024 году будет сформирована сеть из ста центров опережающей профессиональной подготовки, создано не менее пяти тысяч мастерских, оснащённых в соответствии с современными требованиями, в том числе учитывающих стандарты WorldSkills. Кроме того, будет подготовлено не менее 35 тысяч преподавателей, мастеров производственного обучения, которые пройдут и повышение квалификации, и одновременно 10 тысяч из них станут сертифицированными в качестве экспертов WorldSkills.
В.Путин: Спасибо.
Я видел, как победители наши радовались. Искренне их тоже поздравляю с этой победой. Хочу поблагодарить всех тех, кто организует эту работу.
Дмитрий Анатольевич, хочу поблагодарить и Правительство за подготовку Основных направлений деятельности Правительства до 2024 года, потому что это действительно становится «дорожной картой» по реализации Указа Президента от 7 мая 2018 года, в котором мы обозначили национальные цели и стратегические задачи развития Российской Федерации до 2024 года. Исхожу из того, что Правительство будет строго придерживаться этого плана. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58684