
Олег Говорун назначен начальником Управления Президента по приграничному сотрудничеству


2018-10-02 19:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О начальнике Управления Президента Российской Федерации по приграничному сотрудничеству».

Текст Указа: 
«1. Назначить Говоруна Олега Марковича начальником Управления Президента Российской Федерации по приграничному сотрудничеству, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58691