
Подписан Указ об Управлении Президента по приграничному сотрудничеству


2018-10-02 19:20:00

Владимир Путин подписал Указ «Об Управлении Президента Российской Федерации по приграничному сотрудничеству».

Текст Указа: 
«В целях совершенствования деятельности Администрации Президента Российской Федерации постановляю:
1. Преобразовать Управление Президента Российской Федерации по социально-экономическому сотрудничеству с государствами – участниками Содружества Независимых Государств, Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия в Управление Президента Российской Федерации по приграничному сотрудничеству.
2. Утвердить прилагаемое Положение об Управлении Президента Российской Федерации по приграничному сотрудничеству.
3. Руководителю Администрации Президента Российской Федерации в месячный срок утвердить структуру и штатное расписание Управления Президента Российской Федерации по приграничному сотрудничеству.
4. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 25 марта 2004 г. № 400 «Об Администрации Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №13, ст. 1188; 2005, №9, ст. 709; 2010, №3, ст. 274; №8, ст. 838; 2012, №24, ст. 3138; №26, ст. 3498; №27, ст. 3675; №28, ст. 3881; № 43, ст. 5817; 2013, № 7, ст. 632; № 49, ст. 6399; 2015, № 11, ст. 1585; 2018, №25, ст. 3646) изменение, заменив в перечне самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации (приложение) слова «Управление Президента Российской Федерации по социально-экономическому сотрудничеству с государствами – участниками Содружества Независимых Государств, Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия» словами «Управление Президента Российской Федерации по приграничному сотрудничеству».
5. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 25 июня 2012 г. № 893 «Об утверждении Положения об Управлении Президента Российской Федерации по социально-экономическому сотрудничеству с государствами – участниками Содружества Независимых Государств, Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 27, ст. 3680);
пункт 36 приложения № 1 к Указу Президента Российской Федерации от 25 июля 2014 г. №529 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, №30, ст. 4286).
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58690