
Новогоднее обращение к гражданам России


2015-12-31 23:55:00

В.Путин: Уважаемые граждане России! Дорогие друзья!
Через несколько минут мы встретим новый, 2016 год. Приближение этого чудесного мгновения – между прошлым и будущим – знакомо нам с детства. Мы ждём его с радостью, надеждой и волнением; верим в самое лучшее и светлое. 
По традиции отмечаем этот праздник в кругу семьи, с самыми близкими друзьями. Конечно, не всем удаётся встретить Новый год с родными. Надо работать в больницах и на производствах, исполнять служебный и воинский долг, охранять границы, нести постоянное дежурство, обеспечивая нашу безопасность на суше, на море и в воздухе. 
Мы благодарны всем тем, кто днём и ночью, в будние дни и в праздники всегда на посту. А сегодня особо хотел бы поздравить с праздником тех наших военнослужащих, которые борются с международным терроризмом, отстаивают национальные интересы России на дальних рубежах, проявляя при этом волю, решительность, твёрдость характера. Впрочем, эти качества нужны нам везде, всегда и в любом деле.
Успех всей страны зависит от эффективного труда и достижений каждого из нас. Нас объединяют одни цели, стремление приносить пользу Родине, ответственность за её судьбу.
В уходящем 2015 году мы отмечали 70-летие Победы в Великой Отечественной войне. Наша история, опыт отцов и дедов, их единство в трудные времена и сила духа являются для нас великим примером. Они помогали и будут помогать нам достойно отвечать на современные вызовы. 
Дорогие друзья! 
Сейчас, в новогоднюю ночь, мы особенно остро чувствуем, как дороги нам наши близкие, как важно, чтобы всё у них было хорошо, чтобы все они были здоровы, чтобы родители были согреты заботой и вниманием, и к ним возвращалось всё доброе, чему они нас учили и учат. 
Пусть наши дети растут умными, деятельными, а любовь и отзывчивость, душевная щедрость и милосердие будут нашей опорой в каждодневных делах.
До наступления Нового года остались считанные секунды. Давайте пожелаем друг другу успехов, радости и счастья, поблагодарим друг друга за понимание и поддержку, за участие и чуткость и обязательно произнесём тост за процветание и благополучие России!
С праздником вас! С новым, 2016 годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51128