
Президенту представлен доклад об итогах проверки по факту утраты спутников ГЛОНАСС


2010-12-29 12:50:00

По итогам доклада, представленного Президенту России Заместителем Председателя Правительства Сергеем Ивановым, принято решение освободить от занимаемых должностей вице-президента, главного конструктора по средствам выведения РКК «Энергия» Вячеслава Филина и заместителя руководителя Федерального космического агентства (Роскосмос) Виктора Ремишевского за ошибки, допущенные в расчётах на заправку разгонного блока ДМ-3. Руководителю Роскосмоса Анатолию Перминову объявлен выговор.
По указанию Дмитрия Медведева в Роскосмосе будут предусмотрены дополнительные меры по укреплению исполнительской дисциплины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9950