
Подписан закон о ратификации соглашения между Россией и Францией о временной трудовой миграции


2010-12-29 14:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства (далее – Соглашение), подписанное в г.Рамбуйе 27 ноября 2009г.
Соглашение направлено на упрощение порядка пребывания и осуществления трудовой деятельности граждан Российской Федерации на территории Французской Республики и граждан Французской Республики на территории Российской Федерации. Соглашением предусмотрен ряд категорий граждан, на которых будет распространяться его действие, а также определён объём предоставляемых преференций.
Так, Соглашением предусмотрено упрощение порядка пребывания и осуществления трудовой деятельности на территории государств сторон для работников представительств (филиалов) юридических лиц, руководителей предприятий, высококвалифицированных работников, работников предприятий, входящих в одну группу компаний, молодых специалистов, лиц, намеревающихся посетить государство другой стороны для проведения каникул с возможностью осуществления трудовой деятельности, а также членов их семей.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. В частности, согласно статье 5 Соглашения в отношении работников представительств (филиалов) юридических лиц, руководителей предприятий, высококвалифицированных работников, работников предприятий, входящих в одну группу компаний, молодых специалистов, лиц, намеревающихся посетить государство другой стороны для проведения каникул с возможностью осуществления трудовой деятельности, стороны отказываются от установления квот. Статьёй 12 Соглашения предусматривается возможность перемещения граждан государства одной стороны по территории государства другой стороны без осуществления формальностей, связанных с миграционным учётом, при условии, что срок нахождения в месте пребывания не превышает десяти рабочих дней.
Договор подлежит ратификации в соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9951