
Нужно окончательно разделаться с кризисными явлениями в экономике


2010-12-29 18:10:00

Москва

На последней в уходящем году встрече с членами Правительства Дмитрий Медведев подвёл итоги социально-экономического развития страны и обозначил приоритетные направления деятельности в 2011 году.

В своём выступлении глава государства отметил, что несмотря на большое количество трудностей 2010 год сложился для экономики России в целом довольно благоприятно. Президент подчеркнул важность дальнейшей модернизации экономики и развития её реального сектора.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Я, конечно, приехал поздравить вас с Новым годом. Дело это всегда приятное. Нужно иногда приятные слова друг другу говорить, тем более что жизнь наша наполнена разными неожиданностями.
Правительство – это такой орган в нашей стране, который работает в режиме нон-стоп. Может быть, мы когда‑нибудь и доживём до времени, когда Правительство будет заниматься только стратегическими вопросами. Но, к сожалению, пока в силу разных причин Правительство занимается всеми оперативными вопросами, иногда даже теми, которыми должно заниматься руководство регионов. У нас сейчас трудная ситуация сложилась в транспортных узлах из‑за погодных условий. Всё равно Правительство вынуждено заниматься, хотя по‑хорошему, конечно, это дело руководителей регионов.
Мне думается, что этот год для нашей экономики сложился в целом достаточно благоприятно. Несмотря на большое количество нюансов, всё‑таки это уже был год выхода из кризиса. И в том, что этот год проходил по такому сценарию, я считаю, прямая заслуга Правительства, которое действительно занималось оперативным руководством экономикой.
На таком выходном тренде очень важно не упустить ситуацию, что, собственно говоря, и удалось сделать. Я считаю, что уже то, что общее количество безработных у нас уменьшилось практически на два миллиона человек, – это очень хороший результат. Это судьбы огромного количества людей. Откровенно сказать, когда мы обсуждали то, что называется «стратегией выхода», с другими руководителями государств, то все мы исходили из того, что выход будет долгим и он будет сопровождаться ростом безработицы. Тем не менее в нашей стране удалось эти тенденции переломить и добиться хорошего результата. Я считаю, что это действительно очень важно.
Нам удалось выйти на неплохие цифры по росту валового внутреннего продукта. Я вчера с коллегами тоже общался на эту тему. Да, это чуть меньше, чем мы планировали, но, к сожалению, аномальное лето, страшный неурожай сказались и на темпах роста нашей экономики, сказались, конечно, неблагоприятным образом, точно так же, как это повлияло на цифры по инфляции. Она, к сожалению, выше, чем мы это планировали, но она всё‑таки находится в границах первого десятка, что называется, и абсолютно сравнима с тем, что было и до того. А если говорить о ключевых показателях, скажем, работы банковской системы, то они абсолютно стабилизировались, и мы сегодня имеем ставку рефинансирования, которую не имели никогда за всю историю современной России. Это, казалось бы, такие сухие вещи, но они очень важны.
Есть вещи, которые, может быть, для большинства людей более значимые, но они зависят от финансов, они зависят от экономического здоровья, я имею в виду социальное самочувствие. И здесь удалось сделать то, что было запланировано, а именно – сохранить все социальные программы, несмотря на то, что нам было очень трудно. Такие решения были приняты ещё в самом начале кризиса. Мы с вами их неоднократно обсуждали, и, как мне представляется, здесь всё благополучно. Нам не стыдно смотреть в глаза людям, потому что те социальные обязательства, которые я принимал как Президент, те социальные обязательства, которые принимались Правительством, исполнены.
Но это не значит, что проблем не осталось. Проблем очень много. Мы с вами обсуждали, что делать в следующем году. Год будет, безусловно, тоже достаточно сложный. Необходимо заняться самыми разными вопросами, начиная стабилизацией на продовольственном рынке, развитием аграрных проектов и заканчивая, конечно, макроэкономическими пропорциями.
Очень важной темой остаётся инвестиционный климат. Здесь благоприятных изменений, к сожалению, у нас совсем немного, несмотря на то, что мы старались этим заниматься. Так что, наверное, этим нужно будет заниматься в самую первую очередь.
Только что я с целым рядом членов Правительства провёл заседание Совета по финансовому развитию. Он посвящён созданию финансового центра в Москве, в России. Я считаю, это тоже исключительно важная задача. Причём она имеет значение, опять же, не для банкиров, не для тех, кто зарабатывает деньги за счёт финансового бизнеса, а в целом для экономической жизни в нашей стране, а стало быть, для выполнения социальных обязательств.
Нам нужно окончательно разделаться с кризисными явлениями в экономике, развивать реальный сектор. Крайне важным направлением работы остаётся модернизация экономики. Мы не можем дальше развиваться в парадигме сырьевого роста. Мы все это понимаем. Даже при том, что и нефть, и газ составляют очень значительную часть наших бюджетных поступлений. Стало быть, те пять направлений модернизации, которыми мы занимается совместно с Правительством, – это важнейший, очень серьёзный приоритет деятельности Правительства.
Мы должны позаботиться об обороне и безопасности. Приняты просто фундаментальные решения, направленные на развитие оборонно-промышленного комплекса и на формирование нового облика Вооружённых Сил, а также формирование и реформы правоохранительной деятельности в нашей стране. Вся эта работа потребует и надлежащего финансового сопровождения, и ежедневного контроля. Это задача для всего Правительства, а не только для руководителей так называемых силовых ведомств.
Ну и, конечно, нам нужно будет заниматься совершенствованием нашей внешней политики по всем составляющим.
Коллеги, друзья! Я хотел вас сердечно поблагодарить за большую работу, которая велась в этом году, поблагодарить Председателя Правительства, поблагодарить всех министров, заместителей Председателя Правительства за всё, что было сделано.
Ещё раз повторяю, я считаю, что этот год, несмотря на большое количество трудностей и проблем, получился для нашей социально-экономической жизни неплохим. Надеюсь, что следующий год будет ещё более успешным.
С наступающим Новым годом! Всем, всем всего доброго!
В.Путин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Я от имени членов Правительства хочу, Дмитрий Анатольевич, поблагодарить Вас за позитивную оценку нашей работы. Действительно, нам есть что предъявить. Важнейший показатель – это, конечно, сокращение числа безработных и сокращение количества наших граждан, живущих за чертой бедности. Даже в условиях мирового финансового и экономического кризиса нам удалось продвинуться в позитивном направлении.
Конечно, этому способствовало изменение в трендах развития экономики. В прошлом году у нас был спад, и спад большой – 7,9 процента; в этом году будет рост около 9 процентов. По промышленности показатели ещё лучше: там рост 8 с лишним процентов. Реальные заработные платы подросли. Но, конечно, по многим направлениям, наверное, Правительство могло бы действовать и оперативнее, а, может быть, где‑то и эффективнее. Мы это все понимаем. Но мы хотим поблагодарить Вас и Администрацию Президента за то, что мы работали в очень тесном контакте.
Действительно, нам удалось создать единую команду. Да, разные точки зрения возникали, но не в Администрации отдельно или в Правительстве отдельно, а внутри общей команды. Были разные подходы, может быть, к тем или другим проблемам, но они решались сообща, в спорах, но в целом нам удавалось выходить на правильные решения. Хочу подчеркнуть (я думаю, что многие со мной согласятся, я знаю это лучше, может быть, многих здесь присутствующих): без прямой поддержки Президента такая работа была бы невозможна. Это первое.
Второе. Мы продвинулись по некоторым направлениям, над которыми работали долгое время все вместе нашей большой командой, например, по направлению присоединения к Всемирной торговой организации. Здесь много вопросов, но тем не менее эта работа Правительства и Администрации находится на стыке на этом направлении. И здесь движение вперёд есть, заметное. Да, нет окончательного результата, но всё‑таки основные параметры мы согласовали с нашими основными партнёрами. И это большой плюс.
Есть некоторые вещи, которые относятся к чисто президентскому блоку. Но они важны для социальной сферы, для экономики. Только что было принято решение о создании Следственного комитета. Мы с Дмитрием Анатольевичем обсуждали этот вопрос. Это кардинальное решение, которое не очень заметно, может быть, проходит в обществе, но это серьёзный отход от прежней системы, советской системы правоохранительных органов России, когда в прокуратуре совмещались и функции надзора, и функции следствия. Дмитрий Анатольевич довёл это до логического завершения, поставил точку. Это, безусловно, будет создавать лучшие условия в борьбе с коррупцией, а значит, и лучшие условия по инвестиционному климату и так далее. Это, я считаю, одно из крупных решений сегодняшнего дня.
Ну и, наконец, хочу поздравить Дмитрия Анатольевича с доведением уже полностью до логического завершения работы по СНВ. Это серьёзное решение, которое повлияет не только на вопросы, связанные с международной безопасностью, но для нас с вами это важно, потому что создаёт благоприятные внешние условия для реализации социально-экономических проблем внутри самой страны.
Ну и, наконец, конечно, мы будем самым внимательным образом подходить к вопросам реализации Послания Президента этого года. Все мы хорошо знаем, в этом зале не нужно никому напоминать, Дмитрий Анатольевич, будучи заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, работал по линии национальных проектов, организовывал эту работу. И поэтому органичным, мне кажется, явилось и Послание этого года, где во главу угла всей государственной политики поставлены вопросы материнства, детства, школы.
Дмитрий Анатольевич, мною подготовлены соответствующие поручения по исполнению всех тезисов, идей, которые изложены в Послании Президента этого года.
Я позволю себе от Правительства Российской Федерации поздравить Вас с Новым годом и пожелать всего самого доброго в наступающем году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9957