
Подписан закон о ратификации российско-швейцарского соглашения об упрощении визового режима


2010-12-29 18:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Федеральным Советом Швейцарской Конфедерации об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Швейцарской Конфедерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Федеральным Советом Швейцарской Конфедерации об упрощении выдачи виз гражданам Российской Федерации и Швейцарской Конфедерации, подписанное в Берне 21 сентября 2009 года (далее – Соглашение).
Соглашение имеет своей целью либерализацию режима взаимных поездок граждан. Соглашением предусматривается упрощённая процедура выдачи однократных виз сроком действия до трёх месяцев, а также многократных виз для определённых категорий граждан, унифицируются визовые сборы, регламентируются сроки оформления виз.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, а именно: упрощённый порядок оформления виз (по прямым обращениям принимающих организаций без предъявления предусмотренных законодательством сторон приглашений) членам официальных делегаций, предпринимателям и представителям коммерческих организаций, осуществляющим международные пассажирские и грузовые перевозки водителям, журналистам, деятелям науки, культуры и образования, студентам и школьникам, участвующим в программах обменов, участникам международных спортивных мероприятий, участникам программ обменов между породнёнными городами, лицам, посещающим воинские и гражданские захоронения, близким родственникам лиц, находящихся на законных основаниях на территории государств сторон, а также возможность оформления многократных виз сроком действия до пяти лет.
Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9958