
Принят закон, направленный на запрет продажи алкогольной продукции лицам, не достигшим совершеннолетия


2010-12-29 20:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 16 Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносится изменение в статью 16 Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции», согласно которому не допускается розничная продажа алкогольной продукции несовершеннолетним. В случае возникновения у продавца сомнения в достижении этим покупателем совершеннолетия продавцу предоставляется право потребовать у этого покупателя документ, удостоверяющий личность (в том числе документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации). Перечень соответствующих документов устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Федеральным законом устанавливается механизм идентификации возраста граждан, приобретающих алкогольную продукцию.
Принятие Федерального закона направлено на сокращение потребления алкогольной продукции несовершеннолетними.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9965