
Внесены изменения в закон об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств


2010-12-29 20:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 25 и 26 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом функции и полномочия профессионального объединения страховщиков (статья 25 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств») дополняются полномочием по организации обеспечения членов объединения (страховых компаний) полисами обязательного страхования и бланками, используемыми при осуществлении операций по страхованию в рамках международных систем страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств. Кроме того, на профессиональное объединение возлагается контроль за использованием указанных бланков.
Одновременно в правилах профессиональной деятельности, устанавливаемых профессиональным объединением (пункт 1 статьи 26 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств»), определяется порядок обеспечения членов профессионального объединения указанными бланками в зависимости от показателей их работы, характеризующих финансовую устойчивость и платёжеспособность, а также от соблюдения условий членства в профессиональном объединении.
Названные меры позволят профессиональному объединению страховщиков предотвращать негативные последствия деятельности недобросовестных страховых организаций, умышленно наращивающих объёмы обязательств, исполнение которых не происходит.
В Федеральном законе речь, по существу, идёт об ограничении деятельности страховых компаний, поэтому в целях выработки объективных критериев, предъявляемых к работе страховщиков, правила профессиональной деятельности в части, касающейся требований к процедуре установления квот на получение бланков страховых полисов и бланков, используемых при осуществлении операций по страхованию в рамках международных систем страхования, будут согласовываться с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности, и антимонопольным органом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9966