
Владимир Путин посетил новый Ладожский вокзал в Санкт-Петербурге


2003-06-15 12:00:00

Президент России по прибытии в Петербург осмотрел терминал нового Ладожского вокзала, а также образцы новых пассажирских вагонов для пригородных поездов и поездов дальнего следования. В сопровождении Министра путей сообщения Геннадия Фадеева, полномочного представителя Президента в Северо-Западном федеральном округе Валентины Матвиенко и губернатора Санкт-Петербурга Владимира Яковлева глава государства прошел по нескольким вагонам. Владимир Путин обратил внимание на купе для инвалидов, оборудованное таким образом, чтобы люди с ограниченными физическими возможностями чувствовали себя максимально удобно. 
В завершение экскурсии Владимир Путин сделал запись в книге почетных гостей, а также поблагодарил Министра, губернатора Санкт-Петербурга и разработчиков проекта нового вокзала за проделанную работу.
Ладожский вокзал был построен в основном на средства МПС в преддверии 300-летия Санкт-Петербурга в рекордно короткий срок – за 23 месяца. Многоуровневое сооружение не имеет аналогов в России – оно спроектировано так, что потоки пассажиров, пользующихся пригородными поездами и поездами дальнего следования, абсолютно не пересекаются друг с другом. От нового вокзала уже отправляются электрички в сторону Волховстроя, побережья Ладожского озера – до сих пор они отходили от перронов весьма загруженных Московского и Финляндского вокзалов. В ближайшее время сюда уже будут прибывать поезда дальнего следования с Урала, из Сибири, регионов Северо-Запада. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28839