
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром путей сообщения Геннадием Фадеевым


2003-06-15 03:00:30

Встреча проходила в поезде, на котором Владимир Путин отправился с рабочей поездкой в Санкт-Петербург. 
Обсуждались вопросы развития отечественного железнодорожного транспорта. Геннадий Фадеев проинформировал главу государства о том, что в последние годы обновляется подвижной состав, строятся новые вокзальные комплексы и логистические центры. По словам Министра, благодаря хорошей подготовке к летнему сезону пассажирские перевозки, которые в настоящее время в разгаре, проходят без сбоев. Наблюдается также прирост более 11 процентов в грузовых перевозках. 
Геннадий Фадеев обратил также внимание на существующие проблемы. У отечественных производителей есть наработки по созданию современного локомотива, однако до сих пор, как правило, используются локомотивы иностранных производителей. 
Владимир Путин также интересовался тем, как идет работа над законами, связанными с модернизацией железнодорожной отрасли. Глава МПС отметил, что скорость прохождения и согласования документов, к сожалению, невелика. 
Тем не менее, как уточнил Президент, большинство вопросов между Министерством путей сообщения и Правительством уже согласованы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28838