
Одной из острейших проблем современности является энергообеспечение мировой экономики и населения нашей планеты. Надо искать более эффективные способы использования энергоресурсов. Эффективные, в том числе и с экологической точки зрения. Такое мнение высказал Президент В.Путин во время церемонии вручения премий «Глобальная энергия»


2003-06-15 18:47:14

Важная задача — поиск альтернативных источников энергии, которые играют огромную роль для завтрашнего дня всей нашей цивилизации.
Кроме того, глобальный энергодиалог способен содействовать динамичному экономическому росту и решению острых социальных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28841