
Владимир Путин принял участие в церемонии вручения Международной энергетической премии «Глобальная энергия» 2003 года


2003-06-15 17:45:57

Стрельна

Церемония состоялась в Мраморном зале Константиновского дворца в пригороде Санкт-Петербурга Стрельна.
Американские ученые Ник Холоньяк и Ян Дуглас Смит, а также их российский коллега, академик РАН Геннадий Месяц, стали первыми лауреатами премии, учрежденной в конце 2002 года по инициативе нобелевского лауреата Жореса Алферова при поддержке трех российских энергетических корпораций – «Газпрома», РАО «ЕЭС России» и «ЮКОСа». Их работы представители 11 государств отобрали из 40 проектов, представленных на конкурс.
В своем выступлении на церемонии Владимир Путин назвал одной из острейших проблем современности энергообеспечение мировой экономики и населения планеты. Полноценный глобальный энергодиалог, отметил Президент, способен содействовать динамичному экономическому росту и решению острых социальных проблем.
Глава государства также указал на особую значимость работы ученых по определению более эффективных, в том числе с экологической точки зрения, способов использования энергоресурсов, а также альтернативных источников энергии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28840