
Президент встретился с представителями российских и зарубежных энергетических компаний и лауреатами премии «Глобальная энергия»


2003-06-15 20:00:30

Стрельна

Обсуждались вопросы развития мировой энергетики, международной энергетической безопасности, а также состояние и перспективы российского ТЭКа.
Владимир Путин, в частности, отметил, что в рамках соглашения о разделе продукции определенные преференции должны предоставляться только тем компаниям, деятельность которых связана со значительным риском. При этом для Правительства России не должно быть разницы между российскими или иностранными участниками этого процесса, подчеркнул глава государства. 
В ходе встречи Президент сообщил, что в ближайшее время будет принята энергетическая стратегия России на период до 2020 года. Этот документ обозначит основные направления государственной политики в области использования энергоресурсов, определит параметры взаимодействия государства и бизнеса в этой сфере.
Россия является традиционно крупнейшим и наиболее надежным поставщиком энергоресурсов на международный рынок. Сегодня российские компании активно осваивают новые рынки стран Азии и Дальнего Востока. В планах – ввод в строй месторождений Восточной Сибири, Сахалина, российской зоны Каспия.
Владимир Путин подчеркнул, что Россия заинтересована в том, чтобы мировой энергетический рынок был предсказуемым и стабильным, не подвергался резким конъюнктурным скачкам.
По мнению Президента, Россия способна стать важнейшим звеном в обеспечении глобальной энергетической безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28842