
Встреча с членами президиума Совета законодателей


2013-04-26 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались, в частности, вопросы реализации Послания Президента Федеральному Собранию, майских указов главы государства.

В начале встречи Владимир Путин объявил минуту молчания в память о погибших в результате пожара в подмосковной больнице.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Я рад нашей встрече, но вы знаете, что сегодня в Московской области произошла большая трагедия, погибло много людей. Прошу вас почтить их память минутой молчания.
(Минута молчания.)
Всё, что произошло, говорит о том, что самым внимательным образом нужно подходить к вопросам безопасности. Надеюсь, что в регионах Российской Федерации обратят на это особое внимание, ещё раз вернутся к этому и федеральные органы, и региональные органы власти. Сейчас не буду ничего комментировать, мы с вами собрались по другому поводу.
Завтра мы будем отмечать День российского парламентаризма. Это связано с тем, что именно в этот день в 1906 году начала работать первая российская Государственная Дума, и это было огромным событием в развитии нашего государства, в жизни российского общества.
Эксперты говорят о том, что начало работы Государственной Думы можно сравнить с принятием Конституции. Это действительно так, потому что наряду с открытием Государственной Думы были, как тогда было объявлено, «дарованы» основные свободы гражданам. Это неприкосновенность личности, свобода союзов и так далее и тому подобное. То есть начался новый этап в развитии российской государственности, российского общества.
Должен отметить, что в текущем, 2013 году мы с вами тоже будем отмечать юбилейные даты. Это 20-летие принятия Конституции Российской Федерации и начало работы Федерального Собрания.
Мы встречались с вами в декабре. Говорили тогда о том, какие задачи стоят перед нашей страной, перед регионами Российской Федерации, говорили о том, что мы должны сделать в ближайшее время и на основе планов, которые были выработаны в предыдущие годы, и на основе тех указов, о которых мы с вами знаем и о которых я вчера говорил на телевизионной «Прямой линии» с гражданами страны.
Задачи стоят сложные, большие, и в значительной степени они касаются исполнения тех пунктов, которые находятся в компетенции регионов Российской Федерации. Конечно, невозможно это сделать без совместной работы между федеральным центром и регионами, но на регионах тоже большая ответственность.
Многие вещи без сопровождения со стороны избранных людьми представительных органов власти реализованы быть не могут. Без вашего прямого участия в этой работе, без принятия соответствующих нормативных актов регионального, да и федерального уровня многие вещи невозможно решить.
Сегодня я предлагаю в свободном режиме поговорить об этих проблемах, о том, как идёт эта наша совместная работа, какие вы видите трудности, какие видите проблемы и как, на ваш взгляд, можно было бы скорректировать наши совместные действия для того, чтобы безусловно исполнить то, о чём мы с вами договаривались, и то, что обещали нашим гражданам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17982