
Соболезнования в связи со смертью Александра Лившица


2013-04-26 20:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Александра Лившица в связи с его кончиной.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни Александр Яковлевич Лившиц – блестящий профессионал, талантливый учёный и педагог. В сложное для России время он ярко проявил себя на ответственных государственных постах, многое сделал для становления и развития важнейших институтов современной отечественной экономики.
Целеустремлённый, увлечённый делом человек, Александр Яковлевич всегда был полон новых идей и замыслов. Таким он останется в памяти родных, коллег, друзей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17987