
Владимир Путин встретился с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2008-01-11 16:30:24

Москва, Кремль

Президент поздравил Юрия Чайку и всех работников прокуратуры с наступающим 12 января праздником – 286 лет со дня основания ведомства. 
Ю.Чайка доложил главе государства о результатах работы Генпрокуратуры в 2007 году, проделанной в рамках поручения Президента по реформированию процесса расследования в части следствия и дознания.
Обсуждалась также стратегия дальнейшей работы по законопроектам, подготовленным ведомством к рассмотрению в Государственной Думе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43629