
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с премьер-министром Болгарии Сергеем Станишевым


2008-01-11 20:50:21

В ходе беседы были обсуждены вопросы подготовки предстоящего на следующей неделе официального визита Президента России в Софию. С обеих сторон было с удовлетворением отмечено, что этот визит, центральным событием которого станет открытие Года России в Болгарии, отличает хорошая содержательная подготовка, ставшая результатом целенаправленной работы министерств и ведомств двух стран. При этом ставится задача выхода на конкретные договорённости и в торгово-экономической, включая энергетику, и в культурно-гуманитарной сферах.
Разговор состоялся по инициативе болгарской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43630