
Подписан закон, уточняющий порядок внеплановых проверок некоммерческих организаций


2011-11-18 10:25:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 32 Федерального закона «О некоммерческих организациях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в качестве основания для проведения внеплановой проверки некоммерческой организации определяется поступление в уполномоченный орган представления избирательной комиссии о проведении проверки в соответствии с пунктом 4 статьи 35 Федерального закона «О политических партиях», пунктом 13 статьи 59 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13568