
Внесены изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации


2011-11-18 11:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с созданием консолидированной группы налогоплательщиков.

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом создается правовой механизм для консолидации налогоплательщиков-организаций, образующих холдинговую структуру, в целях исчисления и уплаты налога на прибыль организаций с учётом совокупного финансового результата хозяйственной деятельности таких налогоплательщиков.
Консолидированная группа налогоплательщиков является добровольным объединением на основе договора, регистрируемого в налоговом органе.
Право на создание консолидированной группы предоставляется российским организациям при условии, что одна из участвующих в группе организаций непосредственно и (или) косвенно участвует в других организациях и доля такого участия составляет не менее 90 процентов. К создаваемой группе также предъявляются следующие требования: сумма налогов, отражённая в декларациях всех участников за предшествующий год, должна составлять не менее 10 млрд рублей, суммарный объём выручки – не менее 100 млрд рублей, совокупная стоимость активов – не менее 300 млрд рублей.
При создании консолидированной группы налогоплательщиков обязанности по исчислению и уплате налога на прибыль организаций, представлению в налоговый орган консолидированной отчётности возлагаются на одно лицо – ответственного участника консолидированной группы, определяемого договором. Остальные участники предоставляют ответственному участнику информацию, необходимую для правильного исчисления и уплаты им налога. Ответственный участник также получает право представлять интересы остальных участников в налоговых правоотношениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13572