
Подписан закон, направленный на сохранение объектов культурного наследия


2011-11-18 10:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом к полномочиям федеральных органов государственной власти в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия отнесены подготовка и распространение ежегодного государственного доклада о состоянии объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.
Указанный ежегодный государственный доклад, разрабатываемый в целях обеспечения органов государственной власти Российской Федерации объективной систематизированной аналитической информацией о состоянии объектов культурного наследия и тенденциях его изменения, представляется Правительством Российской Федерации палатам Федерального Собрания Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13571