
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2011-11-18 14:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев провёл встречу с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым, в ходе которой обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества, а также взаимодействие в рамках Единого экономического пространства.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый Нурсултан Абишевич, сердечно Вас приветствую.
Сегодня важный день, потому что мы встретились для того, чтобы подписать подготовленные интеграционные документы. Действительно, это очередной шаг на пути создания наших интегрированных структур, очень важный шаг. Мы об этом поговорим, а сейчас у нас есть возможность обменяться вкратце впечатлениями о том, как развиваются российско-казахстанские отношения, поделиться информацией о региональных делах.
Но прежде всего хотел бы выразить Вам благодарность за то, что Вы приехали в Москву, и мы в таком особом порядке встречаемся, подчёркивая значимость тех процедур, которые мы сегодня собираемся совершить.
Я Вас сердечно приветствую и рад видеть.
Н.Назарбаев: Большое спасибо, Дмитрий Анатольевич, за время, которое Вы нам уделяете.
Двусторонние отношения мы очень хорошо обсудили с Вами недавно в Астрахани, даны поручения правительствам по вопросам, которые надо решить, они идут очень хорошо. Я также хочу поговорить о событии, по поводу которого мы собрались сейчас.
Мы пять лет назад запустили процесс создания Таможенного союза, но благодаря Вашему личному интересу и энергичному продвижению этих вопросов мы достигли принятия огромных законодательных инициатив и подписания договоров, вышли на практическое создание Таможенного союза.
Мы все работали, конечно, но Вы были центром и лидером в вопросах создания Единого экономического пространства, и сегодня мы, думаю, торжественно объявим о том, что Таможенный союз сам по себе дал огромную пользу для всех наших государств.
Д.Медведев: Оборот растёт очень хорошо.
Н.Назарбаев: Да, я могу сказать по Казахстану, что в целом товарооборот трёх государств вырос на 40 процентов, с Россией – на 57 процентов, с Беларусью у Казахстана – в два раза, в этом году – на 57 процентов. То есть сама по себе выгода для всех наших государств, она реальная.
Теперь мы выходим на следующую стадию интеграции – Единое экономическое пространство. Сегодня рассмотрим вопрос создания комиссии Единого экономического пространства. Принятые документы – 17 соглашений – выведут уже к практическому осуществлению ЕЭП с выходом на Евразийский экономический союз. Поэтому я подчеркиваю в этом Вашу роль, и думаю, что мы это доведем до конца.
Пользуясь случаем, я хочу пожелать успеха Вам, партии «Единая Россия» на предстоящих выборах. Я надеюсь, что российский народ именно так оценивает Вашу деятельность за эти годы, очень бурную, активную. И я подчеркиваю, что за это время наши отношения, России и Казахстана, продвинулись очень быстро. Мы согласованно работали в интересах всего Содружества независимых государств, ЕврАзЭС и вышли на такое уникальное объединение, за которое я ратовал много и много лет. Спасибо Вам за всё это.
Д.Медведев: Спасибо Вам, Нурсултан Абишевич, очень приятно это слышать. Я свои оценки, а также отдельно Вашу роль, которая очевидна во всём этом процессе за последние почти 20 лет, ещё сделаю на нашей пресс-конференции.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13580