
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Марио Драги


2021-08-19 17:50:00

По инициативе итальянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Марио Драги.

Основное внимание уделено положению дел в Афганистане. С обеих сторон акцентирована важность недопущения гуманитарной катастрофы, обеспечения безопасности жителей страны. Отмечена необходимость в дальнейшей борьбе с распространением террористической идеологии и наркоугрозой, исходящей с территории Афганистана. 
Президент России и Председатель Совета министров Италии высказались в пользу консолидации международных усилий, в том числе в рамках «Группы двадцати», в которой Италия в настоящее время председательствует, в целях содействия установлению в Афганистане мира и стабильности. 
Подчёркнута обоюдная заинтересованность в развитии взаимовыгодных российско-итальянских связей в различных областях. 
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66411