
Вручены премии Президента для молодых учёных за 2014 год


2015-02-12 14:30:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля состоялась церемония вручения премий Президента в области науки и инноваций для молодых учёных. Премии вручил Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов.

Премия присуждается за вклад в развитие отечественной науки и инновационную деятельность и призвана стимулировать дальнейшие исследования молодых учёных. В 2014 году на соискание премии было представлено 250 работ, из них на конкурс принято 182. Лауреатами стали шесть исследователей, работающих в области физики, химии и прикладной математики.
За разработку физико-математических моделей морских природных катастроф в прибрежной зоне премией отмечена Ирина Диденкулова. Александра Калашникова награждена за вклад в развитие физики сверхбыстрых магнитных явлений и методов сверхбыстрого управления магнитным состоянием вещества. За достижения в области изучения молекулярно-кинетических механизмов сохранения генетической информации в живых организмах премия присуждена Никите Кузнецову. Лауреатами также стали Алексей Шатихин, Виталий Даниленко и Георгий Васильев, участвовавшие в создании комплекса средств автоматизации и управления и средств подготовки полётных заданий ракетного комплекса сухопутных войск «Искандер-М».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47667