
Переговоры в «нормандском формате»


2015-02-12 12:00:00

Минск

В Минске состоялась встреча Владимира Путина, Ангелы Меркель, Франсуа Олланда и Петра Порошенко по урегулированию ситуации на Украине. На заключительном этапе к ним присоединилась спецпредставитель председателя ОБСЕ в Контактной группе по урегулированию ситуации на Украине Хайди Тальявини.

С российской стороны во встрече также принимали участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, заместитель Министра иностранных дел Григорий Карасин, помощник Президента Юрий Ушаков, Заместитель Руководителя Администрации Президента – пресс-секретарь Президента Дмитрий Песков.
По итогам переговоров в «нормандском формате», продолжавшихся 16 часов, лидеры России, Украины, Франции и Германии приняли декларацию в поддержку комплекса мер по выполнению минских соглашений, принятого 12 февраля Контактной группой по урегулированию ситуации на Украине.
Владимир Путин также сделал заявление для прессы.
* * *
В.Путин: Доброе утро!
Это не самая лучшая ночь в моей жизни, но утро, на мой взгляд, доброе, потому что, несмотря на все сложности переговорного процесса, нам всё‑таки удалось договориться о главном.
Кстати говоря, почему так долго шли согласования. Я думаю, это связано с тем, что, к сожалению, киевские власти до сих пор отказываются от прямых контактов с представителями Донецкой и Луганской народных республик. Даже несмотря на то, что они непризнанные, надо исходить из реалий жизни, и если все хотят договориться на долгосрочной основе выстроить отношения, то нужно пойти на прямые контакты.
Мы работали в тех условиях, которые есть, и договорились, на мой взгляд, о многом. Первое, договорились о прекращении огня с 00 часов 15 февраля. Вторая позиция, которую я считаю чрезвычайно важной, это отвод тяжёлых вооружений от сегодняшней линии соприкосновения для украинских войск и от линии, обозначенной 19 сентября прошлого года в Минских соглашениях, для ополчения Донбасса.
Далее, комплекс вопросов, связанных с политическим долгосрочным урегулированием. Здесь несколько позиций. Первая из них – это конституционная реформа, в которой должны быть учтены законные права людей, проживающих на территории Донбасса.
Далее идут вопросы, связанные с решением пограничных вопросов по согласованию с ополчением Донбасса, гуманитарные вопросы, имплементация, то есть введение в действие ранее принятого закона об особом статусе этих территорий – Донецка и Луганска.
И наконец, целый комплекс вопросов экономического и гуманитарного характера.
Исходим из того, что все стороны проявят сдержанность в самое ближайшее время до полного прекращения огня. Хотя проблема здесь изначально заключалась в том, что представители Донецкой и Луганской народных республик утверждают, что в ответ на агрессивные действия киевских властей они не только сдержали атаки армии, силовых структур Киева, но и, перейдя в наступление, окружили значительную группировку, от 6 до 8 тысяч человек. И они, конечно, исходят из того, что эта группировка сложит оружие и прекратит сопротивление.
Мы всё‑таки призываем обе стороны проявлять сдержанность и во избежание излишнего ненужного кровопролития и жертв сделать всё для того, чтобы разведение войск и главным образом тяжёлой техники прошло без лишнего, никому не нужного кровопролития.
Представители руководства Украины полагают, что окружения нет, и поэтому они считают, что всё пройдёт достаточно спокойно. У меня изначально были сомнения, я с вами готов ими поделиться. Если действительно такое окружение имеет место, то, исходя из нормальной логики, те, кто в окружении, будут предпринимать попытки из него вырваться, а те, кто находится снаружи, будут предпринимать попытки организовать коридор для выхода своих окружённых военнослужащих.
Но мы договорились с Президентом Порошенко о том, что мы дадим поручения – я готов это сделать со своей стороны – нашим военным экспертам, чтобы установить, что же всё‑таки на самом деле происходит сейчас в реальности, и, повторю ещё раз, выработать, хотя бы попытаться выработать какой‑то комплекс мер по верификации принятых решений, проверки их соблюдения с обеих сторон.
Ещё раз хочу призвать обе конфликтующие стороны как можно быстрее прекратить кровопролитие и перейти к реальному политическому процессу долгосрочного урегулирования.
Благодарю вас за внимание.
&lt;…&gt;
(Ответ на вопрос российского журналиста.)
Один документ подписан только что: этот документ подписан минской Контактной группой, он называется «Комплекс мер, направленный на имплементацию минских договорённостей». Второй документ – неподписной, это заявление Президента Франции, Президента Украины, вашего покорного слуги и канцлера Федеративной Республики Германия о том, что мы поддерживаем тот процесс.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47664