
Владимир Путин принял участие во Всемирной конференции по изменению климата


2003-09-29 12:15:00

Москва

В своем выступлении Президент России подчеркнул важность проблем, которые будут рассматриваться на конференции.
Отметив, что в России часто говорят, что для нее как северной страны потепление климата на 2–3 градуса будет благом, Владимир Путин указал, что следует думать о таких явлениях, как засухи и наводнения, с которыми в России сталкиваются все чаще, а также о других экологических и социально-экономических последствиях потепления.
Владимир Путин заявил также, что Россия ратифицирует Киотский протокол, исходя из национальных интересов, и только после досконального изучения этого вопроса Правительством.
Президент России призвал специалистов разработать универсальную международную правовую базу в области изменения климата. По его мнению, вырабатываемые юридические нормы должны учитывать интересы каждого государства, не допускать установления ограничений на экономический рост и социальное развитие, а также предусматривать действенный механизм контроля за выполнением принимаемых решений и соглашений.
Киотский протокол был подписан 159 странами в японском городе Киото в 1997 году. Документ обязывает промышленно развитые государства в 2008–2012 годах сократить уровень вредных выбросов, вызывающих парниковый эффект, в среднем на 5,2 процента. Протокол уже ратифицировали около 100 стран.
Всемирная конференция по изменению климата в Москве собрала около 2 тысяч человек более чем из 80 стран мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29446