
На Всемирной конференции по изменению климата Владимир Путин заявил, что Россия ратифицирует Киотский протокол, исходя из национальных интересов и только после досконального изучения этого вопроса Правительством


2003-09-29 14:11:52

Президент России призвал специалистов разработать универсальную международную правовую базу в области изменения климата, которая должна предусматривать действенный механизм контроля за выполнением принимаемых решений и соглашений.
Россия намерена всячески содействовать международным экологическим программам. Необходимо развивать сотрудничество ученых всех стран, поскольку масштаб стоящих задач требует объединения усилий всего научного сообщества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29447