
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-09-29 13:30:16

Москва, Кремль

Президент поручил министрам выработать комплекс мер по оказанию помощи пострадавшим от землетрясения в Южной Сибири. Подземные толчки силой 8 и 9 баллов были зафиксированы в минувшую субботу, 27 сентября, на территории Республики Алтай. По данным МЧС, стихией полностью разрушены 99 и повреждены более 1600 жилых домов в четырех районах республики.
Экономическому блоку Правительства и, в частности, Министерству финансов дано поручение проконтролировать процесс выплаты зарплаты учителям, размер которой будет повышен с 1 октября. В связи с этим глава государства обратил особое внимание вице-премьера Галины Кареловой на то, что планируемый с 1 января 2004 года перевод финансирования оплаты труда работников сферы образования с муниципального на региональный уровень – временная вынужденная мера. Генеральный путь развития – повышение уровня финансирования самих муниципалитетов.
Владимир Путин отметил наметившийся спад контроля со стороны Правительства в сфере военно-технического сотрудничества с иностранными государствами и просил вице-премьера Бориса Алешина лично заняться этим вопросом. Даже маленькие сбои недопустимы, подчеркнул Президент, так как известно, насколько сложно завоевывать новые рынки и удерживать старые.
На совещании также обсуждались вопросы строительства Союзного государства России и Белоруссии, текущая ситуация в сельском хозяйстве, проблемы Вооруженных Сил, различные аспекты законотворческой деятельности. Глава государства поручил министрам вместе с депутатами довести до конца работу по принятию поправок в закон о гражданстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29448