
Президент встретился с членами Центральной избирательной комиссии


2003-09-29 14:30:01

Москва, Кремль

Выборы – это один из политических и правовых инструментов стабильного гражданского общества и устойчивого развития государства, это всегда важнейшее событие в политической жизни любой страны, мощный импульс развития демократии, заявил Владимир Путин в беседе с членами ЦИКа.
Глава государства напомнил, что новейшая история России не раз демонстрировала ключевую роль института свободных выборов. В частности, из жестокого кризиса начала 90-х страна вышла исключительно благодаря выборам и принятию Конституции.
Серьезным достижением Владимир Путин назвал обеспечение независимых избирательных кампаний, более активное привлечение гражданского общества к контролю за организацией, ходом голосования и подведением его итогов.
Тот факт, что нынешний 10-летний юбилей российской избирательной системы пришелся на начало избирательной кампании по выборам в Госдуму, по его словам, хороший повод для взвешенной оценки, подведения промежуточных итогов и для уточнения перспектив развития. Среди таких итогов Президент назвал пять федеральных избирательных кампаний по выборам в Государственную Думу и Президента России, более шести тысяч региональных и муниципальных выборов.
Говоря об актуальных задачах Центральной избирательной комиссии, Владимир Путин уделил особое внимание подготовке к выборам Президента Чечни и призвал ЦИК оказать всю необходимую помощь республиканской избирательной комиссии.
Глава государства высоко оценил создание автоматизированной системы «Выборы», которая достаточно оперативно подводит итоги выборов, что крайне важно, имея в виду огромную территорию страны и географическую удаленность отдельных избирательных участков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29449