
Владимир Путин поздравил Президента Ирландии Мэри Макалис с 30-летием установления дипломатических отношений между Россией и Ирландией


2003-09-29 00:00:00

В поздравительном послании главы Российского государства, в частности, указывается:
«С удовлетворением отмечаю, что за этот сравнительно небольшой по историческим меркам период российско-ирландские связи приобрели устойчивый, дружественный характер, наполнились осязаемым практическим содержанием. Крепнет двустороннее взаимодействие в политической, торгово-экономической, культурной и гуманитарной сферах.
Уверен, что всестороннее взаимовыгодное сотрудничество между Россией и Ирландией будет и впредь развиваться на благо народов наших стран, в интересах укрепления безопасности и стабильности в Европе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29445