
Владимир Путин встретился с французским писателем Морисом Дрюоном


2003-09-29 21:40:58

Москва

Короткая встреча и беседа состоялись в Большом театре, куда Морис Дрюон, прибывший в этот день в Москву, пришел по приглашению организаторов Дней болгарской культуры в России.
Это уже третья их встреча в нынешнем году. В первый раз Морис Дрюон приезжал в гости к Владимиру Путину в его резиденцию Ново-Огарево в январе. Они общались несколько часов и говорили не только о литературе, но и об истории и политике.
Спустя месяц, в феврале, когда российский лидер находился с государственным визитом во Франции, он побывал в гостях у писателя в его поместье под Бордо.
Сейчас Морис Дрюон в российской столице проездом: 30 сентября он отправится в Оренбург, где жили его предки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29455