
Состоялся телефонный разговор Президента России с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2003-09-29 20:10:59

В ходе беседы Владимир Путин и Сильвио Берлускони обсудили отдельные вопросы двусторонних отношений в плане реализации договоренностей, достигнутых в ходе недавней российско-итальянской встречи на острове Сардиния, а также в свете предстоящего в ноябре государственного визита Президента России в Итальянскую Республику.
Было также продолжено обсуждение вопросов расширения взаимодействия по линии Россия – Европейский союз с учетом запланированного к проведению в Риме очередного саммита.
Президент России тепло поздравил Сильвио Берлускони с днем рождения.
Глава Российского государства также направил поздравительную телеграмму премьер-министру Италии, в которой, в частности, отметил:
«Сегодня российско-итальянское взаимодействие динамично развивается на всех уровнях. Убежден, позитивная атмосфера двустороннего сотрудничества будет способствовать и формированию нового качества отношений между Россией и Европейским союзом. Это особенно актуально сейчас, когда Италия выполняет функции председателя ЕС.
Жду нашей новой встречи в Риме, которая, уверен, послужит на благо наших стран и народов, строительству подлинно единой Европы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29453