
Владимир Путин и Президент Болгарии Георгий Пырванов открыли Дни болгарской культуры в России


2003-09-29 20:05:07

Москва

Дружба между Россией и Болгарией имеет глубокие корни, и в этих корнях – переплетение судеб наших народов, сказал глава Российского государства на торжественной церемонии открытия Дней болгарской культуры в Большом театре.
Языковая и культурная общность придала особый, братский характер отношениям русских и болгар. Народам есть о чем помнить, есть чем гордиться и есть о чем задуматься в будущем, отметил Владимир Путин.
10-летний спад в отношениях России и Болгарии почти завершен, появляются новые точки соприкосновения – энергетика, наука, атом. Опыт и глубина сотрудничества позволяют поднять планку российско-болгарских отношений, выстроить партнерство на обновленной основе, подчеркнул Президент России.
Глава Российского государства уверен, что одной из перспективных отраслей двусторонней кооперации станет туризм. Человеческие контакты – залог не только успешного продвижения культурного диалога, но и надежная основа экономического и политического взаимодействия.
Владимир Путин выразил надежду, что фестиваль болгарской культуры, столь удачно совпавший со 125-й годовщиной освобождения Болгарии русскими войсками от османского ига, даст российской публике объемное и объективное представление о современной Болгарии и позволит ей открыть для себя древнюю, самобытную и чрезвычайно многогранную культуру дружественного болгарского народа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29454