
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем


2010-04-02 13:00:00

Виктор Янукович подчеркнул, что наряду с ранее передававшимися соболезнованиями в связи с терактами в Москве позвонил, чтобы лично выразить сочувствие и солидарность с народом России.
Дмитрий Медведев и Виктор Янукович обсудили вопросы взаимодействия в сфере борьбы с международным терроризмом, а также другие актуальные темы двустороннего сотрудничества в свете недавнего визита Президента Украины в Москву.
Разговор состоялся по инициативе украинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7313