
Президент вручил государственные награды российским паралимпийцам – чемпионам и призёрам игр в Ванкувере


2010-04-02 13:15:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев поздравил спортсменов и тренеров с блестящей победой.
Российская паралимпийская сборная завоевала на играх в Ванкувере наибольшее количество медалей: 12 золотых, 16 серебряных и 10 бронзовых.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Я очень рад видеть вас в Кремле – не только видеть, но и лично поздравить с блестящей победой на Х Зимних паралимпийских играх.
Вы не просто повторили успех Турина – вы завоевали первое место в общекомандном зачете и существенно улучшили тот результат, который был достигнут на предыдущих играх. Конечно, нам было очень приятно за всем этим наблюдать, болеть за вас, тем более что Олимпиада, которая проходила до этого, доставляла разные эмоции. Здесь эмоции были у всех абсолютно одинаковые. Вы просто молодцы! Просто приятно об этом ещё раз сказать.
Я знаю, что сразу после предыдущих Игр вы начали готовиться к соревнованиям, добились многие – во всяком случае, из тех, кто здесь присутствует, – впечатляющих успехов на чемпионате мира по лыжным гонкам, биатлону в Финляндии. Ну а к соревнованиям в Ванкувере, что, собственно, сразу же и сказалось на результатах, вы подошли на пике спортивной формы, и именно поэтому таковы результаты, и поэтому все присутствующие здесь были мотивированы только на победу. Уже в первый день Паралимпиады было завоевано сразу три золотые медали.
Я ещё раз искренне поздравляю вас и благодарю вас от всех наших болельщиков, от всех граждан нашей большой страны.
Несколько слов о героях. Хотя я, как принято обычно в такой ситуации, всех не назову, но наиболее отличившихся обязательно. Особые слова, конечно, нашему главному герою Паралимпиады – Иреку Зарипову, который завоевал четыре золотые медали и одну серебряную в биатлоне, в лыжной гонке. Такое на паралимпиадах, как известно, не удавалось до этого никому из российских спортсменов. Три золотые награды у Кирилла Михайлова, по две – у Анны Бурмистровой и Сергея Шилова. Ну и конечно, всем нам запомнились блестящие достижения лыжников, которые завоевали весь пьедестал почета и не оставили ни малейшего шанса своим соперникам.
Если я правильно понимаю, то у Кирилла сегодня День рождения. Мы могли бы его поздравить с этим. (Аплодисменты.)
Упорные тренировки, выдержка – это очень важные слагаемые успеха, но не единственные. Поэтому я хотел бы также – надеюсь, и от вашего имени, – конечно, поблагодарить весь замечательный коллектив тренеров и специалистов, который работал с нашими паралимпийцами: они и помогали справляться с нагрузками, и поддерживали вас в трудных ситуациях.
Как известно, девизом международного Паралимпийского комитета является следующий: «Мы будем стараться сделать всё, чтобы паралимпийцы достигли высот и своими достижениями вдохновляли и восхищали весь мир». Действительно, миллионы людей на нашей планете и в нашей стране, как я уже сказал, именно это и делали. Нужно думать о будущем. Конечно, тренировки – важная составляющая, но для того, чтобы нормально тренироваться, нужны и материальные меры. Кое‑что нам уже удалось сделать. Понятно, что нет предела совершенству – мы будем и дальше совершенствовать меры материальной поддержки, тем не менее с 1 января 2009 года 450 паралимпийцев получают стипендии Президента России, значительно был повышен и размер выплат победителям и призёрам Паралимпийских игр: они сегодня уравнены с нашими олимпийцами. Но на этом останавливаться нельзя. Мы будем расширять сеть спортивных сооружений для паралимпийцев, для инвалидов, развивать специальную спортивную инфраструктуру, создавать и специальные тренировочные базы, должны создавать и реабилитационные центры. С этим, честно сказать, у нас в стране пока довольно скверно, мы отстали от других стран. Констатировать это мало, надо просто заниматься созданием такого рода центров и вообще обустраивать инфраструктуру такого рода.
Конечно, нужно заняться и обеспечением паралимпийцев специальным современным инвентарём, строить и новые спортивные школы для детей-инвалидов. Мы, кстати, об этом не так давно говорили на нашем Совете по Олимпиаде и по спорту в Сочи.
В 2014 году впервые в нашей стране пройдут Паралимпийские зимние игры. Мы должны обеспечить в Сочи условия для полноценного, беспрепятственного доступа инвалидов на все олимпийские мероприятия, к спортивным, к рекреационным объектам, то есть сделать совершенно нормальную не только безбарьерную среду, а именно спортивную среду. Тем самым мы должны заложить и новые стандарты доступности, которые опять же должны быть примером для всей нашей страны, где, ещё раз хочу сказать, пока с этим всё довольно трудно.
Тем не менее я рассчитываю, что все присутствующие здесь и наши другие товарищи покажут на играх не только в Сочи, но и в Лондоне всё, что мы ожидаем от спорта и от вас как от блестящих спортсменов.
Ещё раз хотел бы сказать, что триумфальное выступление в Ванкувере нашей паралимпийской сборной показало безграничность способностей человека. Жизнь каждого из вас является примером и такого мастерства, и мужества, и, конечно, упорства, без которого невозможно достигнуть никаких спортивных результатов.
Я ещё раз от имени нашей страны благодарю вас за прекрасные успехи и, конечно, желаю новых спортивных побед.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья!
Сегодня в этом зале очень тёплая атмосфера, очень хорошие эмоции. Я вижу, что и вам, конечно, приятно получать государственные награды, которые вы заслужили. Но, не буду скрывать, и мне очень приятно их вручать. Конечно, наградами не определяется вся наша жизнь, но это всё‑таки квинтэссенция вашего личного успеха. А ваш личный успех – это ведь успех нашей страны. И вы об этом знали, и после этого вручения будете знать еще лучше. Будете знать о том, что мы действительно за вас очень переживали, и мы вас очень любим за то, что вы сделали. Вы молодцы.
Нужно будет подготовиться, конечно, и к новым соревнованиям, к новой Олимпиаде. Нужно решить все инфраструктурные задачи, о которых я говорил. Нужно, кстати, наладить и полноценную систему трансляции соревнований, в которых принимают участие паралимпийцы. Потому что я смотрел, но у меня спутниковое телевидение есть, там это всё было 24 часа в сутки. А у тех, у кого спутника нет, были свои проблемы. Правда, к 2014 году нам обещают практически везде цифровое телевидение, так что, надеюсь, с этим проблем быть не должно.
Ещё раз вас сердечно поздравляю от имени всех наших граждан. Спасибо вам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7314