
Встреча с руководителями партий, представленных в Государственной Думе


2010-04-02 16:30:00

Москва, Кремль

В свете недавних терактов в Москве и Кизляре обсуждались вопросы борьбы с терроризмом, ужесточения ответственности пособников террористов.
Президент подчеркнул, что спецслужбы и Следственный комитет сделают всё необходимое для быстрого и качественного расследования происшедшего и изобличения виновных.
Действия государства в отношении бандитов останутся прежними, проведение операций будет продолжено, бандиты будут уничтожаться без всяких колебаний. Дмитрий Медведев рассчитывает на консолидированное мнение всех общественных сил по этому вопросу. Усилия Президента и Верховного Главнокомандующего будут сконцентрированы на том, чтобы защитить граждан и покарать преступников.
На встрече обсуждались также результаты прошедших в марте выборов в региональные парламенты.
Глава государства предложил подвести промежуточные итоги реализации решений, сформулированных в Послании Федеральному Собранию, и в рамках обсуждений статьи «Россия, вперёд!».
Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Председатель Совета Федерации, председатель партии «Справедливая Россия» Сергей Миронов, заместитель Председателя Государственной Думы, председатель ЛДПР Владимир Жириновский, председатель ЦК КПРФ, руководитель фракции КПРФ в Государственной Думе Геннадий Зюганов, руководитель фракции партии «Справедливая Россия» Николай Левичев, заместитель Председателя Государственной Думы, заместитель руководителя фракции партии «Единая Россия» Вячеслав Володин, заместитель Председателя Государственной Думы, заместитель председателя ЦК КПРФ Иван Мельников, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7315