
Встреча с Президентом Чили Мишель Бачелет


2014-11-09 14:00:00

Пекин

В Пекине состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Чили Мишель Бачелет. Обсуждались перспективы развития двусторонних отношений, в частности в области торговли.

Главы двух государств договорились активизировать взаимодействие, в частности в области сельского хозяйства и в исследовании Антарктики.
* * *
В.Путин: Уважаемая госпожа Президент! Дорогие друзья! Позвольте мне сердечно поприветствовать вас. Мы очень рады новой встрече с вами.
С Чили у нас всегда были очень добрые и партнёрские отношения. В этом году, совсем скоро, исполняется 70 лет установлению дипломатических отношений между нашими государствами. У нас очень интенсивный политический диалог, работают межправкомиссия, деловой совет, и, конечно, наши отношения нужно дополнять разветвлёнными и отвечающими нашим возможностям экономическими связями.
Очень рад видеть Вас снова.
М.Бачелет (как переведено): Уважаемый господин Президент, здравствуйте! Большое спасибо за встречу. Я рада Вас снова видеть, в последний раз мы встречались в Бразилии на полях саммита БРИКС.
Вы упомянули о том, что 11 декабря исполнится 70 лет со дня установления дипломатических отношений, но на самом деле эти отношения несколько более длительные, потому что в 1909 году русский посланник презентовал верительные грамоты нашей стране, то есть нашим отношениям больше 70 лет.
Действительно, как Вы и сказали, у нас идёт диалог по ряду очень важных вопросов, по разным темам. Мы надеемся конкретизировать прогресс и пойти дальше в таких сферах, как, например, разработка соглашения по сотрудничеству в образовательной и культурной области, сотрудничество против организованной преступности, энергетика, обмен статистическими данными. Как я уже говорила, в культурной сфере, в сфере обороны мы тоже сотрудничаем и надеемся на расширение и углубление данного сотрудничества с Российской Федерацией.
Наша двусторонняя комиссия работает над рядом тем, в том числе сотрудничество в таможенной области, в энергетической области. 26 ноября к нам приедет Татьяна Валовая. Надеемся более конкретно с ней поговорить и, собственно, уже закрепить прогресс. Надеемся достичь практического, конкретного взаимодействия по важным для наших стран вопросам.
Вы знаете, господин Президент, что нас очень интересует возможное сотрудничество с вами в разработке соглашения о свободной торговле. И, конечно же, не только с вами, но и с Таможенным союзом. Мы надеемся на Вашу поддержку в рамках Евразийской экономической комиссии.
Мы признаём лидирующие позиции Российской Федерации в научной области, в технологической области, и нам очень хотелось бы, чтобы наши взаимоотношения по этим темам были более предметными и углублёнными.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46983