
Владимир Путин прибыл в Пекин


2014-11-09 02:00:00

Пекин

Президент России прибыл в Пекин для участия во встрече глав государств и правительств форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» (АТЭС).

В первый день визита запланированы переговоры В.Путина с Председателем КНР Си Цзиньпином. Лидеры обсудят вопросы двустороннего сотрудничества, актуальные международные и региональные проблемы, сверят позиции двух стран по основным темам повестки дня предстоящих саммитов АТЭС и «Группы двадцати». По итогам переговоров предполагается подписание ряда двусторонних документов.
10–11 ноября Президент России примет участие в мероприятиях саммита АТЭС.
В Пекине также запланированы двусторонние встречи В.Путина с участниками саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46982