
Поздравление композитору Александре Пахмутовой


2014-11-09 10:10:00

Владимир Путин поздравил композитора Александру Пахмутову с Днём рождения.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Талант, исключительная работоспособность, чувство сопричастности к судьбе родной страны, её настоящему и будущему помогли Вам достичь подлинных вершин мастерства, вписать яркие, жизнеутверждающие строки в летопись отечественного музыкального искусства. Ваши песни, созданные в творческом содружестве с Николаем Николаевичем Добронравовым, другими замечательными поэтами, не подвластны времени. Их искренне любят люди разных возрастов и поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46980