
Встреча с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2014-11-09 17:00:00

Пекин

В Пекине на полях саммита АТЭС состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.

Обсуждались актуальные вопросы российско-японских отношений. Стороны подтвердили готовность к продолжению контактов по всем направлениям, в том числе относительно работы по мирному договору. Президент России и Премьер-министр Японии подробно прошлись по перечню двусторонних проектов торгово-экономического сотрудничества, который был составлен по итогам последнего визита главы Правительства Японии в Россию.
Уделено внимание также ряду тем международной повестки дня, в частности ситуации на Украине. В.Путин дал подробные пояснения по позиции Российской Федерации.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги! Позвольте вас поприветствовать.
Только вчера в Москве имел удовольствие присутствовать на фестивале японских боевых искусств. Хочу поблагодарить Вас, господин Премьер-министр, и тех наших коллег, которые принимали участие в организации этой работы, за удовольствие, которое они доставили российским любителям этих видов спорта. Это не только спорт, это значительная часть японской культуры, а это, в свою очередь, самое хорошее основание для развития двусторонних отношений, которые в последние годы развивались весьма успешно и в экономике, и в политической сфере.
Когда я говорю о политической сфере, имею в виду и возобновление наших переговоров по заключению мирного договора. В этой связи, конечно, рад возможности снова встретиться с Вами, на этот раз здесь, на полях АТЭС, и проанализировать совместно все стороны нашего взаимодействия.
Спасибо.
Синдзо Абэ (как переведено): Господин Президент, я очень рад снова встретиться с Вами после нашей краткой встречи на полях саммита форума «Азия – Европа» в Милане. С учётом наших встреч во время моего первого премьерства это в общей сложности уже наша десятая встреча.
Хотел бы выразить благодарность за то, что Вы посетили фестиваль японских боевых искусств. Считаю, что понимание японских боевых искусств Вами как дзюдоистом означает и более глубокое понимание самой Японии. А это большой плюс для дальнейшего развития и укрепления японско-российских отношений.
Сегодня я хотел бы уделить время обмену мнениями по вопросу заключения мирного договора, а также по международным вопросам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46985