
Встреча с губернатором Калининградской области Антоном Алихановым


2022-05-20 18:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с губернатором Калининградской области Антоном Алихановым.

В.Путин: Антон Андреевич, добрый день!
А.Алиханов: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Давайте поговорим по всему комплексу в целом. Я посмотрел на результаты работы, они удовлетворительные вполне.
Происходит увеличение валового регионального продукта, увеличивается сельхозпроизводство, оборот розничной торговли растёт за предыдущее время – сейчас расскажете, что в данный момент происходит; профицитное исполнение консолидированного бюджета – всё это хорошие фундаментальные показатели.
Есть, правда, и проблемы – о них тоже, надеюсь, поговорим. Но из положительных моментов отметил бы и увеличение численности постоянного населения – это всё-таки такой агрегированный показатель, суммарный. Уровень безработицы чуть ниже, чем в целом по стране. И в жилищно-коммунальной сфере ситуация смотрится вполне удовлетворительно. 
Давайте по порядку, по проблемам, конечно, которые Вы видите и которые считаете нужно было бы решать совместно с федеральными органами власти.
Прошу Вас.
А.Алиханов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, за последние годы благодаря Вашей поддержке, принятым законам об особой экономической зоне, специальном административном районе в Калининградской области были созданы условия для ускоренного развития промышленности, сельского хозяйства, роста собственных доходов региона. Мы за последние пять лет показали рост ВРП на 12 процентов. 
Основой сохранения стабильности и развития, конечно, для нас является промышленное производство. За последние пять лет объём инвестиций в обрабатывающие производства составил почти 33,5 миллиарда рублей. Создано около 22 тысяч новых рабочих мест – это только на крупных и средних предприятиях. 
Во взаимодействии с крупными энергетическими компаниями, госкорпорацией «Росатом», группой компаний «Хевел» мы сейчас реализуем два крупных инновационных проекта в сфере так называемой новой энергетики. Это промышленный комплекс по производству оборудования для солнечной энергетики, включая производство самих солнечных ячеек, а также производство литийионных аккумуляторов – это проект как раз госкорпорации «Росатом».
На этих предприятиях у нас будет создано больше трёх тысяч новых рабочих мест, в том числе эти литийионные батареи будут использоваться в производстве автомобилей на площадке группы компаний «Автотор».
Но тем не менее треть экономики у нас формирует малый бизнес, здесь тоже есть позитивная динамика. Численность занятых в этой сфере с учётом самозанятых только за последний год у нас увеличилась на одиннадцать процентов, это 220 тысяч человек, то есть чуть меньше половины населения у нас работает в сфере малого бизнеса.
Большой рывок мы сделали в сельском хозяйстве: за последние пять лет на 20 процентов увеличили объём посевных площадей, большие инвестиции, особенно в животноводческие проекты – порядка 32 миллиардов рублей было вложено в эту отрасль. 
У нас главная сейчас задача в сельском хозяйстве – это формирование собственной племенной базы. Мы не так давно создали уникальный селекционно-генетический центр в молочном скотоводстве и, по сути, создали новую отрасль для региона. Теперь активно торгуем с другими регионами Российской Федерации, поставляем генетический селекционный материал молочного КРС. 
В ближайшие годы нам крайне важно в регионе создать аналогичные комплексы в птицеводстве, свиноводстве, чтобы полностью избавиться от импортозависимости и добиться реальной продовольственной безопасности.
Что касается бюджета, несколько слов. Собственные доходы консолидированного бюджета действительно увеличились на 73 процента по сравнению с 2017 годом. Серьёзно снизили уровень государственного долга – на 31 процент, это у нас лучший показатель с 2008 года. Сейчас отношение долга к собственным доходам – 42 процента.
При этом продолжаем строить школы, детские сады. Построено уже три современные школы, 17 детских садов. В этом году сдаём ещё две школы и шесть детских садов. Продолжаем строить больницы, поликлиники.
И, если можно, несколько слов об эпидемиологической обстановке. У нас суточная заболеваемость ковидом стабильно остаётся на низком уровне, регион полностью обеспечен всем необходимым, всеми средствами для борьбы с новой коронавирусной инфекцией. 
Мы остаёмся в лидерах по строительству жилья. У нас в прошлом году введено было один миллион 300 тысяч квадратных метров жилья – это на 36 процентов выше показателей национального проекта. И действительно, мы входим в число регионов, которые растут: перешагнули уже отметку в миллион жителей. 
Есть, Владимир Владимирович, несколько серьёзных задач, над которыми мы сейчас работаем. Они связаны в основном с дальнейшим развитием газификации в регионе, с развитием транспортной безопасности. О них я хотел бы сказать чуть позже.
А сейчас, если можно, доложу о том, что по Вашему поручению мы ведём работу по строительству культурно-образовательных комплексов на острове Октябрьский. И образовательная, собственно говоря, часть уже готова, Владимир Владимирович. 
Пользуясь случаем, хотел бы пригласить Вас в Калининград тоже посмотреть, как это работает. Потому что это было Ваше поручение, Ваша идея, и нам бы хотелось тоже посмотреть. Я уже там был. Это, конечно, поразительное учреждение: действительно, гордость для страны, для региона.
Мы продолжаем развивать все критически важные направления. Конечно, нам очень важна поддержка федерального центра: у нас есть серьёзные вызовы, для решения которых необходим ряд Ваших поручений. Соответствующие письма переданы, просим Вашей поддержки.
Владимир Владимирович, коротко об итогах доложил. За прошедшие пять лет командой проделан большой путь, понимаем все вызовы, которые стоят перед регионом. Готовы продолжить работу и надеемся на Вашу поддержку и, конечно, поддержку жителей Калининградской области.
В.Путин: Согласен: есть чем отчитаться, это правда. Работа проделана хорошая, качественная. И конечно, я рассчитываю на то, что в ближайшие годы будете продолжать в таком же духе. 
Но всё-таки есть вопросы, которые я хотел бы обсудить, а именно: у вас в строительном секторе достаточно заметное сокращение в целом. Это с чем связано?
А.Алиханов: Владимир Владимирович, сейчас, с учётом текущего момента, после начала специальной военной операции, временно нарушились логистические связи. Мы всё-таки много закупали за рубежом и были ориентированы на транзит через территорию сопредельных государств. Нам понадобилось время для того, чтобы адаптировать поставки к новым реалиям. Это сейчас сделано. 
Но тем не менее здесь есть ещё один нюанс, Владимир Владимирович, о котором я, собственно говоря, хотел попросить Вас дать поручение. У нас прекращена выдача технических условий на газ. То есть сейчас практически вся программа догазификации, программа строительства находится у нас, если можно так сказать, на паузе, потому что новых технических условий на подключение к газу не выдаётся. Мы уже обсудили этот вопрос с Алексеем Борисовичем Миллером. Ряд решений таких, скажем, временных нашли, тем не менее хотел два слова сказать. 
У нас газопровод идёт через территорию Литвы. Его технические возможности и, собственно, договор на транзит с Литвой позволяют качать 10,5 миллиона кубических метров в день – это порядка 3,7 миллиарда кубических метров в год. Нам нужно всего 3,1, это с запасом лет на пять–семь нам хватит, для того чтобы развивать и жилищное строительство, и промышленность. Поэтому просили бы дать поручение, чтобы нам этот потолок, а сейчас он у нас установлен всего 2,5 миллиарда, приподняли, тем более что такие поручения уже давались. Хотел бы здесь Вашей поддержки. 
Я думаю, что в этом случае мы с жилищным строительством точно продолжим. Спрос есть, огромный: люди приезжают и покупают второе жильё здесь, у нас. Хотели бы, чтобы эта проблема была решена.
В.Путин: Слушайте, и это можно сделать – то, что Вы предложили. Можно начать и увеличивать поставки сжиженного природного газа. Там же вся инфраструктура для этого создана. Я с «Газпромом» обязательно поговорю на этот счёт.
А.Алиханов: Спасибо.
В.Путин: Но на эту нашу специальную военную операцию не надо ссылаться в данном случае.
А.Алиханов: Не надо.
В.Путин: Нет, Вы это сделали. Но этого не нужно делать, потому что у вас спад был ещё в 2020–2021 годах, причём заметный спад был в строительстве. Поэтому специальная военная операция на Донбассе здесь совершенно ни при чём.
А.Алиханов: Владимир Владимирович, я готов пояснить. Разрешите, пожалуйста. У нас были крупные проекты…
В.Путин: Не надо, я это знаю. Просто эта ссылка была, прямо скажем, не очень уместной. 
Да, сейчас, конечно, возникают дополнительные сложности, это всё понятно. Но я уже сказал: 48,9 процента спад был в стройке в 2020–2021 годах. Хорошо, что Вы об этом знаете, обращаете на это внимание.
Что касается газовых проблем, то мы об этом, безусловно, поговорим с «Газпромом». Свяжитесь, пожалуйста, с Алексеем Борисовичем, обсудите эту тему.
А.Алиханов: Да.
В.Путин: Есть ещё одна проблема: у вас квоты рыбные в прибрежном сегменте улова осваиваются только где-то на 50 процентов. Связано это, видимо, со старением флота. Что здесь происходит? Поясните, пожалуйста.
А.Алиханов: Да, Владимир Владимирович, действительно, есть проблема в этом.
Мы приняли специальную региональную программу для того, чтобы ускорить строительство новых судов. Разработано несколько проектов уже и запущено в серию несколько проектов по строительству судов. За счёт регионального бюджета пока в основном поддерживаем строительство вот этих маломерных судов, которые как раз занимаются прибрежным ловом. 
Уже спущено первое судно, в этом году ожидается спуск на воду второго судна подобного проекта. Надеемся, что это позволит нам выровнять ситуацию и вернуться к высоким показателям – 90 [процентов] и более по прибрежному вылову именно кильки, салаки и других пород.
В.Путин: Хорошо, ладно.
У нас в последнее время много внимания уделяется строительству рыболовецких судов разного класса, надо просто встроиться в эту программу. Эта же работа идёт во многих регионах: и в европейской части, на Дальнем Востоке, поэтому надо подключаться. 
У меня вопрос ещё по Вашим письмам. Один из вопросов – это по поводу автомобильно-железнодорожного комплекса на полуострове Восточный.
Вы хотите попасть в какую-то программу или Вы просите сделать это сверх всяких программ, дополнительно? И что это за комплекс такой?
А.Алиханов: У нас есть железнодорожная паромная линия, которая обслуживает маршрут Усть-Луга – Балтийск. Там уже сейчас функционируют четыре парома. Один из них Вы недавно вводили в строй. У нас максимальная мощность на этой паромной линии – пять паромов. Ещё один паром по Вашему поручению строится. Он будет выходить на линию в третьем квартале этого года. По сути, мы достигнем предельного уровня по количеству судов, которые могут работать на этой железнодорожной паромной переправе.
Поэтому – с учётом возможных негативных, каких-то агрессивных действий со стороны наших соседей и попыток перекрывать транзит через их территорию – понимаем, что необходимо расширять возможности железнодорожной паромной переправы, для того чтобы регион имел все возможности существовать даже в условиях полного перекрытия транзита через территорию Литвы. 
Просили бы поручить этот вопрос проработать.
В.Путин: Хорошо.
А.Алиханов: Владимир Владимирович, если можно, я хотел прокомментировать по поводу падения строительства. У нас закончились крупные проекты по нашей энергетике.
По Вашему поручению мы построили четыре ТЭС. Вы тогда тоже принимали участие в их запуске. Именно вот этот объём серьёзно влиял на общую картину. Эти проекты завершены, объекты введены в эксплуатацию, поэтому был скорректирован объём стройки. 
Владимир Владимирович, если можно, один вопрос ещё. Хотел очень Вас попросить за наших ребят, которые служат на Балтийском флоте. Мы заботимся о наших защитниках. Благодаря им, собственно, регион чувствует себя безопасно, может жить, развиваться.
В настоящее время военнослужащим Балтфлота и членам их семей не компенсируются авиабилеты к месту отдыха и обратно к месту жительства. А учитывая то, что у них нет другой возможности, кроме как лететь на самолёте, для тех ребят, которые служат по контракту, для них достаточно сложно это финансово – самим и семью свою вывозить. 
Этот вопрос уже рассматривается Министерством обороны в Западном военном округе, поэтому просили бы рассмотреть возможность предоставления нашим военным, проходящим службу по контракту в регионе, и членам семей право на безвозмездный проезд к месту отпуска и обратно. Такая практика есть в Северном флоте, Тихоокеанском флоте. Просили бы для Калининграда с учётом нашей географии такой вопрос рассмотреть. 
У меня всё, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Да, у Вас есть письмо соответствующее на этот счёт, я вижу его. Думаю, Вы правы – уверен, что Вы правы: этот вопрос нужно решить. 
Вам всего самого доброго. Спасибо за работу и успехов.
А.Алиханов: Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68453