
Поздравление Фёдору Конюхову


2013-12-13 12:00:00

Владимир Путин поздравил путешественника Фёдора Конюхова с Днём рождения и началом экспедиции к берегам Австралии на вёсельной лодке через Тихий океан.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот уникальный проект, проходящий при поддержке Русского географического общества, Ваших коллег-путешественников, известных исследователей, неравнодушных и увлечённых людей, не имеет аналогов в истории и, без сомнения, привлечёт к себе внимание общественности, специалистов, знатоков мореходного дела.
Вам уже не раз покорялись самые сложные, труднодоступные маршруты: водная стихия, горные вершины, Северный и Южный полюса. Уверен, что и нынешний поход пройдёт успешно, послужит чести и славе России – страны, вписавшей немало ярких страниц в летопись географических открытий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19833