
Президент принял участие в открытии газопровода на Камчатке


2010-09-29 08:30:00

Петропавловск-Камчатский

В ходе рабочей поездки в Камчатский край Дмитрий Медведев принял участие в церемонии открытия магистрального газопровода Соболево – Петропавловск-Камчатский.

Газопровод построен в рамках реализации Программы создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения. Протяжённость газопровода – 392 километра, производительность – около 750 миллионов кубометров газа в год. 
Ввод газопровода в эксплуатацию открывает дорогу газификации на Камчатке. Поставки камчатского газа потребителям края снизят зависимость региона от привозных видов топлива и гарантируют энергетическую безопасность.
В ходе церемонии открытия магистрального газопровода в присутствии главы государства подписано несколько соглашений в сфере электроэнергетики. Дмитрий Медведев также ознакомился с выставкой перспективных проектов Камчатского края.
Выступая на церемонии открытия Президент отметил, что пуск газопровода долгожданное событие, но это только начало газификации всего Камчатского края и решения целого ряда задач.
На встрече с губернатором Камчатского края Алексеем Кузьмицким Дмитрий Медведев продолжил тему газификации края. Президент поручил Правительству, «Газпрому», руководству региона в течение месяца подготовить схему подведения газа в каждый дом на Камчатке.
* * *
Д.Медведев: Алексей Алексеевич, мы с Вами сейчас приняли участие в приятном событии – открытии магистрального трубопровода, газопровод, который связывает месторождение Соболевское и Петропавловск-Камчатский. Это, безусловно, долгожданное событие, как я уже сегодня об этом сказал. Большая работа: 400 километров трубопровода проложено в сложных условиях, где‑то труба идёт на высоте практически в километр. Тем не менее это только начало газификации всего Камчатского края и решения целого ряда задач. А задач несколько.
Во‑первых, газ должен помочь общему развитию Камчатки. То есть он должен создать условия для развития экономики и социальной сферы, заместив в ряде случаев неэффективное топливо, а именно мазут, и создать условия для экономического роста. В этом был смысл этой работы.
Во‑вторых, но не в меньшей степени, это помощь нашим гражданам, которые живут на Камчатке. Нужно, чтобы этот магистральный газопровод превратился в сети, как принято называть их, низкого давления и чтобы этот газ пришёл в каждый дом, тем самым создав условия для нормальной современной жизни.
По этому вопросу требуется подготовить окончательное решение. Я поручаю Правительству России, «Газпрому» и Вам вместе собраться для того, чтобы обсудить, каким образом выбрать наиболее оптимальную конфигурацию решения вопроса доставки газа в каждый конкретный дом на Камчатке. Причём это нужно сделать в самые короткие сроки. Даю Вам месяц на обсуждение этого вопроса и подготовку предложений для доклада мне.
В случае если потребуется какая‑либо политическая поддержка или выделение денег, доложите. В любом случае мы должны принять все решения, так как мы начинали эту газовую тему не ради того, чтобы остановить её на уровне магистрального газопровода. Мы доведем её до конца – подчеркиваю, до каждого дома.
Жду предложений.
В общем, проблем на Камчатке много, и Вы сами их отлично знаете. К сожалению, социальная неустроенность, отсутствие современной социально-бытовой инфраструктуры, наличие большого объёма ветхого жилого фонда, отсутствие газа до последнего времени привели к тому, что население Камчатки уменьшалось и возник целый ряд очень сложных экономических проблем. Что сделано за последнее время с учётом того, что федеральная власть и я лично жду от Вас как от губернатора решительных действий по наведению порядка на нашей камчатской земле? Пожалуйста.
А.Кузьмицкий: Дмитрий Анатольевич, то, что Вы отметили, на самом деле это важнейший инфраструктурный проект – строительство газопровода, и на самом деле сегодня 470 тысяч тонн мазута потребляется на Камчатке. Это дорогостоящее привозное топливо, везётся издалека. И газ не только обеспечит надежность и безопасность энергосистемы, но и через решение вопроса по цене газа даст возможность развиваться Камчатке. И мы видим сегодня, что перспективы с приходом газа у Камчатки есть.
Более того, хотел бы сказать – по Вашему поручению, которое Вы дали по газификации населения, это тоже очень важный аспект. Мы уже сегодня приступили к разработке программы газификации Камчатского края. Схема газификации и газоснабжения уже есть. И постараемся – как Вы дали срок, в течение месяца – сделать это до конца октября, представим окончательный вариант стоимости.
Пока, по предварительным оценкам, газификация Камчатки оценивается в 17 миллиардов рублей. Там есть совместное софинансирование как «Газпрома», так и региона: на «Газпром» – межпоселковые сети, на регион – внутрипоселковые и переоборудование генерирующих мощностей, разводка к домам и внутридомовые сети.
Мы понимаем, каким путём двигаться, мы понимаем значимость этой задачи и оцениваем соответственно решение этой задачи, как очень большие перспективы для Камчатского края.
По уровню жизни населения, Вы знаете о том, что Камчатка имеет невысокий уровень жизни. Одна цифра, я приведу, говорит о многом и говорит обо всём: около 35 тысяч – средняя заработная плата, 26 тысяч – среднедушевые доходы. И, казалось бы, это на уровне среднероссийских высокие показатели…
Д.Медведев: Даже выше.
А.Кузьмицкий: Да, высокие, но на Камчатке очень дорогая жизнь.
Д.Медведев: Стоимость потребительской корзины очень высокая.
А.Кузьмицкий: И плюс тарифы – прожиточный минимум получается в районе 12 тысяч. И сегодня мы, если смотреть покупательскую способность среднедушевых доходов, то у нас коэффициент, то есть если делить душевые доходы на прожиточный минимум, – 2,1 складывается за восемь месяцев; среднероссийский показатель – 3,2. И конечно, наша задача в первую очередь сегодня – и увеличивать доходы населения, и соответственно снижать прожиточный минимум как раз через тарифы, через потребительскую корзину. И существенным подспорьем в этом будем газ. Мы по этому направлению двигаемся.
Но, как Вы отметили, социальные инфраструктуры для гармоничного развития личности не были созданы на Камчатке. В Петропавловске-Камчатском, в котором когда‑то проживало 270 тысяч человек, а сейчас проживает 195 тысяч, всего лишь был один театр и один бассейн, и больше не было ничего.
У нас есть трёхлетний инвестиционный план – программа по развитию социальной инфраструктуры. Мы в Петропавловске-Камчатском сдали в эксплуатацию первый спортивный комплекс (6 тысяч квадратных метров), в котором имеется шесть залов: общий зал, зал борьбы, зал для бокса, аэробики, тренажёрный зал. Такой же комплекс, только с бассейном, мы заложили в городе Елизово (25 километров от Петропавловска-Камчатского), где проживает 40 тысяч человек.
На следующий год в Петропавловске-Камчатском мы будем закладывать по нашей программе (средства на это есть) ледовый дворец со стандартной хоккейной коробкой.
Мы также рассматриваем вопросы и по доступности к Петропавловску-Камчатскому населения, проживающего на отдалённых территориях. В этом году мы приступили на основной магистрали (магистральной дороге Петропавловск-Камчатский – Усть-Камчатск) к строительству мостового перехода, тем самым обеспечим круглогодичную доступность для 10 тысяч жителей, которые живут на другой стороне речки. Мостовой переход активными темпами строится, мы планируем сдать его в начале 2012 года.
Также есть ряд проектов, связанных с социальной инфраструктурой: это детские сады. 20 лет не строились детские сады. В этом году мы закладываем первый детский сад на 240 мест в Петропавловске, в следующем году мы заложим детский сад в самом северном населённом пункте Камчатского края – селе Аянка. В следующем году мы заложим второй детский сад в новом микрорайоне на 41 тысячу квадратных метров, который будет строиться и в будущем расширяться.
Мы также планируем и рассматриваем возможность наращивания инфраструктуры, связанной с введением в эксплуатацию и строительством новых школ в том же микрорайоне, где будут проживать те, кто будет выселяться из аварийного жилья по той программе, которая сегодня действует – и действует реально.
Д.Медведев: Алексей Алексеевич, знаете что, нужно решить вопросы, связанные с жильём не только в Петропавловске-Камчатском, Елизово, но и в Корякии.
Я там был после землетрясения, смотрел на те разрушения, которые были в ряде населённых пунктов. Там всё выглядит отвратительно, ужасно. Тем населённым пунктам, которые пострадали, мы в целом всё‑таки помогли, восстановили. Тем не менее там всё в удручающем состоянии. Это тоже наши удалённые населённые пункты, в них живет не так много людей, но тем не менее этим нужно заниматься, поэтому это должно быть в зоне Вашего прямого внимания.
И вообще нужно, чтобы и Вы, и мэр города, и руководители муниципальных образований активно работали, чтобы не получалось так, что работа начинается после приезда федеральных начальников, которые смотрят, как обстоят дела на различных социальных объектах, вместо того чтобы заниматься более масштабными проектами. Вы должны этим сами заниматься, это Ваша прямая ответственность, поэтому накрутите всех: эта работа должна вестись 24 часа в сутки.
А.Кузьмицкий: Есть.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9072