
Приветствие участникам экономического форума стран – участниц СПЕКА «Инвестиционные партнёрства для усиления экономического сотрудничества и интеграции в Центральной Азии»


2008-10-20 09:00:00

Специальная программа ООН для экономик стран Центральной Азии (СПЕКА) создана в 1998 году в целях содействия их экономическому развитию, взаимному сотрудничеству и интеграции в мировую экономику.
Первоначально участниками Программы являлись Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан. Позднее к ней присоединились Азербайджан и Афганистан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1787