
Поздравление жителям Хабаровского края с 70-летием образования региона


2008-10-20 11:30:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Создание Хабаровского края стало важной вехой в истории масштабного освоения Дальнего Востока, укрепления российских рубежей, развития партнёрских связей с соседями.
За эти десятилетия благодаря упорству и самоотверженному труду нескольких поколений жителей Хабаровский край превратился в динамично растущий регион, обладающий немалым экономическим, интеллектуальным, культурным потенциалом.
Сегодня перед вами стоят новые ответственные задачи. В их числе – активная модернизация экономики, совершенствование инфраструктуры, рациональное использование богатых природных ресурсов, расширение деловых и культурных контактов со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. И конечно, безусловный приоритет – это повышение уровня жизни людей, обеспечение их доступным жильём, качественной медициной и образованием».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1792