
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию договоры о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и республиками Абхазия и Южная Осетия


2008-10-20 13:30:00

Договоры внесены на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
С учётом политической важности данных договоров Д.Медведев предлагает рассмотреть вопрос об их ратификации в приоритетном порядке.
Договоры подписаны в Москве 17 сентября 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1797