
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2008-10-20 13:40:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы исполнения антимонопольного законодательства производителями и поставщиками авиатоплива.
Ранее проблемы с авиаперевозками и ростом цен на авиакеросин глава государства обсудил с заместителями Председателя Правительства Сергеем Ивановым и Игорем Сечиным.
***
Д.Медведев: Юрий Яковлевич, у нас с Вами есть несколько тем для разговора. Какие‑то из них мы, безусловно, обсудим непублично, но по одной я бы хотел, чтобы Вы высказались в присутствии средств массовой информации.
Я давал Вам поручение, касающееся ситуации вокруг «керосиновых дел» в нашей стране и заправки самолётов. Ситуация, на мой взгляд, была абсолютно неприемлемая. Как минимум, необходимо разобраться с тем, как происходит ценообразование, кто в этих процессах участвует, каким образом это отражается на политике цен и в конечном счёте на стоимости билетов и на исполнении перевозчиками своих обязанностей по выполнению полётов с нашими людьми, с нашими пассажирами. Что сделано, доложите.
Ю.Чайка: По Вашему поручению мы, во‑первых, создали межведомственную рабочую группу, в которую вошли представители Генеральной прокуратуры, Министерства внутренних дел, Федеральной антимонопольной службы, Федеральной службы по тарифам и ряда других заинтересованных ведомств. Аналогичные группы мы создали и при прокуратурах субъектов Российской Федерации, особенно там, где наиболее неблагополучное положение дел.
Совместно с представительствами Федеральной антимонопольной службы мы организовали проверки исполнения антимонопольного законодательства поставщиками, топливозаправщиками и производителями топлива.
Предварительные результаты на сегодняшний день (мы работали и в субботу, и в воскресенье, то есть полноценно работали все эти дни). Одной из основных причин повышения цен на авиатопливо является злоупотребление должностными лицами, компаниями-производителями доминирующим положением, прежде всего в навязывании невыгодных условий для авиакомпаний – первая позиция. Авиакомпания, заключая договор с поставщиками топлива только на месяц, в то же время билеты продаёт за два-три месяца.
Д.Медведев: То есть за полгода?
Ю.Чайка: За полгода даже.
Д.Медведев: Это выгодно, есть тариф такой.
Ю.Чайка: Конечно. И в интересах прав граждан. Кроме того, поставщики топлива требуют стопроцентную предоплату за топливо, которое ещё поставят в будущем. Поэтому, естественно, авиакомпании находились в невыгодных условиях. Резкое повышение цен на авиакеросин явилось одной из причин задержек авиарейсов. Нарушение прав граждан прежде всего связано с этим.
Что мы сегодня уже сделали? Мы внесли уже 19 представлений об устранении нарушений в законодательство, объявлено 15 предостережений должностным лицам, возбуждено несколько дел по административным правонарушениям. По поручению Генеральной прокуратуры Федеральная антимонопольная служба возбудила более 20 дел о нарушениях антимонопольного законодательства, возбудили два уголовных дела из‑за отказа заправлять топливом, одно уголовное дело по Красноярску возбудили, а второе дело – по «Домодедово» и вышли на коррупционные схемы. В одном из аэропортов на протяжении нескольких лет непосредственно поступало топливо от завода-производителя, сидела фирма-посредник, которая заработала несколько десятков миллиардов рублей за этот период времени, и деньги все перечислялись на подставные фирмы. Тоже возбудили уголовное дело. В ежедневном режиме мне докладывают, как идёт процесс в целом. Основное напряжение уже снято в ситуации с гражданами, но расследование продолжается и будет дальше продолжаться.
Д.Медведев: Хорошо. У меня тогда единственное в этой ситуации пожелание – чтобы Вы всё это, естественно, довели до конца и потом проинформировали об этом всю заинтересованную общественность. Я понимаю, что не всё зависит от поставщиков, но тем не менее их вклад в стоимость билетов (поставщиков топлива, я имею в виду) является решающим, и они должны вести себя прилично, заключая соответствующие соглашения, думать не только о собственных интересах, но и об интересах людей. Поэтому те меры антимонопольного воздействия, которые Вы предприняли вместе с Федеральной антимонопольной службой, я считаю необходимыми и пока достаточными. Если потребуются какие‑то другие меры, мы с Вами ещё об этом поговорим.
Ю.Чайка: Хорошо. Всё сделаем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1799