
Усилия Русской православной церкви по восстановлению Ново-Иерусалимского монастыря должны быть подкреплены всесторонней помощью государства


2008-10-20 14:30:00

Москва, Кремль

На первом заседании попечительского совета благотворительного фонда по восстановлению Воскресенского Ново-Иерусалимского монастыря Дмитрий Медведев подчеркнул необходимость научно обоснованных подходов к реставрации, так как памятник имеет свои конструктивные, инженерные и ландшафтные особенности.

Особых усилий, в том числе с подключением международных структур, требует поиск утраченных в годы Великой Отечественной войны культурных ценностей монастыря, сказал Дмитрий Медведев.
Президент подчеркнул, что усилия Русской православной церкви должны быть подкреплены всесторонней помощью государства и предпринимательских структур.
Дмитрий Медведев и Патриарх Московский и всея Руси Алексий II попросили Первого заместителя Председателя Правительства Виктора Зубкова возглавить деятельность Фонда и вести в дальнейшем работу попечительского совета.
Глава государства и Патриарх Московский и всея Руси Алексий II предложили войти в состав фонда и попечительского совета ряду министров, представителям региональных властей, а также банкирам и предпринимателям.
Монастырь основан в 1656 патриархом Никоном. По его замыслу, монастырь должен был стать центром православного мира. Некоторые здания монастырского комплекса повторяют очертания сооружений Святой Земли, а главный собор монастыря должен был стать подобием храма Гроба Господня в Иерусалиме.
В 1919 году монастырь был закрыт, на его базе создан музей «Новый Иерусалим».
Во время трехнедельной немецкой оккупации в 1941 году музей был разграблен, башня и колокольня монастыря разрушены, а собор значительно повреждён.
В 1994 году начался процесс передачи сооружений монастыря Русской православной церкви, с этого времени ведутся и ремонтно-реставрационные работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1802