
Владимир Путин провел рабочие встречи с членами Правительства


2000-08-21 11:35:40

Москва, Кремль

Президент провел рабочую встречу с Министром обороны Игорем Сергеевым, на которой глава оборонного ведомства доложил о военно-технических аспектах операции по спасению подводной лодки «Курск».
На состоявшемся позднее рабочем совещании с членами Правительства Владимир Путин назвал в числе первоочередных вопросов обсуждения решение социальных проблем, связанных с трагедией в Баренцевом море. 
По окончании совещания Владимир Путин провел встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38973