
О бизнесе большом и малом (интервью ТАСС)


2020-03-12 15:00:00

Опубликована двенадцатая часть интервью Владимира Путина информационному агентству ТАСС.
Проект «20 вопросов Владимиру Путину» – интервью с главой государства на наиболее актуальные темы общественно-политической жизни в стране и мире. Общий хронометраж записи составил три с половиной часа.

А.Ванденко: Бизнес помог бы, мог бы помочь делом.
В.Путин: Что Вы имеете в виду?
А.Ванденко: Если он будет активно участвовать в жизни страны, если будут инвестиции, то, соответственно, экономика начнёт расти.
В.Путин: Я могу сейчас обрушиться на бизнес, сказать, что они безответственно себя ведут. Это не так. 
Вообще, российский бизнес серьёзным образом изменился за последние как минимум десять лет. Государство должно создать условия для инвестиций, вот это точно совершенно. Создать лучшие условия, связанные с регулированием инфляции. 
И здесь мы тоже кое‑что делаем, всё‑таки в рейтинге мирового банка Doing Business мы, по‑моему, уже 28‑е место занимаем, продвинулись на порядок, просто на порядок. Это говорит о том, что всё‑таки усилия государства здесь наращиваются и дают положительный результат. 
Количество инвестиций растёт. У нас инвестиции были в начале 2000‑х, по‑моему, если на доллары мерить, миллиард долларов. Потом на десятки пошло. Сейчас уже прямых инвестиций у нас свыше 540 миллиардов.
А.Ванденко: Знаете, кажется, что Вы воспринимаете бизнесменов как жуликов по определению.
В.Путин: Ну Вы знаете, это…
А.Ванденко: Ну есть.
В.Путин: Под этим есть определённые основания, Вы понимаете? Да, я говорю это с придыханием, что называется. Ну какие основания? Во‑первых, весь так называемый малый бизнес у нас во все «нулевые» годы был связан с торговлей. Весь практически.
А.Ванденко: Ну не только у нас.
В.Путин: Нет, это не так. Во многих странах с так называемой развитой рыночной экономикой малый бизнес играет очень большую роль, там двадцать…
А.Ванденко: Сфера обслуживания, да?
В.Путин: Не только, и в производстве. И мы сейчас пытаемся делать то, что в странах с развитой рыночной экономикой имеет место, а именно: возле крупных компаний работают десятки, а то и сотни маленьких предприятий, которые как бы обслуживают интересы крупных компаний. 
Вот мы сейчас что делаем? Мы, по сути, заставляем наши крупные компании, особенно с государственным участием, обеспечивать заказ для малых предприятий, счёт идёт на триллионы уже. И реально это заработало, вот это заработало. 
И у нас начала меняться структура малого бизнеса. Теперь он стал не только торговым, не только какие‑то там киоски и палатки открываются, не только торговля: купил подешевле, продал подороже. Теперь есть уже и научный бизнес, и производственный малый бизнес, высокотехнологичный малый бизнес. И он работает достаточно эффективно. Растёт и экспорт этих наших услуг и товаров растёт. Поэтому здесь, мне кажется, к сожалению тоже, очень медленно двигаемся, но в принципе на правильном пути.
А.Ванденко: То есть я правильно понял: торгаш – жулик?
В.Путин: В сознании народа, мы же так говорим.
А.Ванденко: Я же про Вас.
В.Путин: Знаете, я же тоже часть этого народа.
А.Ванденко: Понятно.
В.Путин: Поэтому, если по‑честному сказать, ну если по‑честному, ну так… мы все так думаем. Хотя я вот…
А.Ванденко: Вас обсчитывали, обманывали?
В.Путин: Меня?
А.Ванденко: Вас.
В.Путин: Ну конечно, Вас тоже наверняка обсчитывали, обманывали.
А.Ванденко: И что было с теми?
В.Путин: Да ничего не было. Чего… Знаете, в советское время‑то что там можно было сделать? Обманули, обсчитали – ну и пошёл.
А.Ванденко: Ну если увидели?
В.Путин: Вы знаете, во‑первых, меня каждый день не обманывали. А уж если там обнаружил, ничего такого серьёзного не было, предпочитал лучше не связываться. Без скандала лучше, себе дороже.
А.Ванденко: Если говорить не про мелкий, малый бизнес, которому тоже, кстати, не очень сладко, вот сейчас эта «регуляторная гильотина»…
В.Путин: Да, с 1 января 2021 года.
А.Ванденко: Сколько до этого, ещё целый год. Сколько доживёт, а сколько не доживёт, пока эта гильотина…
В.Путин: Вы понимаете, Андрей, в чём дело, здесь главное не промахнуться. Очень опасное дело. Ведь что такое «регуляторная гильотина»? Это значит, ну допустим, в сфере той же торговли, особенно в сфере торговли продуктами питания, ещё в каких‑то сферах, которые касаются жизни людей, можно ведь всё так поотменять, что потом больницы будут работать днём и ночью, принимая людей, которые отравились недоброкачественными продуктами. Поэтому здесь нужно быть очень аккуратными. 
То же самое касается лекарственных препаратов и так далее. В вопросах безопасности, связанных с пожарной деятельностью. Я знаю, очень много претензий к пожарной службе. Но это вопросы безопасности. Как мы сталкиваемся с какими‑то крупными трагедиями, сразу начинаем всё ужесточать. А здесь нужно не ужесточать, не ослаблять, а нужно выбрать оптимальные требования к вопросам противопожарной безопасности. Так же, как и по другим вопросам. Поэтому взять и рубануть сразу – очень опасно, но оставлять так, как есть, невозможно. Поэтому в течение полутора лет и этого года усиленно Правительство будет заниматься этими вопросами.
А.Ванденко: А с крупным бизнесом? С инвестициями? С иностранными инвестициями? Кто полезет в петлю? Если все помнят начало, ваше начало, был Ходорковский, в середине был Магнитский. Сейчас есть Калви.
В.Путин: Ходорковский – жулик, и их компания замешана не просто в жульнических операциях, а в убийствах. Вот в этом же проблема. И их осудили в соответствии с российским законом. Не доказано лично его участие в организованных убийствах, но сами убийства имели место. Они доказаны. В том числе сотрудниками их службы безопасности. Вы что, думаете, сотрудники службы безопасности убивали людей по собственной инициативе, по прихоти по своей, что ли? Думаю, что нет. Думаю, что так не бывает. Но не доказано – значит, не доказано. Но были доказаны другие факты его противоправной деятельности, поэтому он получил соответствующий срок. 
Что касается Калви – сейчас правоохранительные органы, суд разбирается, правоохранительные прежде всего органы. 
А.Ванденко: Ну это классический ответ.
В.Путин: А он и может быть только таким. Потому что я не могу сказать, виновен он или нет, пока не будет обоснованного…
А.Ванденко: Ну вот и смотрит Запад: чего лезть…
В.Путин: Запад – это хорошо. Нам нужно посмотреть на то, что мы сами делаем, без всякого Запада, без Востока. Мы сами с усами. И мы должны исходить из нашего внутреннего законодательства и приоритета российского права.
А.Ванденко: Сколько денег утекло из страны за это время?
В.Путин: За это время утекло немного денег.
А.Ванденко: Немного?
В.Путин: Если иметь в виду, сколько притекло. Можно посчитать. Отток капитала имеет место, это совершенно очевидно. Но в разные годы это было по‑разному. Это на самом деле естественный процесс – притока и оттока. Но чем более стабильными у нас будут правила игры, чем более надёжной будет защита инвестиций, собственности, имущества, тем, конечно, людям, которые вкладывают инвестиции, вкладывают деньги, будет спокойнее.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62975