
Встреча с Министром просвещения Сергеем Кравцовым


2020-03-12 13:40:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с Министром просвещения Сергеем Кравцовым.

В.Путин: Сергей Сергеевич, Вы человек не новый в сфере образования. Знаете всё изнутри, знаете хорошо, поэтому и какого‑то времени на так называемую раскачку Вам не нужно. Тем не менее что считаете наиболее приоритетным, самым основным на первом этапе Вашей работы в качестве министра? 
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович, прежде всего между нами обеспечена полная преемственность с работой Ольги Юрьевны Васильевой. На сегодняшний день мы осуществляем мониторинг Ваших майских указов и 2012 года, и 2018 года. 
Вопрос по средней зарплате педагогических работников на постоянном контроле, здесь сбоев никаких не будет. Также мы в прошлом году достигли всех результатов национального проекта «Образование» и достигнем всех результатов в этом году. 
Также мы начали работу по Вашему январскому Посланию. Хочу от имени классных руководителей поблагодарить Вас за поддержку, которая им будет оказана с 1 сентября. Это дополнительные пять тысяч к тем региональным и муниципальным выплатам, мы здесь будем чётко контролировать.
В.Путин: Чтобы их не сняли.
С.Кравцов: Да. Уже все документы готовы, и с 1 сентября начнутся федеральные выплаты.
В.Путин: Нужно предупредить руководителей регионов.
С.Кравцов: Обязательно. 
В.Путин: Об ответственности за возможное неисполнение указаний, связанных с тем, что нельзя снимать региональные надбавки за классное руководство после начала выплат из федерального бюджета.
С.Кравцов: Это будет принципиальный вопрос нашего контроля. Так же, как по зарплатам, ежемесячно будем смотреть, мониторить, чтобы не допустить такой ситуации. В этом году мы планируем провести первый форум классных руководителей, и, пользуясь случаем, хотел бы Вас пригласить принять участие в этом форуме.
Вторая важная задача – это организация питания младших школьников. Здесь Минфином предусмотрены все средства, создана рабочая группа в Правительстве, и также это поручение будет выполнено. Мы будем обсуждать и с родительскими комитетами, чтобы питание было вкусное, здоровое и полезное.
Третий вопрос – это стройки. Школы, детские сады и обязательное лицензирование, незатягивание сроков – то, о чём Вы говорили в Послании. 
Здесь мы тоже контролируем, чтобы месяц был на лицензирование после ввода в эксплуатацию. Чтобы сразу граждане видели, и там, особенно где есть потребность во второй, третьей смене, дети могли уже идти в школу с четвёртой четверти, не дожидаясь начала учебного года. 
И строим детские сады там, где есть ситуация с демографией, чтобы не образовывались снова очереди в детские сады. Это мы тоже мониторим. 
В части остальных вопросов: они также находятся на контроле, и все Ваши поручения будут исполнены.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Когда говорили о стройке, понятно, что это всё на уровне регионов и муниципалитетов организуется, но Вы тоже посматривайте за организацией этой работы прямо с нуля, с технического задания. 
С.Кравцов: Да, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62974