
Президент провел совещание с членами Правительства


2004-01-05 13:00:00

Москва, Кремль

Важнейшей задачей кабинета министров в первые дни нового года глава государства назвал подготовку к содержательной работе с парламентом.
Владимир Путин принял доклад исполняющего обязанности Министра внутренних дел Рашида Нургалиева о ситуации в стране в праздничные дни.
На совещании Президент особо интересовался функционированием объектов ЖКХ во время текущего отопительного сезона. О положении дел в этой сфере информацию представил вице-премьер Владимир Яковлев.
Заместитель Председателя Правительства Борис Алешин сообщил о подписании контракта между компаниями «Аэрофлот» и «Ильюшин финанс» на передачу в лизинг шести самолетов ИЛ-96.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30093