
Владимир Путин принял губернатора Иркутской области Бориса Говорина


2004-01-05 13:45:00

Москва, Кремль

Губернатор информировал Президента о показателях, с которыми Иркутская область закончила 2003 год.
Отвечая на вопрос Президента, глава региона сообщил, что из пяти миллиардов рублей, выделенных в конце прошлого года из федерального бюджета регионам на подготовку к зиме, Иркутская область получила 160 миллионов рублей.
При этом Борис Говорин сказал Владимиру Путину, что город Усть-Кут, жители которого во время «Прямой линии» с Президентом России жаловались на плачевную ситуацию с отоплением, получил значительную часть финансовых ресурсов как из регионального, так и из федерального бюджетов и смог подготовиться к отопительному сезону.
В целом, по информации Бориса Говорина, в Иркутской области серьезных нарушений теплоснабжения не было.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30096