
Владимир Путин поздравил участников спецоперации в Дагестане с ее успешным окончанием


2004-01-05 14:00:00

Москва, Кремль

На церемонии награждения участников спецоперации глава Российского государства подчеркнул, что Вооруженные Силы, спецслужбы и правоохранительные органы еще раз самым убедительным образом показали, что могут действовать слаженно, профессионально и эффективно.
Успешное окончание спецоперации в Дагестане Президент России назвал существенным вкладом в наведение конституционного порядка в стране и в борьбу с международным терроризмом.
Государственные награды лично от Президента получили 49 рядовых, старшин, сержантов и офицеров группы специального назначения ГРУ и войсковой разведки. Владимир Путин вручил им ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени, медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, ордена Мужества и медали «За отвагу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30094