
Владимир Путин провел встречу с заместителем Председателя Правительства Виктором Христенко


2002-01-10 14:40:33

Новгородская Область, Валдай

Президент поручил Правительству в месячный срок выяснить причины возникших аварийных ситуаций с отоплением в Приморье, на Сахалине, Камчатке, северо-западе и юге страны. 
Ситуация с отоплением в различных регионах страны стала одной из главных тем встречи. 
В ходе беседы Президент отметил важность аккуратной и взвешенной, но тем не менее последовательной реализации планов Правительства по реформированию жилищно-коммунального хозяйства. 
Виктор Христенко подробно информировал Владимира Путина о ситуации, складывающейся на нефтяных рынках. 
Глава государства и вице-премьер затронули также вопросы реформирования электроэнергетики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42458