
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2002-01-10 16:45:45

Энтони Блэр поделился с Владимиром Путиным оценками итогов визитов в страны южноазиатского региона, включая Афганистан. Глава Российского государства поздравил Премьер-министра с успешным завершением его непростой миссии, оценив ее как крайне своевременную и внесшую существенный вклад в совместные действия в рамках международной антитеррористической коалиции.
Владимир Путин и Энтони Блэр в ходе состоявшегося обмена мнениями о развитии ситуации в регионе констатировали близость подходов в вопросах стабилизации ситуации в Афганистане, а также содействия политическому урегулированию проблем в отношениях Индии и Пакистана. При этом с обеих сторон было подчеркнуто ключевое значение пресечения всех видов террористической деятельности, исходящих с территории Пакистана, для восстановления диалога между Дели и Исламабадом.
В ходе беседы В.Путин и Э.Блэр обсудили также некоторые другие вопросы российско-британского взаимодействия в международных делах.
Разговор состоялся по инициативе британской стороны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42459