
Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Виктором Зубковым


2007-10-31 15:00:34

Ново-Огарево

Виктор Зубков информировал Президента о подготовке российских регионов к зимнему периоду.
Отвечая на уточняющие вопросы Президента, В.Зубков доложил, что большая энергетика в целом готова к зимнему периоду. 
Владимир Путин, в свою очередь, отметил, что накануне обсуждал эту тему с главой РАО «ЕЭС России» Анатолием Чубайсом, по оценке которого компания тоже готова к зимнему периоду.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43154