
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с полномочным представителем Президента в Приволжском федеральном округе Александром Коноваловым


2007-10-31 12:10:22

Речь шла о последствиях взрыва, происшедшего сегодня утром в рейсовом автобусе в Тольятти.
Президент поручил полпреду принять все возможные меры, прежде всего по оказанию медицинской помощи пострадавшим, а также помощи семьям погибших.
Полпред, в свою очередь, доложил главе государства о предпринимаемых действиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43153