
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2006-02-14 20:50:57

В.Путин и С.Берлускони обстоятельно обсудили вопросы двустороннего сотрудничества в торгово-экономической сфере включая контакты бизнес-сообществ, взаимодействие в энергетической сфере, а также развитие гуманитарных связей.
Глава Российского государства и Председатель Совета министров Итальянской Республики обменялись мнениями и оценками по отдельным актуальным международным проблемам. При этом особое внимание было уделено ситуации в ближневосточном урегулировании в свете реализации известных российских инициатив.
В ходе беседы В.Путин выразил С.Берлускони признательность за прекрасную организацию проходящих в Турине зимних Олимпийских игр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35049