
Россия и Франция разделяют общие усилия по укреплению режима ядерного нераспространения, разоружению и противодействию терроризму, а также в развитии мирного использования атомной энергии


2006-02-14 17:51:45

Режим ядерного нераспространения является краеугольным камнем системы многосторонней безопасности, отмечается в Совместном российско-французском заявлении по использованию ядерной энергии, принятом по итогам рабочего визита Премьер-министра Франции Доминика де Вильпена в Россию.
Россия и Франция призывают все государства соблюдать свои обязательства по Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и Соглашению с МАГАТЭ о гарантиях, разрабатывать эффективные меры, нацеленные на предотвращение незаконного оборота ядерного оборудования, технологий и материалов. Как государства – участники ДНЯО Россия и Франция привержены обеспечению возможно более полного обмена оборудованием, материалами и научно-технической информацией для мирного использования атомной энергии при полном соблюдении нераспространенческих обязательств.
В этом контексте Россия и Франция едины в своей решимости урегулировать озабоченности в отношении последствий для нераспространения иранской ядерной программы. Признавая законные права иранского народа развивать безопасную устойчивую атомную энергетическую программу в условиях гарантированно обеспеченного её мирного характера, Россия и Франция призывают Иран полностью выполнять февральскую резолюцию и требования Совета управляющих МАГАТЭ включая полное приостановление всей деятельности, связанной с обогащением и переработкой.
Российское предложение о создании совместного предприятия по обогащению урана на территории России находит широкую поддержку со стороны мирового сообщества и представляет возможность для продвижения в этом направлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35047