
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель


2006-02-14 17:40:08

В рамках регулярного обмена мнениями по актуальным вопросам двусторонних и международных отношений В.Путин и А.Меркель обсудили ситуацию вокруг ядерной проблемы Ирана, положение дел в ближневосточном урегулировании. С обеих сторон было выражено удовлетворение высоким уровнем взаимопонимания и подчеркнуто намерение продолжать тесную координацию.
Говоря о двустороннем сотрудничестве, В.Путин и А.Меркель позитивно оценили ход работы по подготовке запланированных на апрель 2006 года российско-германских межгосударственных консультаций на высшем уровне.
Разговор состоялся по инициативе германской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35048