
Соболезнования Президенту Соединённых Штатов Америки Дональду Трампу


2017-10-02 19:30:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Соединённых Штатов Америки Дональду Трампу в связи с трагедией, происшедшей в Лас-Вегасе.

«Преступление, унёсшее жизни десятков мирных граждан, потрясает своей жестокостью», – отметил глава Российского государства в направленной телеграмме.
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55751