
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-07-01 11:35:00

Состоялся телефон­ный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

В преддверии пленарного заседания восьмого Форума регионов России и Белоруссии, в котором Владимир Путин и Александр Лукашенко примут участие в режиме видеоконференции, обсуждён ряд актуальных вопросов двусторонней повестки дня.
 Внимание также было уделено проблематике продолжаю­ще­гося санкционного давления на республику. С российской стороны выражена солидарность с Белоруссией, противостоящей односторонним нелегитимным рестрик­циям, вводимым западными государствами в нарушение норм между­народного права.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65981