
VIII Форум регионов России и Белоруссии


2021-07-01 13:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко в режиме видеоконференции приняли участие в пленарном заседании восьмого Форума регионов России и Белоруссии. 

Тема пленарного заседания – «Научно-техническое сотрудничество России и Белоруссии в эпоху цифровизации». Среди участников мероприятия руководство Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Совета Республики Национального Собрания Республики Беларусь, правительств двух стран, Постоянного Комитета Союзного государства, а также главы субъектов Российской Федерации и областей Республики Беларусь.
* * *
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемая Наталья Ивановна! Уважаемые коллеги!
Мы начинаем пленарное заседание VIII Форума регионов России и Белоруссии.
Прежде всего я хотела бы от имени всех многочисленных его участников поблагодарить президентов Российской Федерации и Республики Беларусь Владимира Владимировича Путина и Александра Григорьевича Лукашенко за ваше постоянное внимание к работе Форума, глубокую погруженность в вопросы регионального развития. Нынешний беспрецедентный уровень не только экономической, но и социальной, гуманитарной интеграции в рамках Союзного государства был бы невозможен без ваших личных усилий. Благодаря вашей поддержке, можно даже сказать шефству, Форум регионов приобрёл сегодня статус значимого, ожидаемого и всегда результативного события. 
Считаю, что главное доказательство востребованности Форума ‒ это десятки успешных межрегиональных проектов в промышленности, в сельском хозяйстве, науке, образовании, охватывающих все партнёрство Союзного государства: от Бреста до Сахалина. Мы всегда стремимся расширять базу такой реальной, практической кооперации, и этот год не стал исключением. В рамках VIII Форума уже подписано более 20 предметных соглашений между российскими и белорусскими регионами и почти столько же документов о сотрудничестве между нашими университетами, учреждениями науки и культуры, иными структурами. 
На Форуме регионов мы стараемся рассматривать наиболее актуальные и объёмные направления нашего взаимодействия, и в этот раз было решено посвятить его вопросам научно-технического сотрудничества в эпоху цифровизации. Сегодня цифровые и другие наукоёмкие технологии буквально пронизывают все сферы жизни, становятся фактором экономического развития государств и роста благополучия наших граждан. Здесь у России и Белоруссии, безусловно, есть преимущества: и Россию, и Белоруссию всегда отличали высокий уровень академической, отраслевой науки, стремление эффективно использовать результаты передовых исследований и разработок. И закономерно, что сотрудничество в сфере науки и технологий с первых лет Союзного государства входило в число приоритетов нашей общей работы. 
За прошедшие годы был реализован целый комплекс союзных программ в области микроэлектроники, космических технологий, атомной энергетики, многих других высокотехнологичных направлений. Сегодня к ним добавляется сотрудничество в цифровой сфере, и результаты пяти секций Форума, прошедших вчера, говорят о том, что здесь взаимодействие России и Белоруссии, включая межрегиональное, способно принести действительно хорошие практические результаты.
Также хочу отметить, что Форум регионов, как всегда, не ограничивается только секционными, пленарными заседаниями, а выступает открытой площадкой для проведения целого ряда совместных мероприятий. Так, в эти дни успешно прошло заседание Совета делового сотрудничества торгово-промышленных палат России и Белоруссии, встреча молодых парламентариев наших стран. А вчера, в Международный день парламентаризма, состоялось заседание двусторонней межпарламентской комиссии между верхними палатами наших парламентов. Традиционно высказанные в ходе этих встреч рекомендации будут учтены в итоговом документе Форума, и мы будем активно использовать их в нашей дальнейшей работе.
Уважаемые коллеги!
Тема пленарного заседания очень непростая, я бы сказала, многослойная, поэтому для её обсуждения мы пригласили спикеров самого высокого уровня. Это профильные вице-премьеры, министры, главы регионов, руководители академий наук и ведущих научных организаций наших стран, а также российские и белорусские парламентарии. Состав участников очень представительный и профессиональный, и я уверена, что, работая такой большой компетентной командой, мы выйдем на действительно эффективное и полезное решение.
Повестка нашего заседания по традиции насыщенная, содержательная, но, конечно, главное внимание всех участников Форума, как всегда, приковано к выступлениям лидеров наших стран, которые для нас являются основным ориентиром и задают вектор нашей совместной работы. И для меня большая честь передать слово Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину.
Пожалуйста, Владимир Владимирович.
В.Путин: Большое спасибо, Валентина Ивановна.
Уважаемый Александр Григорьевич! Дорогие друзья, коллеги!
Рад всех вас приветствовать – приветствовать участников очередного, восьмого Форума регионов России и Белоруссии. По объективным, понятным причинам, обстоятельствам, связанным с эпидемической ситуацией, как и в прошлом году, проводим его в режиме видеоконференции. Но важно то, что такие встречи представителей региональных и местных органов власти, делового сообщества, деятелей образования, науки и культуры двух наших стран – сейчас Валентина Ивановна перечислила все направления нашей совместной работы и представляющих их коллег – носят регулярный характер, вот что важно. Дают возможность обсудить самые актуальные, насущные вопросы российско-белорусского взаимодействия в политике, экономике, гуманитарной сфере, наметить совместные проекты по линии субъектов Российской Федерации и областей Республики Беларусь.
Сопредседатель Форума – Председатель Совета Федерации Валентина Ивановна Матвиенко – уже рассказала о вашей результативной работе в предыдущие два дня, о состоявшихся дискуссиях, принятых решениях, планах сотрудничества. Думаю, что всё это будет весьма полезно для дальнейшего развития межрегиональных связей, которые являются ключевой составляющей всего комплекса российско-белорусского стратегического партнёрства.
Вновь подчеркну, Белоруссия для нас не просто добрый сосед, а прежде всего ближайший союзник. Наши отношения строятся на принципах взаимного уважения, поддержки и учёта интересов друг друга. Тесные дружеские узы между народами России и Белоруссии подкреплены общей историей и духовными ценностями, а зачастую и семейным родством.
Совсем недавно в связи с 80-й годовщиной начала Великой Отечественной войны мы отдали дань памяти защитникам Родины, их бессмертному подвигу. Знаю, что в этом году в Брестской крепости, которая одной из первых приняла удар агрессора, прошли масштабные мемориальные мероприятия.
Убеждён, вопросы сохранения памяти о важнейших событиях нашего общего прошлого, недопущения попыток фальсификации истории, патриотического воспитания молодых людей всегда должны быть в фокусе нашего внимания.
Быть наследниками поколения победителей не только большая честь, но и огромная ответственность за сохранение традиций боевого братства, взаимовыручки, закалённых в суровые военные годы. Поэтому мы продолжим оказывать всестороннюю помощь братскому белорусскому народу в нынешней не самой простой внутриполитической обстановке в Белоруссии, в условиях непрекращающегося политического и санкционного давления, упорных попыток извне раскачать ситуацию.
Поддерживаем и будем поддерживать белорусских друзей в противостоянии санкционным ограничениям, введённым Евросоюзом совсем недавно. Считаем, что запрет на поставку в страны ЕС из Белоруссии ряда товаров наносит ущерб интересам бизнеса и простым людям – вот о чём надо было бы подумать тем, кто совершает такие действия, – простым людям, в том числе в самих европейских странах.
При этом Россия настроена и далее последовательно развивать с Республикой Беларусь многоплановые отношения, заниматься строительством нашего общего Союзного государства. А в более широком плане укрепляем интеграционные процессы на евразийском пространстве и будем это делать в том числе в рамках Евразийского экономического союза и Организации Договора о коллективной безопасности.
Напомню, что 2 апреля этого года исполнилось 25 лет с момента подписания Договора об образовании Сообщества России и Белоруссии, предшествовавшего Договору о создании Союзного государства.
За прошедшие четверть века нам вместе многое удалось сделать, многого удалось достичь. Уже многие вещи воспринимаются как само собой разумеющееся. Например, то, что граждане двух наших стран имеют равные права в сфере медицины, социального и пенсионного обеспечения, образования, свободы передвижения, местожительства и трудоустройства.
Экономики России и Белоруссии глубоко взаимосвязаны. Наша страна является главным зарубежным инвестором в Республику Беларусь, это 30 процентов иностранных инвестиций. На белорусском рынке работает около 2400 российских компаний. На Россию приходится почти половина всей внешней торговли Белоруссии.
В настоящее время идёт активная работа по согласованию программ унификации законодательства наших стран в самых разных областях, в том числе в налоговой и таможенной. Их реализация позволит выравнять условия деятельности для компаний, завершить построение единых финансовых, энергетических рынков и транспортного пространства, а также сформировать общую промышленную, сельскохозяйственную и цифровую политику.
Дальнейшему наращиванию взаимовыгодных российско-белорусских связей, безусловно, будет способствовать и солидный пакет межрегиональных документов, а также коммерческих контрактов, подписанных в рамках нынешнего Форума.
Уважаемые коллеги!
Тема нынешнего Форума – «Научно-техническое сотрудничество России и Белоруссии в эпоху цифровизации», и она, безусловно, созвучна вызовам времени, высокой динамике технологических изменений во всех сферах жизни. 
Наши страны давно и успешно взаимодействуют в области науки и техники, сообща решают стратегическую задачу создания единого научно-технологического и цифрового пространства Союзного государства. Важно, чтобы к реализации цифровой повестки активнее подключались и наши регионы.
Отмечу, что сейчас уже осуществляется целый ряд совместных инновационных программ и проектов в таких сферах, как информационно-вычислительные технологии, геологоразведка и энергетика, геномные и медицинские исследования. Не могу не упомянуть, что в этом году в Белоруссии было налажено производство российской вакцины против коронавируса «Спутник V».
В рамках Союзного государства также учреждена премия в области науки и техники, которая вручается один раз в два года российским и белорусским учёным и авторским коллективам.
Кроме того, в Могилёве создан Белорусско-российский университет, получивший статус государственного вуза в обеих странах. Это крупный региональный научно-образовательный центр, в состав которого входят факультеты по широкому спектру дисциплин, лицей, архитектурно-строительный колледж, институт повышения квалификации и переподготовки кадров.
Россия и Белоруссия совместно работают над совершенствованием условий академической мобильности студентов и научно-преподавательского состава университетов двух стран. Кроме того, белорусские граждане имеют право поступать в российские вузы на все формы обучения, включая бюджетные места по общему конкурсу. При этом с нынешнего года в России признаются результаты белорусского центрального тестирования и результаты олимпиад школьников Союзного государства.
Представляется важным, что научно-техническое сотрудничество России и Белоруссии носит прикладной характер, совместные достижения задействуются для модернизации промышленности, в наукоёмких отраслях в обеих странах.
Большое значение придаётся также проблемам цифровизации экономики, внедрения технологических и финансовых инноваций. В настоящее время по линии правительств России и Белоруссии прорабатываются вопросы использования единообразных цифровых решений, которые значительно упростят процедуры налогообложения, таможенного оформления, повысят прослеживаемость транзита грузов. Всё это придаст импульс развитию частного предпринимательства в обеих странах на недискриминационной, равной основе.
Крупнейшим российско-белорусским высокотехнологичным проектом является, безусловно, строительство Белорусской АЭС силами госкомпании «Росатом». Наработанные в рамках его реализации научные связи, накопленный опыт открывают возможности для кооперации во многих других сферах применения мирного атома, таких как сооружение АЭС малой мощности и технологии ядерной медицины.
Важное соглашение было заключено в этом году между Национальным исследовательским центром «Курчатовский институт» и Национальной академией наук Белоруссии, которое предусматривает создание инфраструктуры совместных фундаментальных и прикладных исследований под эгидой Союзного государства.
Активно развивается сотрудничество в космической области. Научные сообщества России и Белоруссии обсуждают варианты практического взаимодействия по таким перспективным направлениям, как разработка плазменного двигателя для космических аппаратов. 
И конечно, нам необходимо объединять усилия по такой стратегической теме, как климатическая повестка, включая сокращение объёмов выбросов парниковых газов и создание индустрии их утилизации. Вчера только говорил об этом и на «Прямой линии». Люди в России и, уверен, в Белоруссии тоже озабочены этими вопросами, интересуются ими, и неспроста, потому что это всех затрагивает. Использование природоподобных технологий в этой связи, которые позволяют снизить нагрузку на экосистему, обеспечить новое качество жизни людей, чрезвычайно важны. 
Дорогие друзья!
Наш Форум проходит накануне Дня независимости Республики Беларусь, который отмечается 3 июля – в день освобождения в 1944 году города Минска от немецко-фашистских захватчиков. Пользуясь случаем, хотел бы от души поздравить наших белорусских коллег, друзей, весь братский белорусский народ с предстоящим главным государственным праздником.
И в заключение хочу поблагодарить организаторов и всех участников нынешнего Форума за проделанную работу и, разумеется, пожелать всем вам, всем нам дальнейших успехов.
Благодарю вас за внимание.
В.Матвиенко: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович.
Для меня также большая честь предоставить слово Президенту Республики Беларусь Александру Григорьевичу Лукашенко.
Александр Григорьевич, пожалуйста, Вам слово.
А.Лукашенко: Спасибо, Валентина Ивановна.
Я прежде всего хочу обратиться к той части Вашего вступительного слова, где Вы от души благодарили двух президентов за участие. Должен Вам сказать, что это мы с Президентом России должны благодарить Вас, Валентина Ивановна, Наталью Ивановну Кочанову ‒ двух самых активных женщин Союзного государства. 
Уникальная форма работы нашего Форума, уникальнейшая – вряд ли мы найдём такую форму где-то в мире, где парламентарии кроме исполнения своих непосредственных обязанностей создания законодательства, принятия законов занимаются так глубоко экономикой. 
Форум регионов ‒ прежде всего экономическая площадка, площадка для работы правительств. И, наверное, давайте откровенно: благодарить Вы нас можете только за то, что мы участвуем. Для чего? Если президенты участвуют в этом Форуме, то и ключевые, как Вы сказали, члены правительств, других ветвей власти подтягиваются на эту площадку и участвуют, все руководители регионов России и Беларуси участвуют в этом Форуме – наверное, в этом только наша заслуга. Всё остальное вы, молодцы, делаете. Я вижу по Беларуси, по России. Вы приезжали, много рассказывали об этом. Это ваша заслуга и уникальная, ещё раз подчеркиваю, форма работы Совета Федерации и Совета Республики ‒ верхних палат парламентов двух стран.
Мы только что с Владимиром Владимировичем, в канун этого нашего заседания, разговаривали по телефону и актуализировали некоторые отдельные вопросы нашего Форума, прежде всего экономические вопросы. 
Владимир Владимирович, спасибо за то, что Вы ещё раз, публично уже, поддержали в непростой период Беларусь и белорусов, особенно на фоне тех попыток дестабилизировать ситуацию в Беларуси и уже с точки зрения экономики. Поэтому мы сочли необходимым ещё раз вернуться к тем проблемам, которые сегодня стоят перед двумя государствами. 
Если подвести итог нашему разговору, то он заключался в итоге, в выводе, который мы сделали по результатам разговора. Мы не просто выдержим те атаки, которые предприняты против наших государств, мы используем ‒ как это сделала Российская Федерация, когда против неё ввели санкции, ‒ мы используем этот момент для того, чтобы усилить экономическое сотрудничество и сделать наши государства абсолютно независимыми с точки зрения не только экономики. Это итог наших переговоров. 
Я так же, как и Президент России, хочу поприветствовать всех участников VIII Форума регионов Беларуси и России. Традиционные встречи, которые проходят под патронатом нашего парламента, верхних палат парламента, стали важнейшим экономическим, коммуникационным проектом нашего Союзного государства.
Беларусь поддерживает тесные контакты более чем с 70 регионами России – от Смоленска до Сахалина. Каждый год Минск принимает не менее десятка делегаций, возглавляют которые губернаторы, руководители российских регионов. Эти факты и сама практика работы Форума регионов подтверждают, что на евразийском пространстве нет другой масштабной интеграционной площадки, где белорусско-российское сотрудничество развивалось бы столь успешно. Главная отличительная черта таких встреч ‒ содержательный, заинтересованный, открытый и очень полезный диалог друзей, партнёров, представителей братских народов.
Плоды многолетней совместной работы вполне реальны и выражаются конкретными цифрами. За семь лет подписано более 370 соглашений о сотрудничестве и контрактов почти на три миллиарда долларов, причём особо отмечу, что более четверти этой суммы ‒ результат прошлогодних деловых встреч. Такая динамика внушает оптимизм. Ожидается, что VIII Форум прибавит к ним примерно 800 миллионов.
С особой гордостью хочу сообщить, что буквально на днях, о чём говорил Президент России, введён в промышленную эксплуатацию первый блок Белорусской АЭС, через год заработает второй. Безусловно, это самый грандиозный и успешный белорусско-российский проект последних десятилетий и это яркое свидетельство тому, что у белорусов и россиян есть все возможности и далее расширять экономические, культурные и просто дружеские связи. Притом, ещё раз хочу напомнить, мы не просто построили, не просто Россия откликнулась на нашу просьбу построить атомную станцию, Президент России откликнулся и на мою просьбу, когда я попросил его подключить к строительству в больших масштабах наших строителей, чтобы белорусы, вместе с россиянами построив эту станцию, научились делать такую работу.
Мы также с Президентом России договорились, что при необходимости – а такая необходимость уже есть – мы готовы будем совместно с россиянами осуществить такие проекты за пределами Беларуси и России. Все понимают и знают, что Россия немало энергоблоков строит в мире, и ещё запланирован их десяток. Мы готовы участвовать в этой стройке, потому что мы кое-чему уже научились у наших старших братьев. 
К тому же наше взаимодействие происходит на фоне роста напряжённости на международной арене, где пока превалируют деструктивные тенденции, к сожалению.
Серьёзным испытанием на прочность, проблемой номер один в мире стала пандемия. В этих условиях Россия и Беларусь делают всё возможное, чтобы её остановить. Мы видим, что расслабляться пока рано, однако уверен: общими усилиями мы справимся. 
Не знаю, но иначе нельзя поступить, как снова поблагодарить Россию. Вы, наверное, помните наш разговор во время обострения ещё первой волны пандемии, когда вы в России изобрели первую вакцину, «Спутник V», работали над другими, и Президент России публично заявил: первая страна, которой мы окажем помощь по вакцине и передадим технологии для производства вакцин, будет Беларусь. Это сделано. Поэтому ещё раз, Владимир Владимирович, публично благодарю Вас от имени белорусского народа не только за то, что вы в срок, вовремя поставляете обозначенные объёмы вакцин, но и передали нам технологии производства этих вакцин, и мы успешно сегодня работаем, производя в месяц более полумиллиона доз. Этого предостаточно для того, чтобы вакцинировать население Беларуси, и при необходимости мы уже в обратном направлении будем способны передавать разлитую вакцину, для того чтобы Российская Федерация могла использовать её так, как мы когда-то и договаривались.
Что касается геополитических вызовов, то здесь государства ‒ лидеры западного мира сделали ставку на силу: откровенно вмешиваются во внутренние дела суверенных государств, постоянно меняют правила игры, игнорируя базовые договорённости. Мы видим, какие усилия прилагает руководство России, чтобы сохранить хрупкий баланс сил на нашей планете. Однако, к сожалению, там, в «коллективном Западе», Вашингтоне и Брюсселе, не всегда хотят слышать конструктивные предложения. Наши оппоненты тормозят все здравые, позитивные инициативы и провоцируют новые кризисы. По сути, намеренно разрушается архитектура безопасности, созданная после Второй мировой войны, за которую мы заплатили ни много ни мало около 30 миллионов жизней советских людей.
Сначала бывшие союзники взрастили поколение, которому внушили, что войну развязал Сталин, а выиграли Соединённые Штаты Америки и Англия. А теперь они переписывают историю и пытаются реабилитировать нацизм. Отдельные постсоветские страны уже ощутили это в полной мере на себе. 
Реализовать подобный сценарий в Белоруссии не удалось пока. Поэтому мы подвергаемся неприкрытому экономическому, политическому прессингу. Он бы, может быть, и не понадобился, этот прессинг, сейчас, если бы они выиграли тот блицкриг, который они начали в августе прошлого года. Что-то пошло не так, или у них это что-то другое, как они умеют говорить. 
Вместе с тем понятно, что все санкции ‒ просто бесцеремонные попытки устранить экономических конкурентов и наложить лапу на человеческие и материальные ресурсы в наших государствах. Запад нацелен на сдерживание развития, срыв интеграционных проектов и смену курса Белорусского государства, и не только Белорусского. Поэтому особое значение приобретают укрепление единства и расширение сотрудничества, о которых только что говорил Президент России.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Ещё раз благодарю Вас, всех россиян за поддержку в борьбе за сохранение суверенитета и независимости Беларуси. 
Благодарю Вас за те поздравления, которые Вы только что огласили, обращаясь к белорусскому народу. Это очень важно и ценно для нас, потому что мы видим, как тает государственный суверенитет наших южных соседей. Но пусть простят нас южане, так уж случилось, поэтому мы вынуждены об этом вспоминать и говорить не единожды. От этого страдают только люди, и мы не можем допустить разрыва братских связей между народами. Вы вчера на «Прямой линии» как раз здорово сказали об этом. Украинский народ ни в чём не виноват, это наш братский народ, мы всегда были вместе с этим народом и будем вместе. Но что поделать, коль руководство нашей братской Украины пошло другим путём?
Уважаемые друзья!
Наш саммит посвящён, как только что было сказано, вопросам научно-технического сотрудничества в условиях цифровизации. «Цифра» давно стала неотъемлемой частью нашей действительности, и в будущем человечество наверняка ждут ещё более глобальные перемены. Однако убеждён, что все они должны быть ориентированы на развитие реальных производств и улучшение жизни людей.
Вполне очевидно, что для стран, у которых нет нужных ресурсов, отставание в цифровых технологиях грозит непреодолимым неравенством. Человечество не должно стать заложником такой ситуации. Уверен, что нельзя допустить доминирования одних государств над другими. Также понятно, что никто этих технологий нам не даст. Мы должны рассчитывать только на собственные силы и кооперацию.
Именно промышленная, научная кооперация видится главным двигателем нашей интеграции. Хотя, думаю, Владимир Владимирович, и мы уже на коллегии согласились: что нам рассчитывать на какие-то цифровые технологии и прочее? Мы и сами кое-что можем предложить нашим зарубежным партнёрам, если они этого захотят, мы в этом отношении не отстаём.
Пришло время выработать совместную цифровую повестку, ориентированную на практику. В этой сфере наше взаимодействие как раз отстаёт. Мы и в России, и в Белоруссии кое-чему научились, а вот совместную повестку создать пришло время. Хорошим подспорьем для реализации такой повестки должны быть программы Союзного государства. Большинство из них позволяет нам создавать и тиражировать высокотехнологичные материалы и производства, тем более что сотрудничество белорусских и российских учёных по линии академической науки интенсивно развивается. Мы расширяем взаимодействие в исследовании космоса, вместе создаём высокопроизводительные системы обработки информации, наноматериалы, работаем над проблемами медицины и имеем хорошие результаты в этих отраслях.
Эффективно сотрудничает с институтами Национальной академии наук Беларуси Сибирское отделение Российской академии наук, что ещё раз доказывает успешность прямых контактов с регионами. 
Ключевая задача ‒ повышение глобальной конкурентоспособности наших стран, что в современном мире практически невозможно без серьёзных инноваций.
В реальном, производственном секторе наших экономик, к сожалению, доля высокотехнологичных производств и динамика роста недостаточны. Уверен, что повышению инновационного потенциала Беларуси и России будет способствовать переход к созданию цифровых платформ. Они могут стать ключевыми инструментами цифровой трансформации традиционных отраслей и рынков. 
В 2022 году, в будущем году, завершается реализация приоритетных направлений, первоочередных задач развития Союзного государства, которые мы традиционно утверждаем на четыре года. Предлагаю рассмотреть возможность подготовки долгосрочной стратегии интеграции Союзного государства, например, до 2030 года, наполнить её конкретными проектами с учётом ключевых приоритетов и векторов развития. 
Мы недавно с Владимиром Владимировичем много времени посвятили развитию самых современных производств, которые занимаются интегральными схемами, нам это очень важно. Мы, к сожалению, после распада Советского Союза немножко подразрушили наши предприятия, которые занимались интегральными схемами, и в Беларуси, и в России. Но мы договорились, что у нас задел неплохой, и мы реанимируем эти предприятия, и они будут работать в ближайшие годы на самом высоком уровне. Как сказал Президент, невозможны без этих предприятий никакие высокотехнологичные сегодня продукты: ни в космосе, ни в обороне, ни в других отраслях. Мы очень серьёзно над этим проектом с россиянами работаем.
Отдельная тема ‒ создание и использование искусственного интеллекта. В последние два-три года в белорусском Парке высоких технологий стремительно развиваются десятки компаний, работающих в этой сфере. Многие наши it-продукты могли бы найти применение в России, в том числе в регионах, опыт у нас есть. Парк успешно конкурирует на самых жёстких и требовательных рынках. Более того, благодаря, может быть, Парку, а может быть, потому, что мы вовремя спохватились, взялись за эту тему, у нас сегодня уже нет проблем, как мне руководитель Академии наук Белоруссии докладывает, с айтишниками. 
У нас огромный пласт этих айтишников создан в производстве и в Академии наук. Они не просто программное обеспечение разрабатывают, они уже создают на основе этого программного обеспечения конечные продукты, как я говорю, в «железо» это превращают, и получается конечный товар. В отличие от Парка высоких технологий, где, создавая программное обеспечение высокого уровня, вынуждены за полцены продавать его крупным компаниям, прежде всего в Соединённых Штатах Америки. Нам надо переходить на конечные продукты и в нашем Союзном государстве по примеру Академии наук Беларуси. Уверен, что такая тенденция и в России. 
Но, создавая искусственный интеллект, есть опасения, в мире уже высказываются такие опасения, что он может стать инструментом манипуляций и главным оружием гибридных войн. Универсальность цифровых технологий, отсутствие географической привязки и широкая доступность порождают вопрос о цифровом суверенитете государств и об их информационной независимости. И, как следствие, мы имеем ещё одно широкое поле для сотрудничества, где нам нужно наращивать совместные усилия – об этом вчера Президент России говорил на «Прямой линии», – это обеспечение кибербезопасности. 
И Россия, и Беларусь уже напрямую столкнулись с разрушительными последствиями различных сетевых технологий, с помощью которых в интернет-пространстве идёт постоянная бескомпромиссная борьба за умы и души людей. Это наша общая угроза, которой мы должны научиться эффективно противостоять. Кое-чему мы уже научились вместе с россиянами.
Сегодня, когда открывается дверь в новый мир, где наряду с человеческим уже почти на равных проявляет себя искусственный интеллект, надо помнить, что мы не должны потерять главное ‒ самого человека и всё человеческое в этом человеке. 
В таких условиях в разы возрастает роль средств массовой информации в сопровождении политических, экономических и интеграционных процессов. Нам нужно укреплять союзные средства массовой информации, усиливать их влияние на общем информационном поле, особенно в интернете, вырабатывать у людей иммунитет к фейковой информации, обеспечивать высокий уровень безопасности в медиасфере. 
Также надо более предметно заниматься молодёжью, реально сделать молодёжную политику одним из главных приоритетов Союзного государства – мы договорились с Президентом России поговорить об этом на ближайшем Высшем Государственном Совете Союзного государства, – растить созидающую молодёжь, патриотов и творцов, которые связывают с родной землёй свою судьбу и судьбы детей, создавать для них новые перспективы в союзном образовательном пространстве.
Уважаемые друзья! 
Россия всегда была, есть и будет стратегическим партнёром Беларуси, а наш братский союз ‒ это ценность, которую необходимо сохранить, приумножить и передать будущим поколениям. В этом наша миссия, нашего поколения, и мы сделаем всё для этого.
Благодарю вас за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65982