
Встреча с Президентом Киргизии Курманбеком Бакиевым


2009-06-14 14:30:00

Москва, Кремль

Д.Медведев: Уважаемый Курманбек Салиевич! Я Вас приветствую.
У нас сегодня рабочий день и дальше – рабочие дни. Мы пообщаемся [в формате ОДКБ] по всем региональным вопросам, а наша сегодняшняя встреча, не очень, наверное, длительная, но, надеюсь, тем не менее содержательная, посвящена двусторонним вопросам.
У нас в целом всё неплохо развивается, несмотря на трудности из‑за переживаемого всеми кризиса. У нас есть и крупные проекты, которыми мы совместно занимаемся. Есть и необходимость уделять внимание торговому обороту, потому что сейчас всё немного просело. Нужно подумать, как нам активизировать взаимную торговлю для того, чтобы не произошло снижение торгового оборота ниже каких‑то существенных величин с поправками на кризис.
Рад Вас приветствовать. Давайте поговорим о текущей ситуации, а потом продолжим встречу уже в формате ОДКБ.
К.Бакиев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Прежде всего хочу поздравить Вас с прошедшим Днём России. Мы Вам присылали поздравление, но тем не менее я искренне от себя лично, от имени народа Киргизстана желаю многонациональному Российскому государству процветания, мира, благополучия.
Наши экономики тесно связаны: если российская экономика развивается, то экономика и центральноазиатских государств, в том числе Киргизстана, будет развиваться. Поэтому я уверен в том, что те вопросы и проблемы, которые представляет нам сегодня жизнь, мы будем успешно решать и двигаться вперёд. Нисколько в этом не сомневаюсь.
Д.Медведев: Так и будем поступать, обязательно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4435