
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2009-06-14 15:30:00

Москва, Кремль

Д.Медведев: Уважаемый Нурсултан Абишевич!
Сердечно Вас приветствую в Москве. Подтверждаю высокую динамику наших встреч.
Вообще в последнее время события так ускоряются, что меня это, откровенно говоря, радует, так как, даже если взять наши с Вами предварительные переговоры об ускоренном движении в сторону Таможенного союза – долгий путь был проделан, сложный, многотрудный, – но тем не менее за последнее время в результате нашего с Вами решения были форсированы все основные рубежи, и документы на правительственном уровне подписаны.
Считаю, что это очень важное событие, важное событие для наших стран, для стран, входящих в Таможенный союз. Это потребует и дальнейшей координации наших усилий по выстраиванию экономических отношений, дальнейшей интеграции наших экономических связей. В то же время это создаёт принципиально новую переговорную площадку для вступления во Всемирную торговую организацию и целый ряд внешнеполитических, внешнеэкономических последствий для наших стран. Считаю, что это очень серьёзное, важное и, если говорить в эмоциональном ключе, выстраданное событие. Я Вас хотел поблагодарить за совместную работу.
Мы встречаемся часто на самом высоком уровне, встречаются руководители правительств, руководители ведомств. Конечно, мы сегодня с Вами обсудим двусторонние отношения. Потом у нас саммит ОДКБ, потом следующая встреча – саммит ШОС. Впереди ещё много других мероприятий – график наших встреч на этот год плотный, поэтому предлагаю его тоже обсудить.
Н.Назарбаев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за то, что есть возможность ещё раз встретиться.
Динамика, какая бы ни была большая, всё равно время такое, что надо чаще «сверять часы», чаще встречаться как близким союзникам, партнёрам по всем направлениям экономики и политики. Вопросы продолжающегося финансового кризиса – мы наблюдаем за мерами, которые принимает Россия, – и наша согласованная работа помогает нам его обходить.
Хочу поздравить с хорошим проведением экономического форума в Санкт-Петербурге, где прозвучали очень серьёзные предложения, которые полностью совпадают с моим мнением в смысле [создания] наднациональной валюты и о нашем региональном сотрудничестве. И зерновой форум прошёл удачно, все выкладки, предложения – мы в Казахстане с полным пониманием к ним относимся.
И, конечно, я выражаю чувство благодарности, что мы достигли решения по Таможенному союзу, к которому шли, можно сказать, все годы независимости начиная с 1991 года. Уверен, что даже организация тесного экономического сотрудничества «на троих» покажет добрый пример, что не зря мы за это бились. Я понимаю все трудности и благодарен за проявленную волю, прежде всего со стороны Вас лично, Российского Правительства и других руководителей ведомств.
Сегодня у нас будет заседание Совета [коллективной безопасности] ОДКБ, создание Коллективных сил оперативного реагирования, о чём мы договорились у нас, в Астане, в декабре прошлого года. Оно осуществляется, все разработанные проекты Казахстан поддерживает. Считаем, что это очень необходимое дело. Я знаком также со всеми документами по Шанхайской организации сотрудничества. Мы тоже занимаем единую позицию по всем этим направлениям.
Экономическое сотрудничество в связи с кризисом имеет тенденцию к уменьшению по сравнению с прошлым годом. Это не потому, что что‑то изменилось в наших отношениях, а в целом мировая ситуация такая. Несмотря на это, думаю, на встрече в Оренбурге – традиционная встреча наших регионов произойдёт 11 сентября – мы там ещё раз обсудим и посмотрим ещё раз, что и как.
Но открытие таможенных границ, которое произойдёт в следующем году, – это будет очень важным делом. Это сегодня вообще‑то очень большая мировая новость – что мы вступаем в ВТО совместно, то есть мы показываем возможности нашего интеграционного союза. Обсудить все эти вопросы мы готовы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4437