
Сессия Совета коллективной безопасности Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ)


2009-06-14 17:00:00

Москва, Кремль

В заседании приняли участие Президент России Дмитрий Медведев, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Курманбек Бакиев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Узбекистана Ислам Каримов, генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.
Лидеры стран ОДКБ подписали Соглашение о создании Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР).
По итогам встречи также подписаны Заявление глав государств – членов ОДКБ и ряд документов по совместной работе до 2012 года.
Позднее главы государств ОДКБ ознакомились с образцами военной формы КСОР. Президенты отметили современность и качество обмундирования, которое в полной мере соответствует назначению Коллективных сил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4441