
Дмитрий Медведев направил послание Президенту Алжира Абдельазизу Бутефлике


2012-03-26 21:00:00

Президент России направил послание Президенту Алжирской Народной Демократической Республики Абдельазизу Бутефлике, в котором, в частности, говорится:
«В этом году наши страны празднуют 50-летие установления дипломатических отношений. И мне особенно приятно, что, как мы с Вами отметили в состоявшемся недавно телефонном разговоре, положения Декларации о стратегическом партнёрстве 2001 года последовательно воплощаются в жизнь. Набирают силу политический диалог, взаимодействие по вопросам безопасности, борьбы с терроризмом и организованной преступностью. Расширяются обоюдовыгодные связи в торгово-экономической, энергетической, военно-технической, культурно-гуманитарной и иных сферах.
Укрепляется практика координации наших шагов на международной арене. С удовлетворением отмечаю совпадение или близость российских и алжирских подходов к нынешней ситуации на Ближнем Востоке и в Северной Африке. В целом поддерживая процесс преобразований в регионе, мы выступаем за то, чтобы он носил мирный эволюционный характер, определялся самими арабскими народами без навязывания готовых схем и вмешательства извне, грозящего появлением все новых зон политической и этноконфессиональной нестабильности. Такой принципиальный подход отражает и наша линия в отношении драматических событий в Сирии».
Послание передано специальным представителем Президента России по Ближнему Востоку, заместителем Министра иностранных дел России Михаилом Богдановым в ходе его поездки в Алжир.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14848