
Соболезнования Абдельазизу Бутефлике


2012-03-26 14:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Алжира Абдельазизу Бутефлике в связи с автокатастрофой, повлекшей многочисленные человеческие жертвы.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите искренние соболезнования в связи с трагическим происшествием – автокатастрофой в провинции Тиарет, повлекшей многочисленные человеческие жертвы.
Прошу передать слова глубокого сочувствия и поддержки семьям погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14843