
Президент В.Путин внес в Государственную Думу поправки к закону «О Правительстве Российской Федерации», связанные с завершением проводимой реформы. Об этом глава государства сообщил на совещании с членами Правительства


2004-04-19 15:22:47

Административная реформа начинается также в силовых структурах. Преобразования в министерствах «силового блока» будут соответствовать духу и принципам тех изменений, которые происходят в сфере административной деятельности, уточнил глава государства.
В ходе совещания Министр здравоохранения и социального развития М.Зурабов проинформировал Президента о планах Правительства рассмотреть проект закона о дополнительном пенсионном страховании. Владимир Путин считает это очередным шагом по продвижению пенсионной реформы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30778