
Состоялся телефонный разговор Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2004-04-19 21:45:00

Основное внимание было уделено обсуждению ситуации в проблемных регионах мира – прежде всего в Ираке и на Ближнем Востоке. Владимир Путин и Энтони Блэр договорились продолжить консультации по международным проблемам, а также по актуальным вопросам российско-британских отношений в ходе планируемых двусторонних и многосторонних контактов. 
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30779