
Встреча с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым


2015-09-17 17:50:00

Сочи

Владимир Путин и Михаил Шмаков обсудили вопросы обеспечения интересов работающих граждан в текущей экономической ситуации.

В.Путин: Михаил Викторович, мы с Вами встречаемся регулярно – может быть, не так часто, как хотелось бы, хотя видимся часто на мероприятиях ОНФ, но последний раз обстоятельно беседовали достаточно давно уже. А жизнь идёт вперёд, и она непростая – и в экономике, и в других сферах.
И в этой связи, конечно, наша сегодняшняя встреча востребованна, имея в виду, что, в связи с тем, что в экономике происходит, мы не должны забывать про решение социальных вопросов и обеспечение интересов работающих. Здесь без профсоюзов, без ведущей организации профсоюзов, наверное, решить эффективно эти вопросы сложно. 
М.Шмаков: Конечно. 
Владимир Владимирович, сейчас мы вступили в период подготовки бюджета, тем более что принято решение бюджет на один год составлять – на 2016-й, и поэтому несколько отодвинулся срок внесения в Государственную Думу этого бюджета. Поэтому мы на заседании исполкома нашей федерации обсуждали этот вопрос и приняли обращение, которое адресовано и Вам как Президенту, и Председателю Правительства, и членам Федерального Собрания, депутатам Государственной Думы и [членам] Совета Федерации, – о том, как мы считаем, какие вещи надо предусмотреть, когда будет планироваться бюджет. 
Может быть, конечно, наши предложения в чём‑то завышены, как всегда. Ведь Министерство финансов у нас во многом определяет параметры бюджета, и главный тезис Министерства финансов – денег нет. Но, когда денег нет, может быть, стоит посмотреть на определённые изменения всей экономической политики, чуть-чуть другие пути избрать. 
Сейчас кризисная ситуация, которая связана и с внешними, и с внутренними причинами. Может быть, нам отступить от той последовательной экономической политики, которая проводилась все эти годы, которая имела свои позитивные стороны, но тем не менее сегодня мы видим, что для простого человека, для любого работника объёмы его финансовых обязательств или регулярных выплат [увеличиваются] в связи с введением предполагаемой новой шкалы оплаты за недвижимость – по кадастровой стоимости, в связи с тем, что вводится плата за капитальный ремонт жилого помещения, где живут люди, и так далее, и так далее. Даже в больших городах вводятся платные стоянки для автотранспорта. 
Это всё дополнительные расходы на семью, на человека, в то же время доходы гражданина уменьшаются – у нас получается разрыв. Мы хотим всё‑таки это внимательно рассмотреть, чтобы был баланс: либо немного отложить те меры, которые приводят к повышению обязательных расходов гражданина, либо давайте параллельно принимать меры по повышению доходов населения. Иначе эти «ножницы» могут подрезать серьёзно всю нашу социально-экономическую политику. 
Особенно сейчас нас волнует то, что произносится со стороны, прежде всего, Министра финансов, конечно: предложения немедленно повышать пенсионный возраст; не индексировать пенсии по инфляции, а только на половину или даже меньше чем на половину уровня инфляции, которая ожидается и которая фиксируется сегодня. Мы считаем, что эти подходы надо пересматривать. 
В.Путин: Давайте поговорим об этом. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50316