
Поздравление Президенту Киргизии Алмазбеку Атамбаеву


2015-09-17 11:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Киргизской Республики Алмазбека Атамбаева с Днем рождения.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил большое уважение, которым пользуется А.Атамбаев среди соотечественников, и его высокий международный авторитет.
В.Путин высоко оценил вклад Президента Киргизии в развитие дружественных российско-киргизских связей как на двусторонней основе, так и в рамках многостороннего регионального сотрудничества. «Особое значение в этом плане имеет присоединение Киргизской Республики к Евразийскому экономическому союзу», – подчеркнул Президент России.
Глава Российского государства выразил надежду на продолжение содержательного общения и тесной совместной работы с А.Атамбаевым на благо народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50310