
Встреча с вновь избранными главами регионов


2015-09-17 15:10:00

Сочи

Владимир Путин встретился с руководителями 22 субъектов Российской Федерации, избранными в ходе единого дня голосования 13 сентября 2015 года. Обсуждались итоги выборных кампаний и планы будущей работы по развитию российских регионов.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Завершилась избирательная кампания, выборы в единый день голосования в России проходили практически во всех регионах. Соперничество шло за более чем 90 тысяч мандатов на уровне региональной власти и органов местного самоуправления. 
Большая работа была проведена всеми, кто принимал в этом участие. Хочу особо поблагодарить тех, кто участвовал в подготовке и проведении выборов: представителей партий, общественных организаций, наблюдателей, которые обеспечивали контроль за ходом голосования. 
Отмечу, что выросла и явка: граждане активнее участвовали в голосовании и выразили свою позицию, свою заинтересованность в том, как будут развиваться их посёлки, города, регионы, где они живут.
Что считаю важным – то, что граждане поддерживают именно те политические силы, которые выступают за поступательное развитие страны, за укрепление её суверенитета. И тех людей непосредственно, которые ближе к людям, которых люди видят, и знают, и понимают, чего эти кандидаты на различные руководящие посты хотят добиться, прежде всего для тех, кто за них голосует. 
Избирательная кампания прошла в условиях открытой, честной и подчас весьма острой конкурентной борьбы. Что касается выборов глав регионов, то в некоторых субъектах Федерации борьба шла буквально за каждый голос, а в одном из них, как вы знаете, для определения победителя понадобится и второй тур, что в целом, я считаю, неплохо, потому что это как раз говорит о том, что борьба была открытой, честной, прозрачной. И люди там достойные, хочу сказать, оба кандидата достойные. 
Несмотря на накал соперничества, легитимность как механизма голосования, так и самих результатов подтверждена всеми партиями, принявшими участие в выборах, что вновь свидетельствует о том, что в России развивается зрелая многопартийная система, растёт политическая культура. Заданные стандарты проведения по‑настоящему открытых, конкурентных и легитимных избирательных процедур, несомненно, следует обеспечить и в ходе предстоящих в 2016 году выборов в Государственную Думу. 
Прошедшая избирательная кампания ещё раз подтвердила, что парламентские партии играют ключевую, системообразующую роль в политической жизни нашей страны. Кстати, именно их представители составили основную конкуренцию друг другу на выборах губернаторов. Одновременно всё заметнее проявляют себя и непарламентские партии, в ходе прошедшей кампании они активно участвовали в выборах самого разного уровня. 
Отмечу также, что многие сильные кандидаты, ваши соперники на нынешних выборах, в следующем году, вероятно, станут кандидатами в депутаты Государственной Думы, в том числе по одномандатным округам от ваших территорий. И хорошо, что появляются такие яркие, пользующиеся общественным авторитетом фигуры. 
Я сейчас сказал о том, что не только парламентские, но и непарламентские партии принимали активное участие [в выборах]. Кстати говоря, мы сейчас как раз с коллегами обсуждали, что в два раза больше политических партий примут участие в выборах в Государственную Думу [в 2016 году], чем в прошлый раз: 10 непарламентских [партий] имеют право напрямую участвовать в выборах плюс 4 парламентских. На прошлых выборах в Государственную Думу было всего 7 партий, сейчас будет 14. 
Убеждён, именно серьёзная конкуренция должна способствовать приходу в федеральный парламент тех политических сил, тех политиков, которые не только словами, но и делами докажут свою способность решать самые насущные проблемы, волнующие людей. 
Уважаемые коллеги, поддержка граждан, которую вы получили, означает только одно: работать надо с ещё большей отдачей, с ещё большим напряжением сил. Это касается и вас, и ваших команд. 
Надо постоянно, независимо от политического календаря, проявлять к людям внимание, делать это без всяких ссылок на текущие сложности, не отмахиваться от проблем. И самое главное, уважаемые друзья: если уж вы пришли во власть, избрались, люди вам доверили такие высокие посты, – работать нужно честно и с полной отдачей, иначе не нужно сюда приходить. Кажется, я говорю такие элементарные вещи, но практика показывает, что не всегда, не везде и не все знают эти элементарные вещи. Но мы с вами не должны забывать об этом никогда. 
И конечно, в условиях предстоящей предвыборной кампании в Государственную Думу важно работать на общественную консолидацию, на объединение всех конструктивных сил вокруг решения ключевых задач развития страны. 
Рассчитываю, что все вы понимаете уровень ответственности и готовы к серьёзной практической работе. 
Спасибо за внимание.
Пожалуйста, прошу Вас.
В.Илюхин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу высказать искреннюю признательность за оказанное доверие на этих выборах. Жители Камчатки оказали высокое доверие, это стало возможным благодаря тому, что и Вы, и Правительство оказываете очень большое внимание развитию Дальнего Востока.
Сегодня на территории Дальнего Востока стало привлекательно жить, инвесторам стало интересно вкладывать средства в развитие экономики, и жители, безусловно, понимают, что сегодня коренным образом ситуация в регионе меняется.
Если говорить о выборах на Камчатке, они прошли у нас достаточно спокойно, я бы даже сказал – по‑деловому, не было никаких нарушений. И я очень признателен парламентским партиям, которые принимали участие в этих выборах, за конструктивный диалог, за открытый разговор, который состоялся. 
Должен сказать, что на встречах с трудовыми коллективами, с бизнес-сообществом обсуждались насущные проблемы развития территории. Говорили об импортозамещении, говорили о развитии нашей главной отрасли, рыбной, говорили о строительстве сейсмостойкого жилья. Но главное, на чём заострили внимание бизнесмены, – это вопросы долгостроя.
Сегодня в рамках 44-го закона [о госзакупках] наши предприятия, которые работают на Севере, на Дальнем Востоке, не могут конкурировать с теми предприятиями, которые зарегистрированы в центральных районах России (нет нагрузки, связанной с выплатой северных коэффициентов, надбавок, логистики очень сложной). И, безусловно, когда конкурс проходит, компании, зарегистрированные в центральных регионах России, демпингуют и потом эту же работу предлагают выполнять компаниям, которые расположены на Сервере, а иногда ставят под вопрос [исполнение контрактов]: фактически финансовый крах может произойти при выполнении этих контрактов, потому что их невозможно исполнить.
Поэтому, Владимир Владимирович, мы будем обращаться в Правительство Российской Федерации с тем, чтобы всё‑таки ввели ограничительные меры для компаний, которые могут участвовать в этих конкурсах.
В.Путин: Здесь требования нужно просто повышать, чтобы они соответствовали определённым критериям, вот и всё.
В.Илюхин: Может быть, и так. Тем не менее сегодня условия действительно разные. 
Владимир Владимирович, мы намерены в правительстве края дальше продолжать те работы, которые сегодня привели к позитивным изменениям на территории. Думаю, что коллеги меня поддержат, – безусловно, будем работать честно, с тем, чтобы поднять экономику и Камчатки, и России в целом.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50313