
Президент России Владимир Путин, Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель и Президент Франции Жак Ширак провели трехсторонние переговоры


2006-09-23 15:30:54

Компьень

Встреча лидеров России, Германии и Франции прошла в одном из старейших королевских замков Франции в 80 км к северо-востоку от Парижа на реке Уазе в регионе Пикардия.
По окончании переговоров В.Путин, А.Меркель и Ж.Ширак дали совместную пресс-конференцию, в ходе которой Президент России заявил о схожести позиций трех сторон по основным внешнеполитическим проблемам. В.Путин рассматривает формат «тройки» в качестве надежного и хорошего механизма согласования подходов и выработке совместных действий в духе стратегического партнерства.
Среди конкретных вопросов, поднятых на пресс-конференции, были диверсификация поставок российских энергоносителей, возможность оказания Россией помощи в восстановлении инфраструктуры в Ливане, международное сотрудничество в авиакосмической сфере, в том числе в свете участия России в Европейском авиакосмическом концерне (EADS), другие темы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36328