
Россия остается надежным партнером Европы в энергетике


2006-09-23 18:29:45

На пресс-конференции во французском городе Компьене по итогам российско-германо-французской встречи на высшем уровне Владимир Путин заявил, что планы России по развитию транспортной инфраструктуры для поставок энергоносителей не направлены против кого бы то ни было, они служат целям диверсификации транспортных потоков для основных потребителей в Европе.
Россия не планирует сокращения объемов транзита энергоносителей через те страны, которые используются в качестве таковых традиционно, отметил Президент. В то же время Президент подтвердил позицию Москвы по Энергетической хартии: в старой редакции она ставит российскую сторону в невыгодные условия при заключении долгосрочных транзитных договоров.
Владимир Путин также заявил о намерении России настаивать на возвращении к теме инвестиций в энергетику с учетом заинтересованности Европы. Также глава Российского государства напомнил о договоренностях, связанных с рынком ядерных материалов в Европе. Россия считает, что в настоящее время ее интересы в этой области дискриминируются, страна теряет существенные средства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36332