
Поздравление Сейеду Эбрахиму Раиси с победой на выборах Президента Ирана


2021-06-19 16:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Сейеду Эбрахиму Раиси по случаю победы на выборах Президента Исламской Республики Иран.

«Отношения между нашими странами традиционно носят дружественный, добрососедский характер. Рассчитываю, что Ваша деятельность на этом высоком посту будет способствовать дальнейшему развитию конструктивного двустороннего сотрудничества на различных направлениях, а также партнёрского взаимодействия в международных делах. Это в полной мере отвечает интересам российского и иранского народов, идёт в русле упрочения региональной безопасности и стабильности», – отметил в поздравлении глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65889