
Саммит АТЭС


2013-10-08 12:15:00

Индонезия, остров Бали

На индонезийском острове Бали состоялся двухдневный саммит лидеров экономик форума Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества.

Владимир Путин принял участие во втором рабочем заседании форума, посвящённом тематике взаимосвязанности на пространстве Азиатско-Тихоокеанского региона.
По окончании консультаций состоялась церемония обнародования итоговых документов: Декларации лидеров экономик АТЭС и Заявления лидеров в поддержку многосторонней торговой системы.
Президент России также ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19381