
Поздравление Михаилу Боярскому с Днём рождения


2014-12-26 09:00:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино Михаила Боярского с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас по праву считают одним из самых популярных и творчески востребованных российских актёров, талантливым исполнителем, деятельным, увлечённым и очень позитивным человеком. Неординарные профессиональные и личные качества, трудолюбие и, конечно, огромное обаяние помогли Вам добиться большого, настоящего успеха и в кино, и на театральной сцене, и на эстраде».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47328