
Новогодний приём в Кремле


2014-12-26 19:00:00

Москва, Кремль

В преддверии Нового года в Государственном Кремлёвском дворце состоялся традиционный новогодний приём от имени Президента России. Среди приглашённых – представители науки, культуры, искусства, спорта, военные, лидеры политических партий, руководители крупнейших предприятий и общественных организаций.

В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие друзья! Дамы и господа!
Очень рад видеть всех вас на нашем традиционном новогоднем, или предновогоднем, приёме, который всегда отличает очень тёплая, дружеская атмосфера. И прежде всего, разумеется, хочу поздравить вас с наступающим, приближающимся 2015 годом.
Мы всегда ждём прихода Нового года с особым светлым чувством. Воспринимаем это как рубеж между прошлым и будущим, надеемся, разумеется, всегда надеемся на самое-самое лучшее. И даже будучи прагматичными, деловыми людьми, всегда загадываем какие‑то желания, формулируем для себя мечты. Но по большому счёту именно эти мечты и планы и становятся стимулом к новым достижениям.
Такое стремление идти вперёд отличает всех, кто собрался сегодня в этом зале. Это руководители наших крупнейших предприятий, лидеры политических партий, представители науки, культуры, искусства, Вооружённых Сил, властных региональных структур, общественных организаций и бизнеса.
Вы все остро чувствуете ритм времени, и убеждён, что труд во имя России, служение родной стране, отстаивание её интересов считаете своим жизненным приоритетом. Такое ответственное, чуткое отношение к Отечеству всегда было свидетельством чести, благородства, высокого гражданского долга, верности духовным традициям наших предков.
Уходящий год показал, насколько востребованы эти качества сегодня. Их в полной мере продемонстрировал наш народ, искренне поддержав возвращение Крыма и Севастополя в родную семью, в Россию.
На самом деле не так часто происходят события, способные столь сильно сплотить, объединить общество, вызвать мощные чувства патриотизма. И очень важно сохранить этот созидательный настрой, дать простор реализации гражданских инициатив.
Огромная роль здесь принадлежит, без всякого преувеличения, каждому из тех, кто сегодня здесь присутствует, каждому из вас, уважаемые коллеги. Уверен, вы хорошо понимаете, что консолидация общества – ключевое условие преодоления любых сложностей и трудностей, ключевое условие для дальнейшего развития России.
Предстоящий год будет непростым. Перед нами стоит немало сложных задач, и мы их обязательно решим. Хотел бы сейчас, в преддверии Нового года, поблагодарить вас за труд, за уверенность в своих силах и умение достойно отвечать на вызовы времени.
Здоровья вам, радости, счастья!
Позвольте предложить тост – за Россию!
За мир и благополучие!
За успехи и удачу во всех наших делах и начинаниях!
С новым, 2015 годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47336