
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-12-26 14:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались текущие вопросы социально-экономической повестки дня и международные темы. Детально рассматривалось положение дел в урегулировании украинского кризиса, в том числе в контексте состоявшегося накануне раунда минских переговоров.

Глава государства также поздравил участников встречи с наступающим Новым годом.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47331