
Телемост с российской экспедицией в Антарктиде


2014-12-26 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции беседовал с находящимися в Антарктиде участниками экспедиции Клуба лидеров.

Российские предприниматели – члены Клуба лидеров отправились в Антарктиду 20 декабря этого года. Целью экспедиции, в частности, является привлечение внимания к российским исследованиям материка и тестирование отечественного коммуникационного оборудования в экстремальных условиях.
Кроме того, участники экспедиции планируют установить российский флаг на самой высокой точке Антарктиды. Намечено также проведение ряда медико-биологических исследований. В экспедиции задействованы около 200 человек, 34 научные организации.
* * *
В.Путин: Добрый день! Вы меня слышите?
А.Аветисян: Да, мы Вас слышим. Экспедиция Клуба лидеров приветствует Вас в бескрайних просторах Антарктиды.
В.Путин: Спасибо. Привет, ребята!
Я помню, как Вы мне рассказывали в Москве об этой экспедиции, и в этой связи, конечно, имея в виду, что ваше мероприятие имеет, безусловно, общероссийский размах, хотел бы напомнить, что именно наши соотечественники – Фаддей Беллинсгаузен и Михаил Лазарев – являются пионерами открытия Антарктиды.
И мы ещё, по‑моему, в следующем году будем отмечать 60-летие первой советской экспедиции в Антарктиду. В общем, у нас большой опыт исследований. Это очень интересный, уникальный уголок мира.
К сожалению, не все, кто планировал принять участие в этой экспедиции, смогли это сделать. Вчера только разговаривал со своим помощником – Андреем Рэмовичем Белоусовым. Он очень переживает, что из‑за загрузки по работе не смог к вам присоединиться, хотя прошёл всю необходимую подготовку.
Я рад тому, что в целом экспедиция состоялась и вы смогли её осуществить. Знаю, что у вас запланировано большое количество мероприятий, много людей принимает участие в этой работе.
Если бы Вы напомнили, рассказали о том, что вы планируете, в том числе и тестирование современной отечественной техники по радио- и видеосвязи, я был бы Вам признателен.
А.Аветисян: Владимир Владимирович, мы уже сейчас, по сути, тестируем российскую технику, потому что то, что сейчас происходит, это первый в мире телемост Антарктида – Москва. Никто никогда в мире этого не делал.
Причём это стало возможным благодаря разработкам российских инженеров. Большая часть оборудования, которое сейчас используется, – это российские производители.
Мы разбили здесь, в 16 тысячах километрах от Москвы, палаточный лагерь, и завтра мы планируем штурм. Наша цель – поднять российский флаг над самой высокой точкой Антарктиды, самой высокой вершиной Антарктиды.
Здесь представители среднего бизнеса – различных отраслей, и наша цель – не только поднять российский флаг, но также и протестировать российское оборудование радиосвязи непосредственно на вершине.
Кроме того, мы проведём ряд медико-биологических исследований по поводу восприимчивости человека в условиях гипоксии, в условиях высокогорья. И хотим взять пробу воды с самой высокой вершины Антарктиды. Говорят, это самая чистая вода, и мы думаем, что она продлевает жизнь.
Кроме этого, не секрет, что уже год Клуб лидеров проводит «контрольные закупки». Так вот, можно сказать, что «контрольную закупку» в Антарктиде мы уже провели и выявили одну несправедливость: здесь туристов возят российские пилоты на российских легендарных «Ил-76». Но операторы и обслуживают наши самолёты иностранные компании, а это достаточно большой поток – около 6 тысяч туристов.
Мы хотим создать российскую туристическую инфраструктуру для популяризации антарктического направления в нашей стране. Если Вы, Владимир Владимирович, не возражаете, то в Москве мы бы хотели все эти идеи с Вами обсудить, и если Вы поддержите, Клуб лидеров готов взяться за эту задачу.
В.Путин: Отлично. Давайте так и сделаем.
Естественно, там, где вы появляетесь, там всегда находится возможность для творчества и для предпринимательской деятельности. Я в этом нисколько не сомневался. Видите, вы даже в Антарктиде нашли такую возможность. А как вы собираетесь встретить Новый год?
А.Аветисян: Новый год у нас выпадает на высокогорье – где‑то в районе 4 тысяч метров. Поэтому будем выходить на связь с российскими предпринимателями во всех крайних точках России. И, собственно, поэтому мы взяли с собой оборудование. Вот у нас радиосвязь российской радиостанции, будем тестировать. И, естественно, будем поздравлять всех с Новым годом.
В.Путин: Понятно.
Я хочу пожелать вам удачи, хочу пожелать вам всего самого доброго в Новом году. Успехов в вашей работе, успехов в восхождении на эту вершину. Пожалуйста, передайте самые наилучшие пожелания всем участникам экспедиции.
Я знаю, что в целом задействовано достаточно большое количество людей – около 200 человек, 34 научных организации так или иначе принимали участие в обеспечении этой работы.
Передайте самые наилучшие пожелания экипажам судов – и морских, и воздушных судов. Я желаю вам всего самого доброго. С наступающим Новым годом!
А.Аветисян: Спасибо большое, Владимир Владимирович! С наступающим Новым годом!
В.Путин: Всего хорошего! До свидания! Удачи, ребята!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47330