
Приказ об окончании военных учений сил Западного и Центрального военных округов


2014-03-04 10:30:00

Верховный Главнокомандующий Владимир Путин отдал приказ войскам и соединениям, принимавшим участие в военных учениях сил Западного и Центрального военных округов, вернуться в места постоянной дислокации.

Накануне глава государства наблюдал за ходом учений, завершающая часть которых прошла на полигоне Кирилловский в Ленинградской области. Владимиру Путину был представлен доклад об успешном проведении учений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20364