
Внесено изменение в закон о таможенном тарифе


2014-03-04 18:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 36 Закона Российской Федерации «О таможенном тарифе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 февраля 2014 года и одобрен Советом Федерации 26 февраля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается исключение такого метода распределения объёмов тарифных квот между участниками внешнеторговой деятельности, как аукцион.
Принятие Федерального закона обусловлено необходимостью соблюдения обязательства Российской Федерации перед государствами – членами Всемирной торговой организации, возникшего в связи с присоединением Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20369