
Совещание по вопросам противодействия незаконным финансовым операциям


2014-03-04 17:20:00

Москва

Владимир Путин посетил Федеральную службу по финансовому мониторингу, где провёл совещание по вопросам противодействия незаконным финансовым операциям в банковской сфере.

Перед началом совещания глава государства ознакомился с работой Центра по оценке рисков отмывания денег и финансирования терроризма при Росфинмониторинге, который был создан по Указу Президента в июне 2012 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы только что посмотрели Центр по оценке рисков при Росфинмониторинге. Безусловно, этот центр открывает новые дополнительные возможности для выявления угроз национальной безопасности в банковской и финансовой сферах. Важно по максимуму использовать его серьёзный оперативный, информационный потенциал и на этой основе более эффективно противодействовать незаконным финансовым операциям.
За последнее время был сделан ряд важных шагов по развитию законодательства нашего национального в этой сфере. Так, вступил в силу закон о противодействии нелегальным финансовым операциям. Он расширил полномочия кредитных организаций и надзорных органов и одновременно усилил их ответственность за принятые решения и достигнутые результаты. Последовательно ликвидируются организации, занимающиеся отмыванием нелегальных доходов. Качественно повышена прозрачность деятельности финансовых структур.
Эти усилия были отмечены и на международном уровне, в том числе ФАТФ [Группой разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег], которая признала нашу систему противодействия отмыванию преступных доходов и финансированию терроризма одной из лучших в мире. В этом году мы председательствуем в ФАТФ и намерены активизировать партнёрскую работу с нашими коллегами.
Нам ещё многое предстоит сделать как на международном, так и на национальном уровне. Приведу лишь несколько цифр. Так, по данным правоохранительных органов, в 2013 году в отечественной кредитно-финансовой сфере совершено более 42 тысяч преступлений, из них почти 16 процентов – в крупном и особо крупном размере. Ущерб только от выявленных преступлений за последние три года составил свыше 20 миллиардов рублей.
На каких направлениях считаю важным сосредоточиться. Первое – нужно сильнее консолидировать усилия ведомств, ответственных за противодействие нелегальным финансовым операциям, в целом повысить качество работы в этой сфере. Особо отмечу, что с открытием центра у нас появилась возможность видеть проблемные зоны, прогнозировать развитие событий. Поэтому акцент должен быть сделан на предупредительных, превентивных действиях. И конечно, надо активнее подключать к этой работе субъекты Федерации, их руководителей.
В этой связи важно разработать концепцию и регламент чёткого взаимодействия всех структур, которые должны использовать потенциал центра, а это Росфинмониторинг, Банк России, правоохранительные и другие службы. И конечно, ресурсы, возможности созданного центра – это важный инструмент в решении задачи по деофшоризации нашей экономики, поставленной в Послании Федеральному Собранию, в частности для получения информации о конечных бенефициарах офшорных компаний.
Мы сейчас только с Эльвирой Сахипзадовной [Набиуллиной] посмотрели, какие возможности центр предоставляет в этом смысле, и я нахожу их весьма эффективными, надо только их должным образом использовать.
Второе. Надо ускорить и качественно изменить работу над совершенствованием нормативно-правовой базы в сфере противодействия незаконным финансовым операциям. Повторю: принятие 134 Федерального закона – это большой шаг вперёд, но надо понимать, что разного рода финансовые «теневики» сегодня ведут себя всё более и более изощрённо, используют малейшие правовые нестыковки как для реализации преступных схем, так и для ухода от ответственности за то, что они сделали. Надо оперативно закрывать такие законодательные пробелы, действовать на опережение и системно. И ещё раз хочу вернуться к тем информационным возможностям, которые мы сегодня видели: они дают такие инструменты в руки всем здесь присутствующим, имея в виду, что работает эта система в режиме реального времени.
О некоторых аспектах этой работы недавно мы говорили на встрече с членами Правительства. В частности, речь шла о том, что до сих пор не приняты нормы об усилении уголовной ответственности за предоставление недостоверной финансовой отчётности кредитно-финансовых организаций. Это должно быть сделано. Но при этом хочу обратить ваше внимание – честный бизнес не должен страдать от чрезмерных, избыточных, порой формальных проверок, мы об этом много раз говорили. Эти проверки, мы хорошо знаем об этом, реального результата практически не приносят, а вот проблемы для законопослушных предпринимателей, компаний, банков, конечно, создают.
Давайте всё это сегодня пообсуждаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20367