
Телефонный разговор с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2014-03-04 21:30:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Подробно обсуждалась острая кризисная ситуация на Украине, в частности последнее развитие событий в Крыму.
С обеих сторон выражена уверенность, что, несмотря на агрессивные действия радикальных и экстремистских сил майдана, в Крыму удастся обеспечить межнациональный и межконфессиональный мир и спокойствие.
Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган условились о поддержании контактов на этот счёт на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20373