
Подписан закон о ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о размере госпошлины и порядке её взыскания при рассмотрении споров между субъектами хозяйствования разных государств


2014-03-04 18:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 февраля 2014 года и одобрен Советом Федерации 26 февраля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Протокол о внесении изменений в Соглашение о размере государственной пошлины и порядке её взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года, подписанный в Москве 10 декабря 2010 года, которым в статьи 2 и 3 названного Соглашения вносятся изменения, касающиеся особенностей исчисления и порядка уплаты государственной пошлины при обращении в судебно-арбитражные органы государств – участников Содружества Независимых Государств.
Так, в соответствии с изменениями, вносимыми в статью 2 Соглашения, определяются размеры государственной пошлины при обращении в судебные органы государств – участников Содружества Независимых Государств с заявлением о пересмотре решений (постановлений) суда, а согласно изменениям, вносимым в статью 3, предусматривается, что, в случае если исковые требования выражены в валюте государства, не участвующего в Соглашении, цена иска в рублях определяется с пересчётом по курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации на день уплаты государственной пошлины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20371