
Телефонный разговор с Председателем КНР Си Цзиньпином


2014-03-04 19:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

Владимир Путин и Си Цзиньпин с близких позиций обсудили сложившуюся на Украине чрезвычайно сложную ситуацию. Выражена надежда, что предпринимаемые российским руководством шаги позволят снизить общественно-политическую напряжённость и обеспечить безопасность русскоязычных граждан, проживающих в Крыму и в восточных регионах Украины.
Рассмотрены некоторые актуальные вопросы двустороннего сотрудничества России и КНР, в том числе касающиеся дальнейших контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20372