
В законодательные акты внесены изменения, касающиеся замещения должностей государственной службы


2014-03-04 18:35:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 февраля 2014 года и одобрен Советом Федерации 26 февраля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся дополнения в часть 11 статьи 13 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации», в пункты 2 и 6 части 1 статьи 8 Федерального закона «Об аудиторской деятельности» и в части 5 и 6 статьи 7 Федерального закона «Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований».
В этих нормах указанных федеральных законов установлено ограничение на замещение отдельных должностей (осуществление отдельных функций) в случае наличия близкого родства или свойства с определёнными должностными или иными лицами.
Федеральным законом «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции» в целый ряд федеральных законов было внесено дополнение в части, касающейся определения близкого родства или свойства, являющегося препятствием для совместной работы или осуществления отдельных функций.
В частности, в круг лиц, состоящих в близком родстве или свойстве (родители, супруги, дети, братья, сёстры, а также братья, сёстры, родители, дети супругов), включены также супруги детей.
Федеральным законом аналогичное дополнение вносится в названные федеральные законы. Тем самым производится унификация имеющих аналогичный характер норм федеральных законов, направленных на предотвращение конфликта интересов как коррупциогенного фактора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20370