
Владимир Путин и Президент Болгарии Георгий Пырванов приняли участие в торжествах, посвященных 125-летней годовщине освобождения Болгарии от османского ига


2003-03-03 18:30:18

Торжества проходили на Шипкинском перевале в горах Стара-Планина. Во время русско-турецкой войны 1877–1878 гг. на этом стратегическом горном участке, расположенном на кратчайшем пути из болгарского Тырново в турецкий Стамбул, произошла серия кровопролитных сражений между оборонявшимися русско-болгарскими отрядами и численно превосходившими их силами османской армии. Героическая оборона Шипки летом–зимой 1877 года позволила подготовить контрнаступление российских войск и победоносно завершить военную кампанию. Подписанный 3 марта 1878 года Сан-Стефанский договор заложил основы болгарской государственности.
Президенты России и Болгарии возложили венок к монументу Свободы на вершине горы Шипка и посетили храм-памятник Рождества Христова. В крипте храма состоялась поминальная служба по погибшим защитникам перевала. Службу провел Патриарх Болгарский и Митрополит Софийский Максим.
Главы государств выступили перед собравшимися у мемориала жителями окрестных городов и деревень. Президент России назвал День освобождения Болгарии яркой страницей в истории обоих государств. Чтобы быть достойными памяти великих предков, необходимо крепить братскую дружбу, которая на протяжении веков отличала отношения между Россией и Болгарией. Владимир Путин выразил уверенность, что российско-болгарское взаимодействие в новом, XXI веке станет весомым вкладом в развитие единой процветающей независимой Европы.
В свою очередь Президент Болгарии поблагодарил российскую армию за помощь в освобождении своей страны. Победа на Шипке позволила, по его словам, выиграть тяжелую войну, положить конец многовековому османскому игу и возродить болгарскую независимость. Болгары никогда не забудут о подвиге русских, украинских, белорусских, финляндских и румынских солдат, сражавшихся за свободу Болгарии, и склоняют свои головы в знак своей признательности. Бесценная помощь России позволила не только восстановить самостоятельность страны, но и заложить основы болгарской государственности, подчеркнул Георгий Пырванов.
После посещения Шипкинского мемориала руководители двух стран побывали в городе Стара-Загора, где 31 июня 1878 года произошло первое в Южной Болгарии столкновение русских войск и болгарских ополченцев с османской армией. Владимир Путин возложил венок к памятнику защитникам Стара-Загоры и расписался в книге почетных гостей города.
В завершение своего государственного визита Владимир Путин встретился с российскими журналистами. Президент охарактеризовал свой визит в Болгарию как очень своевременный и весьма продуктивный. Владимир Путин выразил надежду, что сотрудничество России и Болгарии, прежде всего в области энергетики, внесет вклад в развитие единой Европы. Самыми яркими впечатлениями от посещения болгарских городов глава государства назвал радушный прием, оказанный болгарским народом, и то, что «в Болгарии хранят память о русских солдатах, которые своей кровью завоевали победу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28262