
Владимир Путин поздравил с Днем рождения актрису Государственного академического театра имени Моссовета Ольгу Остроумову


2007-09-21 14:15:37

В поздравлении народной артистке России, лауреату Государственной премии СССР, в частности, говорится:
«Яркая и талантливая актриса, Вы создали целую галерею замечательных женских образов, ставших подлинным украшением отечественного кинематографа. Каждая Ваша работа и на сцене, и в кинематографе по праву служит эталоном высочайшего профессионального мастерства.
Самого искреннего уважения заслуживает и активная общественная деятельность, которой Вы уделяете большое внимание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42490