
В рамках проходящего в городе Международного инвестиционного форума Владимир Путин встретился с представителями крупных российских и зарубежных компаний


2007-09-21 16:00:17

Сочи

Выступая на встрече, глава государства заявил, что курс на либерализацию российской экономики будет продолжен. 
Подчеркнув важность совершенствования инфраструктуры для экономического роста в стране и улучшения жизни населения, Президент отметил, что подготовка к проведению зимних Олимпийских игр 2014 года должна быть использована для создания в Сочи современной спортивной и туристической инфраструктуры.
Владимир Путин также осмотрел выставку инвестиционных проектов, организованную в рамках Международного инвестиционного форума. Глава государства ознакомился с действующими или перспективными проектами, представленными на выставочных стендах различных регионов России.
Президент начал осмотр с павильона Краснодарского края, где представители стенда заявочного комитета по проведению сочинской Олимпиады продемонстрировали В.Путину макеты будущей Олимпийской деревни и отдельных спортивных объектов.
Большинство представленных регионами проектов касались развития инфраструктуры. Кроме того, перспективные проекты представили отдельные компании. В частности, глава ОАО «РЖД» Владимир Якунин рассказал Президенту о планах компании по строительству тоннеля на участке Комсомольск-на-Амуре – Советская Гавань, а также о работе по налаживанию скоростного движения между Москвой и Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42538