
Совершенствование инфраструктуры является ключевым фактором экономического подъема страны и повышения качества жизни


2007-09-21 20:36:44

Выступая на встрече с представителями российских и зарубежных компаний в рамках VI Международного инвестиционного форума в Сочи, Владимир Путин выразил надежду, что сотрудничество Правительства с бизнесом будет иметь положительный эффект для экономики.
В масштабных проектах модернизации жилищно-коммунальной сферы, электроэнергетики, развития коммуникаций, транспорта, связи будут широко использованы возможности не только государства, но и частных инвесторов, с выгодой для обеих сторон.
Президент считает, что проведение Олимпиады 2014 года мобилизует исполнительную, административную и финансовую системы на решение крупномасштабных задач по развитию территорий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42540