
Владимир Путин выступил в Пекинском университете


2002-12-03 06:30:27

Пекин

Глава Российского государства выступил в старейшем китайском университете, где собрались около 800 студентов и преподавателей, а также китайские выпускники российских и советских вузов. В зале присутствовал Председатель КНР Цзян Цзэминь, который встретил Владимира Путина у входа в ректорский корпус.
В своем выступлении Президент высказал мнение, что на России и Китае – постоянных членах Совета Безопасности ООН – лежит особая ответственность за поддержание глобального мира и стабильности. Глава Российского государства отметил полное совпадение внешнеполитических подходов и приоритетов России и Китая. 
Владимир Путин передал в дар вузу книгу Цзян Цзэминя, изданную в России на русском языке.
Перед началом встречи со студентами состоялась краткая беседа Владимира Путина и Цзян Цзэминя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27789