
Рабочая встреча с губернатором Новосибирской области Василием Юрченко


2012-12-11 20:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе. Особое внимание было уделено развитию социальной инфраструктуры, в частности, строительству спортивных объектов в малых населённых пунктах.

* * *
В.Путин: Василий Алексеевич, начнём с традиционных вопросов: социально-экономическое положение, наиболее острые вопросы, которые Вы считаете нужным обсудить для того, чтобы скорректировать наши действия на ближайшее время.
В.Юрченко: Владимир Владимирович, на территории всё спокойно. За 11 месяцев валовой национальный продукт у нас вырос на 105 процентов, и мы выйдем по году на 625 миллиардов рублей.
В.Путин: Это сколько процентов?
В.Юрченко: Это 5 процентов роста в сопоставимых цифрах к 2011 году. При этом объём инвестиций составит 168 миллиардов рублей, это 111 процентов роста к прошлому году.
На сегодня основных показателей по социально-экономическому развитию мы достигаем, при этом обеспечим решение тех вопросов, которые поставлены Вами по обеспечению уровня заработной платы в системе общего образования, дошкольного, и по 2012 году введём в эксплуатацию, в строй 8200 мест в дошкольных учреждениях, из них новых детских садов построим 13. В том году мы ввели 6924 места.
По итогам двух лет, 2011-го, 2012-го, мы приняли программу, финансируем её, в основном, конечно, из областного бюджета, органы местного самоуправления софинансируют где‑то на уровне 10 процентов, и на это направили уже в этом году из областного 1800 миллионов, и в том году 900 миллионов рублей.
Поэтому в следующем году мы решим по сельской территории полностью всю проблему, и в 2014-м, может быть, даже в начале 2014-го по городу Новосибирску, поскольку самая большая, конечно, проблема там, полтора миллиона жителей сейчас в городе живёт, но мы с Министерством обороны сейчас решаем вопрос.
Есть некоторые детские сады, которые заняты, сегодня они только использовались, и по налоговой службе тоже два учреждения, раньше были детские садики, но сегодня занимаются налоговиками. Сейчас работаем с Мишустиным [Михаил Мишустин – руководитель Федеральной налоговой службы], чтобы забрать, и ребятишки туда ходили.
В.Путин: А раньше там были детские сады?
В.Юрченко: Да, там были детские сады, а в 90-е годы очень многие детские сады были выведены из этой сети, как в целом по стране. В этом году, хотел доложить, Владимир Владимирович, тот объект, который Вы помогли нам строить (в этом году строительство третьего моста), он очень жизненно необходим. Мы идём с опережением графика, в феврале будет сомкнуто, полностью всё полотно сделано, и начнётся сборка арки. По плану в 2014 году мы этот мост введём.
Конечно, Владимир Владимирович, это очень серьёзный объект не только для Новосибирской области, но и для Алтайского края, Горного Алтая, поскольку это единственный выход с запада. И если позволит график, конечно, были бы признательны, если б Вы открыли этот мост.
В.Путин: Да, открою, только закончить надо сначала.
В.Юрченко: Да, конечно, но сомнений нет, всё идёт в графике. И мы в феврале, когда я Вам докладывал, что мы одной из задач поставили сделать Новосибирск в восточной части страны инфраструктурным центром, удобным для ведения бизнеса, для межрегионального взаимодействия субъектов и приграничных государств, у нас граница с Казахстаном 318 километров.
Ввели один из самых современных в стране выставочных комплексов (это признание всех, и некоторые министры были там, проводили рабочую российско-китайскую комиссию) «Сибэкспоцентр». Площадка сегодня может принимать любого уровня мероприятия, в том числе международного.
Приступили в этом году к реконструкции аэропорта Толмачёво, то есть это ещё один этап по увеличению пропускной мощности, поскольку многие сегодня с Кемеровской области, Омской и Томской летают через Новосибирск. У нас 14 рейсов только на Москву. Поэтому такой транспортный узел очень серьёзный формируется.
Владимир Владимирович, и жители просили, и я тоже обращаюсь с просьбой: у нас в следующем году нашему земляку, трижды Герою Советского Союза маршалу авиации Александру Ивановичу Покрышкину, исполняется 100 лет со дня рождения. Всегда мы проводим очень серьёзные мероприятия и с участниками Великой Отечественной войны, и с ветеранами, и с ребятишками в школах, в кадетском корпусе.
100 лет – это, конечно, дата серьёзная, мероприятия намечены обширные. Есть постановление Правительства о том, чтобы включить в общероссийские, в том числе по подготовке к 70-летию. Вот если бы позволил Ваш график принять участие в таком очень важном мероприятии. Мне кажется, что это достойный человек.
В.Путин: Покрышкин – это знаковая фигура.
В.Юрченко: В этом году наши общественники (мы там тоже принимали участие, и МИД нам помогал) поменяли портрет. В Соединённых Штатах есть музей авиации, там он был капитаном с двумя звёздами Героя Советского Союза, а в этом году был размещён портрет, он уже полковник и три звезды, как и положено, с военных времён такая фотография.
В.Путин: И противник относился к нему с уважением, передавали в эфир: «Покрышкин в воздухе!»
В.Юрченко: Он часто бывал в Новосибирске, когда и ДОСААФ возглавлял, то есть его любят. Мы ему установили памятник лет пять назад, есть станция метро «Маршала Покрышкина».
В.Путин: Проблемы какие? Что Вы видите в качестве наиболее острого вопроса?
В.Юрченко: На сегодня, Владимир Владимирович, наиболее острый – это развитие инфраструктуры, которой, конечно, сегодня недостаёт, это спортивные сооружения. Мы приняли долгосрочную целевую программу и строим спортивные сооружения.
В этом году будут введены в сельских районных центрах два бассейна, два крытых ледовых дворца, стадионы, спортивные залы. Но большого универсального зала для игровых видов спорта не хватает. Ледовый дворец для хоккея с шайбой тоже у нас есть, но он уже такой, с советских времён… 50 лет клубу «Сибирь» было, приезжал Третьяк…
И, конечно, транспортная инфраструктура – мы начали восточный обход города Новосибирска. Поэтому я думаю, что вот эти главные вопросы, с остальными задачами мы справимся.
Исполнение бюджета идёт нормально, плюс 17 процентов по собственным доходам. Межбюджетные отношения с Федерацией немножко падают, потому что мы выходим на самодостаточный бюджет.
У нас сегодня дотация на сбалансированность составляет всего 2 миллиарда рублей, из 100 с лишним миллиардов, 125 миллиардов будет бюджет по 2012 году, никаких сомнений не вызывает, что будет исполнен. Конечно, эта величина небольшая. А вот инфраструктурные объекты, они имеют межрегиональное значение, и, конечно, их нужно строить с перспективой на большой объём.
В.Путин: Что касается транспортной инфраструктуры – понятно, сейчас поговорим подробнее, а вот социальная инфраструктура, спортивные объекты. Вы знаете, конечно, хорошо иметь красивые, привлекательные и крупные сооружения, ледовые дворцы, бассейны и так далее. Но всё‑таки региональные средства прежде всего нужно направлять на развитие массового спорта и инфраструктуру массового спорта.
То, что Вы сказали, в малых населённых пунктах, в малых городах, в посёлках строить те небольшие, но очень востребованные, нужные людям спортивные сооружения, мне кажется, это выбранное Вами направление является абсолютно правильным. В этом отношении нужно таким же образом действовать дальше.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17117