
Владимир Путин направил поздравление Президенту Узбекистана Исламу Каримову по случаю десятой годовщины независимости республики


2001-09-01 00:00:00

В послании, в частности, говорится: «За прошедшее десятилетие Узбекистаном пройден большой путь – обновились многие сферы жизни общества, наметился устойчивый прогресс в преобразовании экономики, значительно укрепились авторитет и позиции страны на международной арене. Вызывает удовлетворение достигнутая динамика дружественных российско-узбекистанских отношений, уважения интересов друг друга, равенства и взаимовыгодного сотрудничества. Нет сомнений в том, что тесное взаимодействие между Россией и Узбекистаном будет и впредь важной составляющей обеспечения безопасности и стабильности в центральноазиатском регионе, противодействия силам международного терроризма и религиозного экстремизма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39977