
Владимир Путин посетил Московский педагогический государственный университет


2001-09-01 11:00:41

Москва

Президент России поздравил преподавателей и студентов МПГУ с новым учебным годом. В своем выступлении Президент остановился на основных аспектах национальной политики в сфере образования.
После торжественной части глава государства встретился в университетской библиотеке с авторами школьных учебников, а также ознакомился с библиотекой, расположенной в старинном корпусе. Президенту показали один из читальных залов, который сохранен таким, каким был около 100 лет назад. В этом зале работали академики Зелинский, Вернадский, Ключевский, другие выдающиеся деятели российской науки. По просьбе Президента ему показали самую старую книгу в библиотеке – «Грамматику», по которой учился Михаил Ломоносов. 
Перед отъездом из университета Президент России возложил цветы к мемориальной доске «Светлой памяти студентов, аспирантов, сотрудников и преподавателей МПГУ, отдавших жизнь за Родину в годы Великой Отечественной войны 1941–1945 гг.».
История МПГУ начинается с 1 ноября 1872 года, когда на Волхонке в здании Первой мужской гимназии состоялось торжественное открытие Московских Высших женских курсов. Теперь университет объединяет 18 факультетов, 14 учебно-научных центров, 2 научно-исследовательских института, институт повышения квалификации. В нем обучаются около 20 тысяч студентов и свыше 2 тысяч аспирантов и докторантов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40025