
Опубликованы интервью Владимира Путина финской газете «Хельсингин саномат» и финскому телеканалу «Юлейсрадио», которые Президент дал накануне своего официального визита в Финляндию, запланированного на 2–3 сентября


2001-09-01 00:00:00

Москва

В интервью газете глава государства напомнил, что в двусторонних отношениях предыдущими поколениями политиков Финляндии и России, а также Советского Союза, была создана очень хорошая база, и этим нужно очень дорожить.
Касаясь перспектив развития торгово-экономического сотрудничества, Президент отметил, что, по приблизительным оценкам, около 50 процентов финских предприятий так или иначе связаны с российской экономикой, а за прошедший год торговый оборот увеличился на 49 процентов. Владимир Путин назвал финских предпринимателей очень надежными партнерами.
По словам Президента, европейское направление российской внешней политики является одним из приоритетных. Все действия России направлены и будут направлены в будущем на то, чтобы никаких разделительных линий в Европе не было. Владимир Путин заявил о поддержке инициативы Финляндии – «Северное измерение».
Цель российской внешней политики, сказал Президент, создать такую обстановку вокруг России, которая бы способствовала решению внутриэкономических и внутриполитических задач. Россия, подчеркнул он, во всяком случае, не сделает ничего такого, что осложнило бы международную обстановку. И потому что сама Россия сильно изменилась, и потому что ей это невыгодно.
Что касается отношений с Соединенными Штатами, то, по словам Владимира Путина, когда США определятся в ряде приоритетов и предложат России варианты решения вопросов по стратегической стабильности, диалог примет предметный характер. Президент также заявил, что Россия не согласна с тем, что Договор по ПРО 1972 года устарел, но готова к переговорам по этому документу.
Глава государства ответил также на вопросы финской газеты об отношениях со странами Балтии, положении русскоязычного населения в этих странах и о некоторых внутриполитических проблемах России, в том числе о свободных средствах массовой информации и ситуации в Чечне.
Россия не относится к НАТО как к враждебной организации, но и не видит смысла в его расширении, заявил Владимир Путин в интервью финскому телеканалу «Юлейсрадио». В то же время, отметил Президент, у современной Европы действительно есть общие угрозы: распространение терроризма, фундаментализма, наркотиков и оргпреступности. Но в рамках НАТО эти проблемы не решаются. По мнению российского лидера, они могут быть решены объединением усилий всех европейских государств.
Владимир Путин считает крайне важным сотрудничество Финляндии с прилегающими к этой стране российскими регионами. Он высоко оценил также работу Финляндии и других северных стран Европы в решении проблем малых народов, обратив внимание на то, что на Севере Европы и России никогда не было противостояния на этнической почве. 
Отвечая на вопрос финского телеканала об операции по подъему АПЛ «Курск», глава государства отметил, что подготовка к подъему подлодки проходит нормально, и обратил внимание на активное участие в этой операции европейских партнеров России, в том числе из Голландии. Первая задача, которая будет решаться в ходе подъема, – это, конечно, вопросы ядерной и экологической безопасности, сказал Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40020