
Владимир Путин направил Председателю Совета Федерации Егору Строеву послание с предложением об использовании российского контингента в миротворческой операции многонациональных сил по стабилизации в Боснии и Герцеговине


2000-07-25 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«На основании пункта «г» части 1 статьи 102 Конституции Российской Федерации и в соответствии со статьей 7 Федерального закона «О порядке предоставления Российской Федерацией военного и гражданского персонала для участия в деятельности по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности» вношу в Совет Федерации предложение об использовании контингента Вооруженных Сил Российской Федерации в миротворческой операции многонациональных сил по стабилизации в рамках выполнения Общего рамочного соглашения о мире в Боснии и Герцеговине.
Указанная операция осуществляется в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН 1088 от 12 декабря 1996г. Российский воинский контингент принимает участие в этой операции (до 31 июля 2000г.) на основании постановления Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от 17 сентября 1999г. №373-СФ и во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 23 сентября 1999г. №1254с.
Совет Безопасности ООН (резолюция 1305 от 21 июня 2000г.) продлил на 12 месяцев мандат многонациональных сил по стабилизации в Боснии и Герцеговине.
Численность контингента Вооруженных Сил Российской Федерации, выделяемого для участия в миротворческой операции, составит до 1200 человек. Задачей российского воинского контингента будет содействие выполнению указанного соглашения в пределах мандата многонациональных сил по стабилизации, утвержденного резолюциями Совета Безопасности ООН 1088 и 1305.
Финансирование расходов, связанных с участием российского воинского контингента в миротворческой операции, будет обеспечиваться в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
В силу особой ответственности Российской Федерации как постоянного члена Совета Безопасности ООН за международные стабильность и безопасность, а также с учетом ее роли и заинтересованности в урегулировании кризиса на территории бывшей Югославии считаю целесообразным продолжить до 31 июля 2001г. участие контингента Вооруженных Сил Российской Федерации в миротворческой операции в Боснии и Герцеговине».
В тот же день Президент своим распоряжением назначил заместителя Министра иностранных дел Евгения Гусарова и начальника штаба Воздушно-десантных войск генерал-лейтенанта Николая Стаськова своими официальными представителями при рассмотрении Советом Федерации вопроса об использовании контингента Вооруженных Сил России в миротворческой операции многонациональных сил по стабилизации в Боснии и Герцеговине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38419