
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2000-07-25 19:55:43

В ходе беседы глава Российского государства поделился своими оценками итогов саммита «восьмерки», завершившегося на Окинаве. Лидеры России и Украины договорились продолжить обсуждение результатов последних зарубежных визитов В.Путина в ходе предстоящей 18–19 августа 2000г. неформальной встречи лидеров стран СНГ в Крыму.
В.Путин и Л.Кучма также обменялись мнениями об итогах состоявшегося 19 июля визита в Москву Премьер-министра Украины. В этом контексте президенты обсудили некоторые актуальные вопросы двусторонних отношений, которые предстоит решить в ближайшее время, и договорились активизировать работу по всему комплексу российско-украинского взаимодействия. Итоги этой работы будут подведены в ходе встречи в Крыму в августе 2000г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38418