
Владимир Путин встретился с высшими офицерами по случаю присвоения им воинских званий и назначения на вышестоящие должности


2000-07-25 11:50:02

Москва, Кремль

Укрепление безопасности страны во всех аспектах этой проблемы является главной задачей министерств и ведомств «силового блока», заявил глава государства в ходе встречи. В.Путин считает, что они должны действовать в четком контакте и взаимодействии, но их слияния и превращения в «суперсистему» не будет. Президент указал на необходимость создания структур, подчиненных МВД, в федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38417