
Владимир Путин выразил соболезнование Центральному спортивному клубу армии в связи с кончиной Анатолия Фирсова


2000-07-25 15:20:07

В соболезновании, в частности, говорится: 
«С болью узнал о кончине Анатолия Васильевича Фирсова – легендарного хоккеиста, чье имя навсегда останется символом блестящих побед отечественного спорта. Он был не просто настоящим мастером своего дела и прекрасным наставником. Для новых поколений российских мальчишек, влюбленных в хоккей, жизнь Анатолия Фирсова всегда будет достойным и ярким примером».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38434