
Итогом работы по разграничению полномочий между уровнями власти должно стать формирование администраций, способных добиваться роста экономики


2005-06-30 20:55:00

Необходимо перейти к принципиально новому этапу в строительстве федеративных отношений, основанному на повышении ответственности регионов в экономическом развитии, заявил Владимир Путин на заседании президиума Государственного совета, посвященном повышению роли субъектов Федерации в решении перспективных задач социально-экономического развития. 
Несмотря на значительный прогресс в разграничении полномочий между различными уровнями публичной власти, ряд задач организации местного самоуправления остается нерешенным. 
Президент особо отметил недопустимость поспешных решений, которые могут привести к дестабилизации системы государственного управления. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33652