
Владимир Путин принял участие в работе российско-украинского бизнес-форума


2001-12-14 16:00:18

Харьков

В своем выступлении перед участниками форума Президент России отметил важную роль, которую Россия и Украина играют в обеспечении энергетической безопасности в Европе. Он подчеркнул, что сочетание российских энергоносителей и украинских магистралей вносит важный вклад в обеспечение европейских стран энергией. 
По мнению Владимира Путина, необходимо научиться использовать преимущества двух взаимосвязанных экономик. По его словам, Россия хочет видеть Украину богатой и процветающей. И не только потому, что Украина – по‑настоящему братская страна, но и потому, что России это выгодно, сказал Президент. 
Российский Президент напомнил, что две страны вышли на путь урегулирования проблемы транзита российского газа. Однако, отметил он, экономическое сотрудничество гораздо масштабнее, чем только взаимодействие в газовой отрасли. По его словам, хорошие перспективы сотрудничества есть в оборонной отрасли, в реализации крупных проектов в ракетостроении и авиакосмической промышленности, в малом и среднем бизнесе, а также в приграничном сотрудничестве. 
Владимир Путин считает также, что России и Украине следует активнее сотрудничать при подготовке к вступлению во Всемирную торговую организацию. Он отметил, что такое взаимодействие будет взаимовыгодным и отвечает национальным интересам Украины и России. 
В свою очередь Леонид Кучма заявил, что Россия была, есть и остается основным стратегическим партнером Украины. По его мнению, потенциал двух государств еще не задействован в полной мере. Он призвал российских инвесторов смелее идти на украинский рынок. 
Президент Украины выступил за устранение тарифных и нетарифных барьеров и укрепление свободных экономических зон, за более широкое создание финансово-промышленных групп, за расширение взаимовыгодной производственной кооперации. 
В форуме приняли участие более 500 представителей крупного бизнеса двух стран.
В присутствии Владимира Путина и Леонида Кучмы вице-премьеры двух стран Виктор Христенко и Олег Дубина подписали соглашение о сотрудничестве в сооружении энергоблоков Хмельницкой и Ровенской АЭС.
По итогам российско-украинского экономического форума Владимир Путин и Леонид Кучма провели совместную пресс-конференцию.
Вопросы журналистов касались в основном экономического сотрудничества, соглашения по АЭС, влияния на двусторонние отношения предвыборной обстановки на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26909