
Президент России направил приветствие делегатам II съезда Общероссийской политической организации «Политическая партия «Союз правых сил»


2001-12-14 00:00:00

В приветствии говорится:
«Ваш Союз, объединивший в своих рядах единомышленников из ряда авторитетных общероссийских объединений, прочно утвердился на российской политической сцене. Благодаря интеллектуальному потенциалу членов Союза, опыту и известности его лидеров организация имеет сторонников во многих регионах России.
Сегодня вам предстоит принять ответственное решение – о преобразовании организации в политическую партию. Расцениваю это событие как важный этап становления в России эффективной политической системы, работающей на благо общества.
Желаю съезду конструктивной и плодотворной работы, а его участникам – доброго здоровья и успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41978