
Владимир Путин поздравил сотрудников и студентов Московского физико-технического института (государственного университета) с 50-летием со дня его образования


2001-12-14 00:00:00

В приветствии глава государства, в частности, отметил:
«Основанный на базе физико-технического факультета МГУ, МФТИ стал первым и единственным в стране вузом с уникальной системой подготовки научно-технических кадров – прославленной «системой Физтеха». В ее создание и развитие вложили свои знания, талант и энергию крупнейшие ученые – академики Капица, Ландау, Келдыш, Курчатов, Королев. Выпускники МФТИ заслуженно пользуются высоким авторитетом в научных кругах. Они работают в крупнейших отечественных и зарубежных исследовательских центрах и лабораториях, преподают в ведущих университетах мира.
Отрадно, что и сегодня ваш вуз – в постоянном развитии. Создаются новые специальности, в учебный процесс вводятся современные, востребованные временем дисциплины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41975