
Президент России подписал указ и распоряжение, касающиеся военно-технического сотрудничества с иностранными государствами


2001-12-14 00:00:00

Подписаны Указ «О внесении изменений и дополнений в положения и порядок, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от 1 декабря 2000 г. №1953 «Вопросы военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами» и Распоряжение «Об утверждении состава коллегии Комитета Российской Федерации по военно-техническому сотрудничеству с иностранными государствами».
Указ предусматривает меры по расширению круга организаций и предприятий, участвующих в военно-техническом сотрудничестве, в части, касающейся поставок запасных частей, агрегатов, учебного и вспомогательного имущества к ранее поставленной продукции военного назначения, а также проведения работ по техническому обслуживанию и ремонту этой продукции. 
Право на эти поставки организации смогут получить по решению Комитета по военно-техническому сотрудничеству с иностранными государствами по уполномочию российского Президента. Предусмотрен более упрощенный порядок выдачи соответствующих лицензий, чем при поставках вооружений и военной техники.
При этом вывоз запчастей, которые подпадают под действие международных обязательств России в области экспортного контроля в целях нераспространения оружия массового поражения и ракетных средств его доставки, будет строго контролироваться согласно существующим нормам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41974