
Владимир Путин направил послание Президенту Федеративной Республики Бразилия Фернанду Энрике Кардозу


2001-12-14 00:00:00

В документе глава государства, в частности, отметил:
«Мы настроены на продолжение активного диалога с Бразилией по всему спектру вопросов мировой повестки дня. Происходящие сейчас масштабные события в международных отношениях требуют объединения усилий всех государств, независимо от их географического положения, по поиску солидарного ответа на новые вызовы и угрозы.
Основная опасность исходит сейчас от международного терроризма, организованной преступности, незаконного оборота наркотиков, агрессивного сепаратизма. Мы считаем, что с этой целью необходимо создать глобальную систему противодействия их распространению. Она могла бы включать соответствующие многосторонние механизмы взаимодействия, в том числе по раннему предупреждению и предотвращению возникающих угроз, решительному и адекватному реагированию на их проявления. 
Убеждены, эффективно противостоять вызовам всеобщей безопасности можно только на прочном фундаменте международного права, на основе Устава ООН».
Касаясь вопросов двусторонних отношений, Владимир Путин, в частности, подчеркнул:
«Мы придаем большое значение налаживанию подлинно партнерских отношений с вашей страной. Наша предстоящая встреча в Москве в январе 2002 г., несомненно, будет этому немало способствовать. Для этого есть все основания. Более того, убежден, что стратегические ориентиры двух стран во многом совпадают.
Нам есть что предложить друг другу и в экономике, особенно в области передовых и перспективных технологий. Приоритетными могут стать такие высокотехнологичные сферы сотрудничества, как атомная и традиционная энергетика, телекоммуникации, информатика».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41973