
Президент России направил приветствие участникам III встречи на высшем уровне Ассоциации карибских государств


2001-12-14 00:00:00

В телеграмме Президент России, в частности, отметил:
«Внимательно следим за становлением вашего объединения, направленного на повышение веса карибских стран в мировых делах, процессах региональной интеграции, решение социальных и экономических проблем.
Нам импонирует ваша согласованная позиция по наиболее актуальным проблемам современности, по объединению усилий для поиска ответов на новые угрозы и вызовы, построению более справедливых, демократических международных отношений XXI века.
Являясь наблюдателем при АКТ, Россия выступает за налаживание динамичных связей с вашей ассоциацией. Необходим конструктивный диалог для выработки конкретных форм сотрудничества, которые представляли бы взаимный интерес для России и государств Карибского бассейна. Предлагаю подумать о проведении в этих целях встречи экспертов наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41980