
Владимир Путин выделил из резервного фонда Президента России средства в целях обеспечения социальной защиты детей, а также поддержки одаренных детей


2001-12-14 00:00:00

Согласно распоряжению Президента в IV квартале 2001 года выделено 6,91 млн. рублей Минобразованию России для образовательных учреждений и 5 млн. рублей Минтруду России для учреждений социального обслуживания. 
Другим распоряжением в IV квартале 2001 г. выделяются Минобразованию России 3,51 млн. рублей для премирования одаренных детей и молодых людей, проявивших незаурядные способности в различных областях знаний, культуры и спорта, в размере 10 тыс. рублей каждому; 3 млн. рублей для премирования педагогов, внесших особый вклад в работу с одаренными детьми, в размере 15 тыс. рублей каждому; 15 млн. рублей для образовательных учреждений; 3,49 млн. рублей на проведение в Москве мероприятий для одаренных детей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41981