
Владимир Солодов назначен временно исполняющим обязанности губернатора Камчатского края


2020-04-03 11:30:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Камчатского края».

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Камчатского края Илюхина В.И. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Камчатского края Илюхина В.И. по собственному желанию.
2. Назначить Солодова Владимира Викторовича временно исполняющим обязанности Губернатора Камчатского края до вступления в должность лица, избранного Губернатором Камчатского края.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63141