
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-04-03 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности в режиме видеоконференции.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Хотел бы начать вот с чего: вы знаете, что в стране в соответствии с моим Указом до конца апреля продлены особые меры предосторожности, карантинные мероприятия проводятся, и это необходимо, для того чтобы удержать распространение коронавирусной инфекции. Так считают специалисты, мы, безусловно, прислушиваемся и будем прислушиваться к их мнению. Всю работу будем строить исходя именно из этого, обеспечивая главный приоритет – жизнь и здоровье граждан Российской Федерации. 
Вы знаете также, что в связи с Указом Президента министерства, ведомства, предприятия, которые должны обеспечивать жизнедеятельность страны, продолжают работать. Безусловно, это относится и к вашим министерствам и ведомствам. Я в этой связи хотел бы поблагодарить и вас, и всех ваших сотрудников за ту работу, которую вы проводите в непростых сегодняшних условиях, выразить надежду, что правопорядок, безопасность страны будут и дальше надёжно обеспечиваться. 
На губернаторах, на руководителях регионов лежит особая ответственность. Вы знаете, что в соответствии с моим Указом им предоставлены дополнительные возможности. В этой связи прошу вас, – и передайте это, пожалуйста, всем вашим сотрудникам, в том числе и в регионы Российской Федерации, на места: губернаторам необходимо оказывать всяческую поддержку. В ваших руках огромные административные и информационные ресурсы, и все их нужно направить на поддержку руководителей регионов Российской Федерации. 
Сегодня, в условиях, когда мы продолжаем бороться с коронавирусной инфекцией, значительная часть нагрузки будет находиться в регионах, нам очень важно обеспечить взаимодействие между всеми уровнями власти: муниципальным, региональным и федеральным. 
Ясно, что ограничивать экономическую деятельность, закрывать предприятия, учреждения единообразно, под одну гребёнку всех причёсывать на всей территории страны нецелесообразно. 
Сегодня только разговаривал с несколькими руководителями регионов, с губернаторами, выяснял обстановку на местах. Для примера, в Республике Алтай не зарегистрировано, слава богу, пока ни одного случая заражения коронавирусной инфекцией. Спрашивается: что ж, там директивно из Москвы закрывать все учреждения и предприятия? 
Таких ситуаций много по стране. У нас много малых населённых пунктов, посёлков городского типа, просто деревень и посёлков, маленьких городов. Везде разная ситуация. Экономика и так находится в сложном положении. Поэтому каких‑то общих директивных указаний, которые подрывают экономическую деятельность, давать не следует. 
Мы, уверен, пошли по абсолютно правильному пути. Но нужно оказать помощь и федеральным органам власти, и региональным властям, и муниципальным, прежде всего в налаживании этого взаимодействия между ними.
На сегодняшний день взаимодействие между различными уровнями управления является одной из ключевых задач. И прошу вас, в полной мере понимая это, включиться в работу.
Давайте продолжим нашу сегодняшнюю встречу, наше сегодняшнее совещание уже в закрытом режиме.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63143