
Владимир Путин провел в Доме Правительства встречу с членами кабинета министров


2006-12-28 13:30:32

Москва

Обсуждались итоги социально-экономического развития страны в 2006 году.
Президент выразил удовлетворение темпом роста российской экономики, который составил 6,9 процента в годовом исчислении. Одновременно фондовый индекс вырос на 65 процентов, что является одним из лучших мировых показателей, констатировал глава государства. Также наблюдается заметный приток капиталовложений в национальную экономику. Прямые иностранные инвестиции выросли на 55,5 процента.
В 2006 году динамика основных социальных показателей была положительной. Реальные доходы населения выросли на 11,5 процента, пенсии – на 5,3 процента в реальном выражении.
Ощутимую пользу начинают давать приоритетные национальные проекты, с 2007 года начнет работать разработанная кабинетом министров демографическая программа.
Значимым событием текущего года Президент назвал также определение Правительством принципов энергетической политики на ближайшие несколько лет. Принятие программы развития энергетики, по мнению Президента, было непростым, но ответственным решением.
Еще одним важным итогом 2006 года Владимир Путин считает завершение переговоров с основными партнерами по присоединению России к ВТО.
Президент также отметил важность юридического создания Объединенной авиастроительной корпорации. 
Глава государства напомнил и о том, что в 2006 году был образован Банк развития – важный инструмент финансирования и обслуживания инфраструктурных и инновационных проектов.
Владимир Путин сообщил также о том, что уже намечены девять проектов в рамках работы Инвестиционного фонда, и выразил надежду на то, что в ближайшее время в России начнет работать созданный Венчурный фонд.
Владимир Путин дал высокую оценку деятельности Правительства в нынешнем году и призвал кабинет министров не сбавлять набранных темпов работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36913