
Президент подвел итоги работы исполнительной власти в уходящем году


2006-12-28 17:24:05

На встрече с членами кабинета министров в Доме Правительства России Владимир Путин выразил удовлетворение итогами социально-экономического развития страны в 2006 году. Рост экономики составил 6,9 процента, реальные доходы населения выросли на 11,5 процента, фондовый индекс увеличился на 65 процентов. 
Среди главных событий уходящего года Президент назвал успешную реализацию приоритетных национальных проектов, разработку государственной политики в энергетической сфере, принятие программы демографического развития страны, завершение переговоров с основными партнерами по вступлению России в ВТО, создание действенных инструментов финансовой поддержки отечественной сферы высоких технологий.
Владимир Путин дал высокую оценку работе министров, отметив их заслуги в поступательном и динамичном развитии страны. Глава государства призвал членов Правительства не снижать набранных темпов работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36914