
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Кабардино-Балкарии Арсеном Каноковым


2006-12-28 18:10:31

Москва, Кремль

Сообщая о результатах работы республики за 2006 год, самым большим достижением А.Каноков назвал стабилизацию экономики. 
Одним из приоритетов руководства республики на 2007 год является сокращение получаемых из федерального центра дотаций.
Отвечая на вопрос Президента России, Арсен Каноков рассказал о восстановлении производственных мощностей, в частности Тырныаузского вольфрамово-молибденового комбината.
Президент интересовался также достижениями в области туризма в Кабардино-Балкарии. А.Каноков сообщил, что в республику приезжает до 130 тысяч туристов в год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36916