
Встреча с пострадавшими от наводнения в Иркутской области


2019-07-25 11:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин пригласил в Кремль пострадавших от наводнения в Иркутской области. Во встрече принял участие вице-премьер, председатель Правительственной комиссии по ликвидации последствий паводка Виталий Мутко.
В 109 населённых пунктах Иркутской области в результате наводнения подтоплено 10,9 тысячи жилых домов с населением 42,7 тысячи человек, 11 тысяч приусадебных участков, 86 социально значимых объектов, 49 участков автомобильных дорог, повреждены 22 автомобильных моста. Погибли 25 человек, семь числятся пропавшими без вести.
* * *
В.Путин: Здравствуйте!
Как вы добрались? Всё хорошо?
Вы знаете, что в зоне подтопления, где вы жили, почти шесть тысяч детей проживало, 5700. Мы всем предложили поехать на отдых. Поступило 3600 заявок, около 1300 родителей отказались по разным причинам. Где-то 1600 уже выехало на отдых. Нет, выехали на отдых почти 2000 – 1995. А сегодня выезжает ещё 1600.
Места разные. Это Чёрное море – «Артек», «Орлёнок», это «Океан» во Владивостоке. И близлежащие регионы: Красноярский край, Иркутская область. Кроме этого Монголия предложила разместить детей. Мы тоже не отказываемся, с удовольствием детей пошлём туда.
Когда мы с вами встречались на месте, я предложил вам поехать в одно из учреждений Управления делами Президента, это будет комплекс «Дагомыс». Это находится прямо на берегу моря, вам понравится. 
Но я хочу вам немножко расширить программу. Поскольку вы сегодня в Москву приехали, через Москву летите, с Москвой познакомитесь, небольшую экскурсию сделаем. 
Потом ребятишек отвезут в клинику, на всякий случай посмотрят, потому что сейчас на юге жарко, надо посмотреть, нет ли каких-нибудь противопоказаний, на всякий случай. 
Завтра предлагаю вам (если вы хотите, конечно), мне кажется, это будет интересно, слетать в Санкт-Петербург. Посмотрите Санкт-Петербург, и особенно мальчишкам будет интересно, приглашаю вас на военно-морской парад. Это такое красивое и яркое зрелище. Думаю, что всем понравится.
Какие-то вопросы есть у вас?
Как у вас ваши основные вопросы решаются, связанные с жильём, с выплатой вам компенсаций и так далее?
Т.Амирова: У нас уже решилось. Дом дали, взяли и подготовили дом.
В.Путин: Слава богу. 
Есть какие-то нерешённые вопросы у вас? Что-то ещё осталось недорешённым? Компенсации, жильё? Я специально Виталия Леонтьевича [Мутко] пригласил, мало ли, что-то ещё не сделано. 
Т.Амирова: Нет. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61099