
Внесены изменения в Закон «О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации», отменяющие запрет на приватизацию жилых помещений, предоставленных гражданам по договору социального найма после 1 марта 2005 года


2008-06-15 10:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 мая 2008 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом из статьи 4 Закона Российской Федерации «О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации» исключается положение, согласно которому не подлежат приватизации жилые помещения, предоставленные гражданам по договору социального найма после 1 марта 2005 года.
Необходимость внесения такого изменения обусловлена тем, что указанное положение, устанавливающее запрет на приватизацию жилых помещений, предоставленных гражданам по договору социального найма после 1 марта 2005 года, постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 15 июня 2006 года №6-II признано не соответствующим Конституции Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/424