
Закон, заменяющий в Уголовно-процессуальном кодексе, Арбитражном процессуальном кодексе и Гражданском процессуальном кодексе предусмотренные этими кодексами размеры штрафов, денежных взысканий и размеры цены иска натуральными денежными эквивалентами


2008-06-15 10:35:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 103 и 117 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, статьи 119 и 227 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 21 мая 2008 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом заменяются в Уголовно-процессуальном кодексе Российской Федерации, Арбитражном процессуальном кодексе Российской Федерации и Гражданском процессуальном кодексе Российской Федерации предусмотренные этими кодексами размеры штрафов, денежных взысканий и размеры цены иска натуральными денежными эквивалентами.
Изменения обусловлены тем, что в настоящее время согласно Уголовно-процессуальному кодексу Российской Федерации, Арбитражному процессуальному кодексу Российской Федерации и Гражданскому процессуальному кодексу Российской Федерации предусмотренные этими кодексами штрафы и денежные взыскания, налагаемые судом на нарушителей процессуальных норм, выражены в минимальных размерах оплаты труда. Кроме того, минимальный размер оплаты труда используется для установления цены исковых сумм по делам об имущественных спорах, рассматриваемых в мировых судах, и по делам, рассматриваемых арбитражными судами в порядке упрощённого судопроизводства.
Однако Федеральным законом от 20 апреля 2007 года №54-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О минимальном размере оплаты труда» и другие законодательные акты Российской Федерации» установлено, что минимальный размер оплаты труда применяется для регулирования оплаты труда и определения размеров пособий по временной нетрудоспособности. Применение минимального размера оплаты труда для других целей не допускается.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/426