
Закон, уточняющий порядок предоставления субсидий сельскохозяйственным товаропроизводителям по договорам страхования


2008-06-15 10:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «О развитии сельского хозяйства».
Федеральный закон принят Государственной Думой 23 мая 2008 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в части 2 и 3 статьи 12 Федерального закона «О развитии сельского хозяйства», касающиеся уточнения порядка предоставления субсидий сельскохозяйственным товаропроизводителям по договорам страхования.
Федеральным законом устанавливается, что сельскохозяйственным товаропроизводителям за счёт бюджетных ассигнований предоставляются субсидии в размере не менее 50 процентов от уплаченных ими страховых премий (страховых взносов) по договорам страхования.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается, что субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации за счёт федерального бюджета предоставляются на компенсацию сельскохозяйственным товаропроизводителям части затрат на страхование по договорам страхования, заключённым со страховыми организациями, в пределах ассигнований, предусмотренных на эти цели федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/428