
Внесены изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации, касающиеся обязательного страхования жизни и здоровья военнослужащих


2008-06-15 10:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного государственного страхования жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы».
Федеральный закон принят Государственной Думой 23 мая 2008 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В соответствии с предусмотренными Федеральным законом изменениями уточняются требования к страховым организациям. В частности, устанавливается, что к деятельности по обязательному государственному страхованию допускаются страховые организации, уставный капитал которых сформирован без участия иностранных инвестиций; которые имеют практический опыт работы в области личного страхования не менее одного года и соблюдают требования финансовой устойчивости, установленные законом и нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что размер страховой суммы определяется в отношении военнослужащего или приравненного к нему в обязательном государственном страховании лица исходя из месячного оклада в соответствии с занимаемой воинской должностью (штатной должностью) и месячного оклада в соответствии с присвоенным воинским званием (специальным званием), составляющих оклад месячного денежного содержания, а также конкретизируется содержание договора обязательного государственного страхования.
Федеральным законом на воинские части, военные комиссариаты, военно-медицинские учреждения и иные организации страхователя, федеральные учреждения медико-социальной экспертизы возлагается обязанность оказывать застрахованным лицам (в случае гибели (смерти) застрахованных лиц выгодоприобретателям) содействие в истребовании и оформлении документов, необходимых для принятия решения о выплате страховых сумм.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/430