
Дмитрий Медведев поздравил заслуженного артиста России Бориса Невзорова с 60-летием


2010-01-18 10:40:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Популярный и востребованный актер, Вы сыграли более сотни ролей в кино и на сцене ведущих театров страны. Ваш талант и высокое мастерство отмечены многими престижными наградами. Признание зрителей получили и Ваши режиссёрские работы.
Отрадно, что сегодня, занимаясь преподавательской деятельностью, Вы передаёте молодёжи лучшие традиции отечественной актёрской школы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6649