
Дмитрий Медведев поздравил двукратного олимпийского чемпиона по пятиборью Анатолия Старостина с 50-летием


2010-01-18 11:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В историю мирового спорта по праву вошел Ваш триумф на XXII Олимпийских играх. Тогда Вам не было равных во всех видах программы современного пятиборья. С Вашим именем связаны и многие другие победные выступления на соревнованиях самого высокого уровня.
Отрадно, что, завершив карьеру спортсмена, Вы посвятили себя работе с молодёжью, развитию олимпийского движения в нашей стране. И здесь в полной мере востребованы Ваши энергия, большой опыт и авторитет».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6650