
Борьба с коррупцией и контроль за расходованием бюджетных средств – основные задачи Счётной палаты


2010-01-18 16:00:00

Москва, Кремль

Об этом Дмитрий Медведев заявил на встрече с руководством Счётной палаты.

Глава государства подчеркнул, что первостепенная задача в работе Счётной палаты – контроль за исполнением федерального бюджета, в том числе и социальные расходы государства.
Президент также потребовал жёстко контролировать расходование средств, выделяемых на строительство крупных инфраструктурных объектов, в частности к Олимпиаде в Сочи и к саммиту АТЭС во Владивостоке.
Кроме того, Дмитрий Медведев поручил Счётной палате проверять эффективность инвестиционных программ госкомпаний.
***
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Прежде всего, конечно, я позвал вас для того, чтобы поздравить с тем юбилеем, который вы сейчас отмечаете, имею в виду 15-летие с момента образования Счётной палаты. Это было этапное событие в жизни нашей страны.
По меркам современной истории это было уже достаточно давно, хотя исходя из общих соображений – ещё совсем недавно. За этот период Счётная палата прошла довольно значительный путь. Основные функции Счётной палаты, естественно, не изменились, и думаю, что не изменятся. Они прямо основаны на Конституции, на статьях 101, 102 и 103 Конституции: это прежде всего контроль за исполнением федерального бюджета.
Такого органа в нашей стране не было. У нас была развитая система партийно-советского контроля, но профильного органа, который воплощал бы именно эту функцию и образовывался парламентом, у нас не было. Именно в этом новизна той работы, которая была начата 15 лет назад.
Счётная палата за это время много чего сделала. Работа Счётной палаты способствовала укреплению финансовой дисциплины в нашей стране. По моим данным, за 15 лет в результате работы Счётной палаты в государственный бюджет поступило почти 150 миллиардов рублей в виде возвращения тех доходов или того, что причиталось федеральному бюджету, а всего общий размер проверок и общий объём нарушений, который был выявлен за этот период, вообще измеряется триллионами рублей.
Регулярно проводятся мероприятия с правоохранительными органами, с другими структурами. За этот период и особенно за последние годы, на мой взгляд, удалось наметить конструктивное и чёткое взаимодействие с другими контрольными структурами, имею в виду прежде всего Контрольное управление Президента России, соответствующие подразделения Министерства финансов, субъектов Федерации. И всё более эффективно в этом смысле стала работать казначейская система исполнения федерального бюджета. В этом немалая заслуга, собственно, самой Счётной палаты.
Вместе с тем очевидно, что за этот период какие‑то вещи, наверное, и не удались. И в этом ещё, так сказать, довольно серьёзное пространство для работы, потому как у нас молодая политическая система, молодая правовая система. И даже деятельность Счётной палаты, хотя она и основана на Конституции, всё равно совершенствуется. Меняется законодательство о деятельности Счётной палаты, меняются какие‑то отдельные элементы собственно оперативного регулирования. В любом случае что предстоит сделать, вам хорошо известно.
У нас целый ряд стратегических задач, которые входят в текущую повестку дня, имею в виду прежде всего модернизацию и технологическое перевооружение нашей экономики, кардинальное повышение эффективности расходов федерального бюджета, управление государственным имуществом, и, конечно, тема для нас «вечнозелёная» – это борьба с коррупцией.
За последнее время, вы тоже об этом хорошо знаете, мы предприняли целый ряд нормативных шагов в этом направлении. С точки зрения правового регулирования у нас сейчас всё неплохо по сравнению с тем, что было, скажем, ещё пять-семь лет назад, а по существу, конечно, ситуация такая же острая – практически как была, пока радоваться нечему: коррупция остается одной из самых существенных проблем нашего государства.
В связи с этим первостепенной задачей действительно остаётся контроль за исполнением федерального бюджета, совершенствование межбюджетного процесса, межбюджетных отношений и, конечно, контроль за теми многочисленными расходами, которые за счёт федерального бюджета и финансируются, в том числе антикризисных расходов. Это было в прошлом году, вы этим довольно активно занимались; естественно, в том или ином объёме это будет продолжено и в этом году, несмотря на то, что общая ситуация становится несколько лучше.
Надеюсь, что Счётная палата будет развиваться в ногу со временем; вы будете применять и современные методы осуществления аудита, применять новые технологические решения; естественно, будет расти квалификация сотрудников Счётной палаты, потому что это крайне необходимо. Мы понимаем, что без качественных квалифицированных специалистов, без разумной кадровой работы на самом деле ничего не изменится. Здесь крайне важно это делать во всех государственных структурах – и в Счётной палате в том числе.
Ещё одна тема, которая остается в орбите повышенного внимания, – это социальные траты, социальные расходы. Вы знаете, что, несмотря на кризис, мы почти не сократили объём социального финансирования и полностью исполняем социальные обязательства. Более того, часть этих обязательств даже увеличивается в объёме с учётом тех преобразований, которые идут в пенсионной системе, в системе социального страхования. Поэтому контроль за движением пенсионных средств, средств, выделяемых на финансирование учреждений здравоохранения и образования – это тоже высший приоритет работы не только государства в целом, но и Счётной палаты, на мой взгляд.
Есть очень крупные объекты, крупные стройки, за которыми наблюдает вся страна, – естественно, всегда возникают вопросы: а туда ли идут деньги, правильно ли они расходуются, насколько эффективны эти траты, как осуществляются подряды?
В общем, всё, что связано с такого рода стройками, должно быть в орбите особого контроля, имею в виду, конечно, и подготовку к саммиту АТЭС, который пройдёт в 2012 году во Владивостоке; естественно, подготовку к Олимпийским играм в Сочи в 2014 году и к участию в Универсиаде в Казани. На эти мероприятия запланированы сотни миллиардов рублей, и каждый выделенный рубль, конечно, должен быть потрачен на дело.
Я не думаю, что открыл для вас что‑то новое, но совершенно очевидно, что набор приоритетов – это самое существенное, вы их сами хорошо осознаёте. В деятельности каждого аудитора Счётной палаты выстроен свой набор целей, задач, которые поставлены. Надеюсь, что мы сможем это сейчас обсудить.
***
Вы знаете, мир после начала глобального финансового кризиса осознал, что необходимо открывать определённые позиции не только для внутреннего использования, но и для международного контроля, потому что от этого зависит благополучие не только одного государства, но, как показал последний опыт, особенно когда речь идёт о крупных государствах или очень крупных государствах и соответственно очень крупных экономиках, зависит глобальное экономическое благополучие.
Почему я об этом говорю? Потому что одно из предложений, которые вырабатывала и подготовила «двадцатка», заключается в том, чтобы внедрить систему взаимного мониторинга. Заключается оно в том, чтобы любое заинтересованное государство могло самостоятельно наблюдать и оценивать те экономические процессы, которые происходят в других странах.
Мне кажется, это очень важно для того, чтобы мы не стали заложниками каких‑либо не вполне продуманных экономических курсов, надувания пузырей в экономиках других стран, нелепой макроэкономической политики и так далее. В этом плане, мне кажется, потенциал Счётной палаты как крупной аудиторской государственной парламентской структуры может быть использован и на международном уровне, потому что кому, как ни вам, может быть, по этим вопросам вести кооперацию, осуществлять кооперацию с другими структурами.
Ещё раз подчеркиваю, это сегодня требование дня и, если хотите, это элемент глобальной экономики – быть открытыми к общению и в то же время самым внимательным образом наблюдать за тем, что происходит в других экономиках.
Теперь в отношении одной из идей, которую озвучили. Вы сказали про нанотехнологии и про контроль за высокотехнологичными проектами, за проектами в сфере ИТ и в сфере нано. Думаю, что это правильно, потому что мы связываем с этим надежды по совершенствованию нашей экономической системы – по сути, по реформированию нашей экономики.
Я приведу одну цифру, которая является исключительно серьёзной. Только на инвестиционные цели в инвестпрограммах государственных компаний запланировано два с половиной триллиона рублей. Это цифра, которая просто поражает своим объёмом: два с половиной триллиона рублей.
Я сейчас не говорю даже о том, как они тратятся, это предмет отдельного анализа и так далее, но одно могу сказать с уверенностью: из этих средств на инвестиционные цели расходуется, может быть, довольно значительная часть. Если же говорить об инновациях, если говорить о модернизации экономики, о создании современных средств управления, думаю, что это ничтожные цифры. И в этом смысле я даже дал специальное указание представителям государства в советах директоров крупнейших госкомпаний следить за такого рода расходами.
Думаю, что и Счётная палата могла бы здесь свою миссию соответствующим образом исполнять, потому что нам небезразлично, куда расходуются гигантские средства, которые накапливаются государственными компаниями.
По созданию более чёткой правовой основы взаимодействия между Счётной палатой и контрольно-счётными палатами субъектов Федерации и вообще координации счётной работы. Думаю, что это разумная идея – создать рабочую группу, может быть, при Администрации Президента, и в ней бы приняли участие сотрудники Счётной палаты – может быть, кто‑то из аудиторов тоже принял бы участие – и подготовить предложения о том, в каком плане развивать регулирование в этой сфере.
Насчёт приглашения на крупные государственные мероприятия: я поручаю Администрации Президента внимательно отнестись к пожеланиям наших коллег из Счётной палаты.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6651