
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2010-01-18 18:00:00

Московская область, Горки

Президенты России и Армении обсудили перспективы развития двусторонних отношений и пути урегулирования нагорно-карабахского конфликта.

***
Д.Медведев: Уважаемый Серж Азатович, я Вас сердечно приветствую в Москве, вернее в Подмосковье.
Мы с вами часто видимся, регулярно встречаемся: и в 2008 году у нас было шесть или семь встреч, и в прошлом году тоже не меньше чем семь встреч. Это залог добрых, дружеских отношений между нашими странами. Очень рад, что начало года открывается такого рода встречей.
Мы с Вами обсудим, конечно, текущую повестку дня, и экономические связи, и наши контакты во внешнеполитической сфере, поговорим о глобальных проблемах, о тех серьёзных проектах, которыми мы занимаемся. Конечно, поговорим о нагорно–карабахском урегулировании. Поговорим и о том, что делать в этом году, потому что в этом году можно сделать много хорошего для наших отношений и для наших народов.
Надеюсь, что это кризисное пике всё‑таки уже будет завершаться. Заработают те инструменты, о которых мы договаривались – как в области экономического сотрудничества, так и в области военного и внешнеполитического сотрудничества.
Я ещё раз Вас сердечно приветствую и рассчитываю на то, что мы сегодня плотно пообщаемся по всем вопросам.
С.Саргсян: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за приглашение.
В 2010 году это мой первый зарубежный визит, первая встреча с главой государства. Я очень рад, что это государство – Российская Федерация. И время очень подходящее, позволяет подвести итоги нашей работы по укреплению российско-армянских взаимоотношений в 2009 году и наметить новое на 2010 год.
Думаю, что мы серьёзно поработали в 2009 году, укрепили наше стратегическое партнёрство, активизировали наши экономические и гуманитарные отношения. Считаю, что есть уже все основы, чтобы в 2010 году добиться более серьёзных успехов. Думаю, что мы должны делать всё для того, чтобы с каждым годом в наших отношениях были серьёзные результаты.
Спасибо за приглашение ещё раз. И спасибо Вам и России за поддержку наших инициатив по укреплению мира и безопасности в нашем регионе. Мы заинтересованы все вопросы решать мирным путём, и здесь мы не только стратегические союзники – здесь мы, наверное, одинаково мыслим.
Д.Медведев: Да, конечно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6652