
Перечень поручений по вопросам обеспечения потребностей, возникающих в ходе проведения специальной военной операции


2022-10-19 14:55:00

Президент утвердил перечень поручений по вопросам обеспечения потребностей, возникающих в ходе проведения специальной военной операции.

1. Правительству Российской Федерации подготовить проект указа Президента Российской Федерации об образовании координационного совета при Правительстве Российской Федерации в целях обеспечения потребностей, возникающих в ходе проведения специальной военной операции (в том числе в части, касающейся поставок и ремонта вооружения, военной и специальной техники, материальных средств, медико-санитарного обслуживания, проведения ремонтно-восстановительных, строительно-монтажных и иных работ, обеспечения логистики). Предусмотреть, что данный совет возглавляет Председатель Правительства Российской Федерации, в состав этого совета входят представители Минобороны России, МВД России, МЧС России, Росгвардии, ФСБ России, СВР России, ГУСПа, других федеральных органов исполнительной власти, Государственного Совета Российской Федерации.
Срок – 20 октября 2022 г.
Ответственный: Мишустин М.В.
2. Комиссии Государственного Совета Российской Федерации по направлению «Государственное и муниципальное управление» обеспечить координацию деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляемой при введении различных уровней реагирования, а также организацию взаимодействия органов государственной власти субъектов Российской Федерации с федеральными государственными органами при осуществлении указанной деятельности.
Доклад – до 25 октября 2022 г., далее – еженедельно.
Ответственный: Собянин С.С.
3. Координационному совету, предусмотренному пунктом 1 настоящего перечня поручений, определить целевое задание по обеспечению потребностей, возникающих в ходе проведения специальной военной операции, ключевые направления выполнения этого задания, сроки его выполнения, а также лиц из числа членов Правительства Российской Федерации, ответственных за работу по каждому направлению.
Срок – 24 октября 2022 г.
Ответственный: Мишустин М.В.
4. Председателю координационного совета, предусмотренного пунктом 1 настоящего перечня поручений, регулярно докладывать о ходе его работы.
Доклад – до 25 октября 2022 г., далее – еженедельно.
 Ответственный: Мишустин М.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69633