
Перечень поручений по вопросам оказания поддержки гражданам, призванным на военную службу по мобилизации, и членам их семей


2022-10-19 14:55:00

Владимир Путин утвердил перечень поручений по вопросам оказания поддержки гражданам Российской Федерации, призванным на военную службу по мобилизации, и членам их семей.

1. Минобороны России совместно с Минфином России установить для граждан Российской Федерации, призванных на военную службу по мобилизации, размеры денежного довольствия и отдельных выплат, исходя из минимально гарантированного размера не менее 195 тыс. рублей за календарный месяц, со дня зачисления в списки личного состава воинской части, включая период подготовки и обучения.
Срок − 1 ноября 2022 г.
Ответственные: Шойгу С.К., Силуанов А.Г.
2. Правительству Российской Федерации совместно с Минобороны России обеспечить своевременное получение денежного довольствия и отдельных выплат в установленном размере каждым гражданином Российской Федерации, призванным на военную службу по мобилизации.
Доклад – до 1 ноября 2022 г., далее – ежемесячно.
Ответственные: Мишустин М.В., Шойгу С.К.
3. Правительству Российской Федерации предусмотреть выделение бюджетных ассигнований, необходимых для реализации пунктов 1 и 2 настоящего перечня поручений.
Доклад – до 1 ноября 2022 г.
Ответственный: Мишустин М.В.
4. Высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации:
а) оказывать содействие в организации мест размещения граждан Российской Федерации, призванных на военную службу по мобилизации, ином материально-техническом обеспечении указанных граждан и соответствующих воинских формирований, а также в организации мероприятий по подготовке и обучению таких граждан;
б) обеспечить реализацию комплекса мер социальной поддержки семей граждан Российской Федерации, призванных на военную службу по мобилизации.
Доклад – до 1 ноября 2022 г., далее – ежемесячно.
Ответственные: высшие должностные лица субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69634