
Посещение театра «Et cetera»


2015-07-03 21:25:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на спектакле «Лица» в театре «Et cetera»; в постановке принял участие художественный руководитель театра, народный артист России Александр Калягин.

Спектакль «Лица» поставлен по юмористическим рассказам А.П.Чехова «На чужбине», «Психопаты», «Канитель», «Злоумышленник» и «Дипломат».
Накануне глава государства посетил гала-концерт лауреатов XV Международного конкурса имени П.И.Чайковского. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49863