
Поздравление Президенту Белоруссии Александру Лукашенко с Днём независимости


2015-07-03 12:20:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко с государственным праздником – Днём независимости.

Глава Российского государства отметил, что этот праздник, отмечаемый в день освобождения Белоруссии от немецко-фашистских захватчиков, несёт в себе память о Великой Победе, одержанной совместно семь десятилетий назад.
Президент России высоко оценил динамичное развитие двустороннего российско-белорусского сотрудничества в различных областях, а также интеграционное взаимодействие в рамках Союзного государства и Евразийского экономического союза.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса партнёрских связей между Россией и Беларусью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49861