
Встреча с членами Совета законодателей


2014-04-28 15:40:00

Петрозаводск

Состоялась встреча Владимира Путина с членами Совета законодателей при Федеральном Собрании Российской Федерации.

Обсуждался широкий круг вопросов, в том числе ход выполнения майских указов главы государства и реализации декабрьского Послания Президента, интеграция Республики Крым и города Севастополя в Российскую Федерацию, а также проблемы местного самоуправления.
* * *
Начало встречи с членами Совета законодателей при Федеральном Собрании Российской Федерации
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Вчера мы отмечали День парламентаризма, он прошёл не очень ярко, но я хочу об этом вспомнить, хочу вас поздравить с этим праздником – с Днём российского парламентаризма.
Хочу напомнить, что учреждение этого праздника – свидетельство огромной значимости парламентской деятельности в создании законодательной базы Российской Федерации и вообще в строительстве России, в обеспечении подлинного народовластия, утверждении принципов федерализма, признание консолидирующей роли представительной власти на всех уровнях – для граждан, общества и, конечно, регионов Российской Федерации. Хочу вас поздравить и искренне пожелать всем вам и всем вашим коллегам успехов.
В нашей сегодняшней повестке – ход реализации в субъектах Федерации положений Послания Федеральному Собранию. В этой связи хотел бы напомнить, что многие регионы основательно и ответственно отнеслись к этой работе, продумали и сформировали свои планы развития. Хотел бы сегодня, конечно, услышать от вас, как идёт исполнение этих положений, какие возникают трудности и проблемы.
И конечно, особо отмечу, что в нашем заседании принимают участие новые члены Совета законодателей – представители Крыма и Севастополя. Я рад приветствовать их. Добрый день! Прошу вас активно включаться в нашу общую работу. Подчеркну, что приоритетом здесь должна быть забота о людях, их нуждах, запросах и чаяниях.
Сейчас со стороны федеральных органов делается всё возможное, чтобы новые российские регионы как можно быстрее адаптировались, интегрировались в единое экономическое, социальное, гуманитарное, правовое пространство нашей страны. С этой целью формируется и необходимая законодательная база как на федеральном, так и на региональном уровнях. Кстати, эту тему мы подробно обсуждали на недавней встрече с Советом палаты Совета Федерации.
Уже приняты основополагающие законы: Конституция Республики Крым и Устав города Севастополя, которые определили систему органов власти, их полномочия и принципы деятельности в соответствии с законами Российской Федерации. Теперь новым субъектам Федерации предстоит создать комплекс своих региональных законов. И им, безусловно, будет полезен опыт других регионов Российской Федерации. Очень надеюсь, что в контактах с вами, уважаемые коллеги, ваши новые коллеги многое тоже почерпнут у вас.
Есть апробированные подходы к формированию законодательства в экономике, в социальной сфере, по поддержке предпринимательской деятельности. Есть успешные практики, доказывающие свою эффективность. Прошу этим наработанным правовым материалом активно поделиться с нашими новыми коллегами.
Уважаемые коллеги! В ходе наших предыдущих встреч мы уже говорили, что Совет законодателей должен стать не только площадкой для обмена новыми идеями и лучшими региональными практиками, о которых я уже вспоминал. Очень важно, чтобы здесь проходили нулевые чтения законодательных инициатив, которые вы предлагаете и вносите в Федеральное Собрание.
Хорошо известно, что идеи, высказанные региональными законодателями зачастую – мы с вами так или иначе неоднократно уже об этом говорили – не находят, к сожалению, поддержки в парламенте страны, и не потому, что такие законопроекты не имеют общефедерального значения или далеки от реальной жизни, – нет, напротив, всё что вы предлагаете, это как раз и связано с реальными событиями и реальной жизнью.
Дело в другом. Как показывает практика и анализ поступающих документов, такие инициативы не всегда глубоко, к сожалению, должным образом прорабатываются на уровне экспертного сообщества. У них немало недостатков юридико-технического свойства. Но эти факторы, конечно, могут и должны быть устранены в ходе совместной работы.
Не менее актуальна и роль Совета в качестве лоббиста, в хорошем смысле этого слова лоббиста, региональных интересов. Многие из них предлагают схожие законодательные решения по одним и тем же проблемам. И, когда эти инициативы будут проработаны на площадке Совета и внесены будут не вразнобой, а консолидировано, несколькими законодательными собраниями, они, безусловно, будут иметь совершенно иной вес в Государственной Думе Российской Федерации.
Очевидно, что приоритетом должны стать качество и эффективность законодательного процесса. Инициатива может иметь рациональное зерно. Но из‑за того, что законопроект бывает сырым, нечётким, непроработанным, его либо надолго откладывают в сторону, под сукно кладут, либо вынуждены переписывать, расширять, дополнять – и опять теряется время, искажается первоначальный даже смысл. В качестве примера можно привести текст проекта федерального закона о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления федерального государственного лесного надзора и так далее, есть примеры, их немало.
Теперь о такой актуальной теме, как вопросы организации местного самоуправления: о том, что здесь назрели преобразования, говорил в декабрьском Послании, о котором я сказал сегодня вначале. Ваши коллеги, также представляющие Всероссийский совет местного самоуправления и Общероссийский конгресс муниципальных образований, внесли в Государственную Думу законопроект, предусматривающий существенные системные изменения в управлении. Цель – приблизить местную власть к жителям территорий, создать условия для прозрачности и эффективности её работы, а также для более активного участия граждан в управлении, в решении муниципальных задач и проблем.
Законопроект уже принят в первом чтении, как вы знаете. Безусловно, вы с ним знакомы, и хотел бы сегодня услышать ваше мнение об этом законопроекте.
Ещё одна тема – реализация майских указов. Их исполнение прямо влияет на повышение качества жизни граждан, и поэтому жёстко контролируется на федеральном уровне. Такая работа должна идти и в регионах.
У законодательных собраний есть право ежегодно заслушивать отчёты высших должностных лиц субъектов Российской Федерации. И в ходе таких заседаний просил бы особый акцент делать на реализации майских указов, требовать чёткого ответа от руководителей регионов о проделанной работе, о том, как идёт реструктуризация системы здравоохранения, образования, культуры, насколько повышается заработная плата работающих в этих сферах, но не менее важно как достигается сбалансированность бюджетов, какие суммы идут на развитие регионов.
Вы знаете, чрезвычайно важно, и на это хотел бы обратить ваше особое внимание, нужно не просто добиваться повышения заработных плат – это нельзя делать экстенсивным методом. Нам нужна понятная, здравая, продуманная реструктуризация отраслей, они не должны быть затратными.
Это сложный, тяжёлый процесс, но это совсем не значит, что надо тупо и глупо просто сокращать, и всё, людей на улицу выбрасывать. Реструктурировать надо, вовремя нужно вкладывать деньги в то, чтобы создать новые места, трудоустраивать людей.
Но просто тупо закачивать деньги тоже бессмысленно, мы никогда не добьёмся эффективности, и люди никогда не будут довольны предоставляемыми услугами ни в образовании, ни в здравоохранении, ни в других социальных сферах.
Уважаемые коллеги! Нынешний Совет законодателей впервые проходит не в Москве. Мы с вами встречаемся в Карелии, и, думаю, эта практика очень хорошая. Я надеюсь на то, что руководство республики сможет вас познакомить с тем, как складывается здесь работа.
Здесь очень много моногородов, поэтому мы ещё с коллегами из Правительства поговорим о проблемах развития и поддержки моногородов, реструктуризации экономики и так далее. Каждый регион имеет свою специфику, и в то же время есть что‑то общее. Очень бы хотелось, чтобы эта практика была продолжена.
Я думаю, мы договоримся об этом и с Председателем парламента, и с Валентиной Ивановной Матвиенко, которая возглавляет Совет Федерации, с тем, чтобы приблизить наши с вами встречи к земле, к людям, к реальным текущим проблемам.
Спасибо большое.
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хочу поблагодарить Вас за сегодняшнюю встречу с Советом законодателей, которая стала уже хорошей, доброй традицией для глав региональных парламентов. Очень важны такие встречи: они напрямую могут поделиться теми проблемами, которые волнуют людей в регионах, задать напрямую вопросы главе государства.
Сегодня такая возможность у наших представителей парламентов есть, которые избираются всем населением. Конечно, такие встречи поднимают статус представительных, законодательных органов власти.
Владимир Владимирович, в пятницу мы все вопросы, о которых Вы сейчас сказали в своём выступлении, обсудили в рабочем порядке. Я думаю, коллеги сейчас подробно проинформируют Вас и поделятся проблемами, нерешёнными вопросами.
Мы договорились с Сергеем Евгеньевичем, что выступать сегодня не будем, чтобы дать возможность большему количеству представителей региональных парламентов выступить и задать вопросы.
С.Нарышкин: Владимир Владимирович, я лишь хочу поблагодарить Вас за поздравление с Днём российского парламентаризма. Эта дата находится в календаре памятных дат уже два года, Вы тогда поддержали эту инициативу парламентариев. Это не только отражает наше уважение к историческому вкладу наших предшественников, но и напоминает о ценности парламентской демократии и значении тех задач, которые сегодня решают законодатели нашей страны. Так что спасибо Вам большое.
В.Путин: Давайте начнём.
Семёнов Владимир Николаевич, Карелия.
В.Семёнов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемый Сергей Евгеньевич! Уважаемые законодатели Российской Федерации!
Во‑первых, разрешите всех вас поприветствовать на карельской земле. Добро пожаловать! Мы всегда рады вас видеть. Очень жалко, конечно, что вы приезжаете так кратко. Я надеюсь, что всё‑таки в летний период вы посетите Карелию, и мы с вами более подробно посмотрим всё, что творится в нашей прекрасной Республике Карелия. Спасибо вам большое.
Своё выступление я хочу посвятить промышленности Карелии. Основу экономики любого региона составляет промышленность. Именно здесь создаётся основной объём добавленной стоимости, львиная доля налоговых доходов в бюджеты всех уровней и бо́льшая часть рабочих мест.
Естественно, условия для развития промышленности в регионах разные. Наиболее уязвимым промышленное производство оказывается в северных регионах, особенно когда оно ориентировано на обеспечение внутреннего потребительского рынка, во‑первых, в силу более высоких энергозатрат и энерготрат (то есть затраты на энергоносители всех уровней у нас на Севере намного выше, чем в средней полосе), во‑вторых – высокой стоимости трудовых ресурсов. Трудовой кодекс, законодательство Российской Федерации о льготах и привилегиях в районах Крайнего Севера загружают трудовые ресурсы дополнительными затратами, которые должны нести все: промышленность и бизнес всех уровней. И третье, конечно, это удалённость от основных рынков сбыта продукции, так как в себестоимость продукции добавляется довольная серьёзная транспортная составляющая.
Республика Карелия относится именно к таким регионам, причём проблема развития промышленности усугубляется тем, что наиболее крупные промышленные предприятия республики сосредоточены в моногородах, о чём, Владимир Владимирович, Вы уже сказали. И на следующем совещании будут внимательно, я думаю, рассмотрены эти проблемы. Многие из этих предприятий несут достаточно большую социальную нагрузку, что, естественно, опять‑таки снижает их инвестиционную привлекательность.
На это накладываются проблемы с энергетическими, транспортными тарифами. Сегодня для некоторых карельских промышленных предприятий транспортная составляющая себестоимости продукции составляет около 50 процентов, поэтому для многих предприятий республики проблема тарифов стоит на первом месте, даже опережая по остроте проблему технологической модернизации производства.
Что мы предлагаем? Для решения этих проблем и повышения инвестиционной привлекательности карельской промышленности, это касается промышленности всех северных регионов нашей страны, необходима выработка и внедрение инструментов дифференцированной промышленной политики по регионам. В частности, есть проект федерального закона о промышленной политике, в котором предусмотрено субсидирование промышленного производства. Повышенные расходы на транспорт, топливо, износ оборудования, выплаты северных надбавок для компенсации проживания в жёстких природно-климатических условиях – всё это снижает рентабельность предприятия и прибыль на инвестированный капитал.
В целом проблемы, с которыми сталкиваются наши промышленные предприятия, негативным образом влияют на инвестиционную привлекательность и конкурентоспособность республики. Выработка и использование эффективных инструментов субсидирования промышленных предприятий на федеральном уровне подкреплены мерами и формами государственной поддержки инвестиционной деятельности, которые уже существуют в Республике Карелия.
У нас действует закон о государственной поддержке инвестиционной деятельности в Республике Карелия, он действует уже два года, и в соответствии с этим законом мы принимаем все меры по привлечению инвесторов. Для крупных инвесторов даже делаем специальные решения по привлекательности инвестиционного капитала, что позволит нам создать благоприятные условия для развития промышленности в Республике Карелия, технологической модернизации и реализации новых инвестиционных проектов в сфере промышленности.
С учётом изложенного считаем, что необходимо на федеральном уровне определить порядок субсидирования промышленной деятельности, обеспечить равные условия инвесторам при создании производств и в Средней России, и в районах Крайнего Севера, и в приравненных к ним территориях.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Когда все желающие выступят, потом поговорим уже в свободном режиме. Константинов Владимир Андреевич, пожалуйста.
В.Константинов: Уважаемый Владимир Владимирович! Валентина Ивановна! Сергей Евгеньевич!
Вчера мы детально поговорили об особенностях законотворческой работы в Республике Крым в переходный период. Все акценты расставили, нашли взаимопонимание. Я думаю, эта работа начнёт двигаться, и основные проблемы мы будем реально снимать уже решениями Государственного совета.
Я бы хотел всё‑таки несколько слов сейчас сказать о патриотическом воспитании, особенно в канун 70-летия освобождения Республики Крым от немецко-фашистских захватчиков, несколько акцентов.
Сегодня в мире всё более настойчиво звучат голоса, которые требуют пересмотра итогов Второй мировой войны. В эту кампанию втянулись не только историки, но и ведущие политики стран, прежде всего сравнительно новых стран – членов НАТО. Практически везде в этих странах у власти находятся потомки и идейные наследники коллаборационистов, активно сотрудничавших в годы войны с нацистским оккупационным режимом.
Эта деятельность направлена прежде всего против России, а также против тех народов, которые объединились вокруг неё для отпора нацистам в 40-е годы прошлого века, а сейчас видят своё будущее в рамках единого с Россией экономического и духовного пространства нашего русского мира.
Мы в Крыму на своём опыте смогли убедиться, что противостояние нацистам – это задача, которая не осталась в прошлом, это война за сегодняшний день и за будущее нашей страны. Мы совсем недавно находились в составе государства, население которого никогда вроде бы не отличалось склонностью к нацистским идеям. Но при этом все годы в украинской независимости проводилась такая ползучая политика отказа от патриотического воспитания. Из школьных учебников истории постепенно исчезло описание героизма бойцов Красной армии, подвига советского народа. Их заменили сказками об украинской повстанческой армии, воевавшей якобы не только с фашистами, но и с советским тоталитаризмом.
Так, исподволь было подготовлена та социально-психологическая атмосфера, которая сделала возможным антирусский и антироссийский майдан: факельные шествия в центре Киева, неонацисты в украинском правительстве, появление всяких правых секторов, трезубой и прочей нечисти.
В Крыму, конечно, мы все эти годы чтили память о войне, чествовали ветеранов, бережно относились к могилам павших в боях за Родину, погибших от рук оккупантов. Для нас эта память была вовсе не формальной вещью – это наша живая связь со старшим поколением. Я считаю, что если бы мы позволили её прервать, то нам не удалось бы подняться на отпор современным наследникам Гитлера и Бандеры, и мы не смогли бы одержать в борьбе с ними этой победы.
Русофобы потому и неистово атакуют нашу память о Великой Отечественной войне, что стремятся бить по основам нашего единства, по тем скрепам, которые делают нас единым народом. Ведь мы не просто внуки и правнуки победителей, мы на самом деле новое поколение народа-победителя, и наука побеждать у нас в генетической памяти.
Наше самосохранение как единого народа со своими традициями, ценностями, чувством собственного достоинства и общим будущим зависит от того, удастся ли нам в дальнейшем хранить память о Великой Победе, воспитывать новое поколение на своих победных традициях и на верности нашим идеалам.
Мы в Крыму готовы и впредь находиться в авангарде антифашистского движения. Думаю, Крым вообще должен стать своеобразной Меккой русского и российского патриотизма. Отсюда пришло христианство на Русь, в борьбе за Крым мужала и крепла российская держава, здесь её воины были покрыты своей неувядаемой славой в годы Крымской войны.
Великая Отечественная война дала новые примеры массового героизма защитников и освободителей полуострова. Два наших города, Севастополь и Керчь, носят высокое звание городов-героев. Одним словом, молодым российским патриотам есть что в Крыму посмотреть, они могут поклониться могилам героев, прикоснуться к памятным местам воинской славы. Убеждён, что назрела необходимость разработки федеральной программы противодействия неонацизму и неофашизму по защите итогов Второй мировой войны и Великой Отечественной.
И в конце хочу воспользоваться случаем и пригласить всех следующее заседание Совета законодателей провести в историческом Ливадийском дворце на территории нового субъекта Республики Крым.
В.Путин: С удовольствием все приедут. Я уверен, все приедут с удовольствием.
Пожалуйста, Мачнев Алексей Васильевич, Северная Осетия.
А.Мачнев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые Валентина Ивановна, Сергей Евгеньевич! Уважаемые коллеги!
На Кавказе знают цену мира. Недавние события на Крымском полуострове восприняты с пониманием, я бы даже сказал с особым воодушевлением.
Сегодня нам как никогда важная внутренняя стабильность, единение, а важнейший фактор стабильности на Кавказе – это занятость населения, особенно молодёжи. По некоторым статистическим данным, сегодня в регионах Северного Кавказа на учёте по безработице состоит где‑то более 200 тысяч человек, из них процентов 30 – это молодёжь, есть ещё и скрытая безработица.
Федеральным центром делается очень много для решения этих проблем. Так, принята и действует программа социально-экономического развития СКФО до 2025 года, ведётся большая работа по развитию туристического кластера, который будет на мировом уровне. У нас в то же время развита и промышленная инфраструктура.
Недавно, Владимир Владимирович, Вы констатировали, что портфель заказов Российской Федерации по оборонной промышленности уже превысил прошлый год, что на мировом глобальном рынке продажи вооружения мы занимаем второе место. Первое, по‑моему, Соединённые Штаты Америки – 29 процентов, Россия – 27, и на третьем месте, если я не ошибаюсь, Китай – 7 процентов. Естественно, это огромный успех в целом и, конечно же, достижение предприятий ОПК. И нам хотелось бы, чтобы наши заводы были на таком же уровне.
Но сегодняшнее состояние – нужна модернизация, нужен оборонный заказ. И местными усилиями без помощи федерального центра крайне сложно справиться с этими задачами, а для нас они важны. Важны не только как предприятия, дающие рабочие места, но и как стимул, как прогресс, как техническое развитие.
Мы хотели бы просить Вас, Владимир Владимирович, обратить внимание на возможность развития предприятий ОПК в Северо-Кавказском округе, в Северной Осетии конкретно, там, где, конечно, это целесообразно. Такой подход поднимет на новый уровень инженерные профессии, технические, об этом Вы говорили в своём Послании.
И в этой связи мне хотелось бы задать вопрос следующего содержания. Планируются ли меры по развитию предприятий оборонно-промышленного комплекса на территории Северного Кавказа, да и, наверное, всего Юга России?
Пользуясь случаем, Владимир Владимирович, не могу удержаться, чтобы не задать Вам ещё один вопрос чисто бытового характера. Не ошибусь, если скажу, что сегодня осетинские пироги являются сильным конкурентом продукции «Макдоналдс», итальянской пицце. Доводилось ли Вам отведывать пирогов? Если да, понравились ли они Вам?
Спасибо.
В.Путин: Какой ответ Вы ожидаете? Конечно, доводилось. Конечно, понравилось, и не только осетинские. У нас вкусная кухня, и она такая разнообразная на Северном Кавказе, в Поволжье. Чак-чак – да, это вкусно, и не только: вкусные татарские беляши – мало ли чего хорошего у нас.
Реплика: В Карелии «калитки».
В.Путин: Да, «калитки» в Карелии очень вкусные. Вопрос ведь не в этом. Вопрос – как наладить промышленное производство хорошее по качеству, лучшее, чем, скажем, у возможных конкурентов, в том числе у «Макдоналдса», лучшее по качеству, дешевле по цене и промышленного производства: внешне, как домашнее, а сделанного на принципах промышленного производства. Вот чего надо добиться.
Сегодня мы уже можем это точно делать, но это в значительной степени зависит от вас. Что я имею в виду? Надо создавать условия. Вы как раз, если будете над этим думать, можете создавать на региональном и муниципальном уровне выгодные условия для такого малого и среднего бизнеса, давая определённые преференции. С этими льготами нужно очень аккуратненько, но тем не менее это можно делать. Кстати, это от вас зависит. Это очень хорошее направление работы.
Пожалуйста, Ключников Владимир Иванович, Воронежская областная Дума.
В.Ключников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Сергей Евгеньевич! Дорогие коллеги!
Наша область давно сотрудничает с Украиной, сегодня мы приграничная область. На долю Украины в товарообороте в прошлом году пришлось 700 миллионов долларов. Мы развиваем это сотрудничество, развивали его, вступили в еврорегион «Донбасс», начали на международном переходе Бугаевка большое строительство логистического центра стоимостью 7,5 миллиарда рублей.
Мы должны были его запустить в сентябре этого года, но, к сожалению, обстановка, которая сегодня складывается между нами и Украиной, не позволяет нам в полной мере реализовать свои возможности. Стал затруднён пограничной переход, таможенные процедуры выполняются с трудом. Наши предприятия-смежники на Украине испытывают финансовые затруднения, и наше 20-летнее сотрудничество ставится под угрозу срыва.
В связи с этим мы обратились к своим коллегам, мы были и в Луганске, и в Харькове, обращались к руководителям предприятий, там очень хороший контакт налажен. В то же время у нас очень большие сомнения, Владимир Владимирович, что нам помешают в этой работе именно органы государственной власти Украины.
Я что имею в виду? Вы знаете историю с Кивой, мы его даже года три назад приглашали переехать вместе с КБ в Воронеж, но тогда такой обстановки не было. И у нас сегодня складывается такое впечатление, и украинские коллеги нам подсказывают, что они готовы вместе с семьями, специалисты, приехать к нам и работать на наших предприятиях.
Конечно, большое беспокойство вызывает их бытовое обустройство. И в принципе, видимо, жизнь заставит нас делать те комплектующие, которые мы получали с Украины, на наших заводах. Я думаю, в других регионах такая проблема есть.
Поэтому у меня вопрос такой. Будет ли оказана государственная поддержка нашим предприятиям для обустройства этих семей, если это примет массовый характер?
И второе. Нужна, видимо, государственная поддержка по освоению новых видов изделий, в частности по самолётостроению, радиоэлектронике и других отраслей. Я думаю, если это будет, то мы в принципе поднимем и уровень наших деловых взаимоотношений, и удержим такие наши коллективы, у которых высокотехнологическое производство.
И, если позволите, по майским указам. Мы, бесспорно, выполняем всё, что нам предписано, мы выполнили все показатели, индикаторы. Но нам пришлось пять раз менять бюджет для того, чтобы скорректировать наши возможности, держать резерв для выполнения всего того, что связано по зарплате.
Мы предлагали и Минрегионразвития, и другим министерствам установить индикатор по показателям IV квартала прошедшего года и выработать единый подход. Я, если Вы позволите, направлю такое письмо в Администрацию Президента и просил бы, чтобы его рассмотрели. Это просьба и депутатского корпуса, и финансистов, и всех тех, кто выполняет указы.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Первое, что касается нашей кооперации с украинскими партнёрами в области оборонно-промышленного комплекса. Оно имеет большое значение для российского ОПК и решающее, ключевое для украинского.
Почему, в чём разница? А разница в том, что Россия и её оборонно-промышленный комплекс в состоянии и по финансовым соображениям, и по технологическому уровню осуществить так называемое импортозамещение. Это потребует от нас дополнительных денег и времени.
Сколько потребуется времени? По разным видам продукции – от полутора до 2,5 года. Сейчас примерно понятен и объём финансирования. Он, как это ни покажется странным, не такой уж и большой, он абсолютно приемлемый для бюджета. Более того, имею в виду, что в этом случае нам придётся сдвигать немножко, видимо, гособоронзаказ вправо, как говорят финансисты, но незначительно.
Мы не будем пересматривать гособоронзаказ, это не потребует пересмотра гособоронзаказа, но определённые средства и там могут быть высвобождены, в том числе у нас есть средства в резервах Правительства, их достаточно будет и для решения текущих проблем Крыма, и для вот этих целей.
А для украинского ОПК разрыв связей с российскими партнёрами, скорее всего, приведёт к катастрофе. Почему? Потому что другого рынка сбыта у них нет. Его просто нет. Единственный потребитель – это только российские Вооружённые Силы. По‑другому и быть не может, потому что те авиационные двигатели, которые ставятся у нас на эксплуатирующуюся технику, это вертолёты и самолёты, они в других странах не применяются, просто не нужны, только на металлолом.
Двигатели для судов Военно-Морского Флота, прежде всего это отдельные виды энергетических установок для дизельных подводных лодок, для надводных кораблей, – тоже потребуется определённое время. Но Николаевский завод окажется в очень тяжёлом положении, тоже некуда будет девать.
Мы надеемся, что до разрыва этих кооперационных связей дело не дойдёт, хотя сегодня мы пока поставок в полном объёме, отгрузок не видим, но видим решение соответствующих правительственных структур о приостановке этих поставок. В любом случае мы прорабатываем уже сейчас, я дал такое поручение Правительству Российской Федерации, и коллеги активно над этим работают, прорабатываем все вопросы, связанные с импортозамещением.
Я уверен, что решение затормозить отгрузки, поставки – это не решение наших партнёров на предприятиях. Они прекрасно понимают, в какое положение их ставит правительство. И, уверен, они хотят продолжить эту кооперацию. Но как будет происходить на самом деле, я не знаю. Думаю, что с этим связаны, кстати, обращаю на это ваше внимание, и сейчас звучащие всё чаще и чаще у наших западных партнёров идеи наложить санкции на некоторые отрасли российского производства, экономики, прежде всего на ОПК.
Полагаем, что это связано как раз с этим, с тем чтобы не дать нам возможность осуществить это самое импортозамещение и продолжить зависимость от в том числе украинских предприятий. Это покушение с негодными средствами. Мы всё равно это сделаем. В современном мире это невозможно затормозить. Нам, конечно, нужно приобретать определённое оборудование, станки у наших партнёров. Все должны понимать, что мы всё равно найдём адекватную замену.
Есть уникальные вещи, производимые только на одном-двух предприятиях, – мы всё равно сделаем. Вопрос только во времени и в деньгах. Будет чуть подороже, чуть подольше, но мы выживем и пойдём дальше, а наши партнёры не смогут. Такова логика сегодняшней жизни и реалии. Но, разумеется, мы, со своей стороны хотели бы продолжить эту кооперацию.
Теперь по поводу возможности переезда к нам специалистов с Украины. Если есть желающие, мы вам поможем их обустроить, они получат и достойную заработную плату, и жильё, и квартиры. Все необходимые средства из федерального бюджета будут вами получены.
Должен сказать, что этот процесс уже начался: уже не одна семья, не один специалист переехали. Конечно, речь в данном случае может идти о тех людях, которые применительны к предприятиям оборонно-промышленного комплекса, которые востребованы на наших предприятиях. Надо сказать, что на Украине высокий потенциал, есть очень хорошие специалисты, замечательные специалисты. Добро пожаловать, будем рады их видеть в России на наших предприятиях.
Давайте перейдём к такому живому общению, к обмену мнениями, и, может быть, я бы даже просил не столько вопросы мне задавать, сколько высказывать какие‑то свои соображения по поводу того, что, как у нас и где происходит, с тем, чтобы мне от вас получить какую‑то такую полезную информацию о реалиях той жизни, которая у нас в стране складывается.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20869