
Приветствие участникам и гостям Международного историко-культурного форума «Великая Победа, добытая единством»


2014-04-28 16:35:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям IV Международного историко-культурного форума «Великая Победа, добытая единством» в Курске.

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваши встречи, проходящие в преддверии Дня Победы, становятся доброй, по‑настоящему праздничной традицией, важным консолидирующим событием в жизни граждан наших стран. Объединяя авторитетных общественных деятелей, ветеранов, представителей творческих, молодёжных организаций, они призваны нести высокую миссию – сохранять связь времён, воспитывать в подрастающем поколении бережное отношение к непреходящим духовным ценностям, к героическим страницам совместной истории наших народов.
Нынешний форум приурочен к 70-летию освобождения Украины и Белоруссии от фашистских захватчиков. В боях за Киев и Минск, Днепр и Березину мужественно, плечом к плечу сражались представители разных национальностей. Подвиг наших дедов и отцов всегда будет служить для нас ярким примером доблести, духовно-нравственного величия, фронтового братства, великой ответственности перед будущими поколениями.
Наш общий долг – защитить правду о минувшей войне, твёрдо противостоять попыткам переписать историю. В этом – залог дружбы, добрососедства и взаимного уважения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20871