
Для плавного перехода российско-белорусского сотрудничества в энергетике на рыночные принципы Россия предоставит Белоруссии госкредит в размере 1,5 млрд долларов


2007-12-14 22:08:58

На пресс-конференции, состоявшейся по итогам заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии, Президент Владимир Путин заявил, что для обеспечения плавного перехода двустороннего сотрудничества на универсальные рыночные принципы с учётом обязательного для обеих сторон выполнения подписанных ранее соглашений и контрактов Россия предоставит Белоруссии госкредит в размере 1,5 млрд долларов. Это решение зафиксировано в подписанном лидерами двух стран меморандуме об экономическом сотрудничестве. По итогам заседания Госсовета Союзного государства президенты России и Белоруссии также приняли совместное заявление.
В числе других документов, подписанных в присутствии глав государств, – Соглашение о создании равных условий и взаимопоставок лекарственных средств, Соглашение о создании равных условий в области ценовой политики на железнодорожном транспорте, Договор между Внешэкономбанком и Белвнешэкономбанком о предоставлении субординационного кредита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43486