
В Минске состоялись российско-белорусские переговоры


2007-12-14 18:00:07

По завершении переговоров, продолжавшихся более четырёх часов, Владимир Путин и Александр Лукашенко в одной машине прибыли на Площадь Победы, где возложили венок к монументу, воздвигнутому в честь воинов Советской Армии и партизан, павших в боях за освобождение Белоруссии.
В этот же день главы государств посетили новый офис Банка ВТБ в Минске. Создание в Белоруссии дочернего банка ВТБ призвано способствовать усилению позиций российских компаний на белорусском рынке, укреплению двустороннего экономического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43482