
В Минске состоялось заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2007-12-14 18:30:01

Подведены итоги работы Госсовета Союзного государства за 2007 год, намечены перспективы развития российско-белорусского интеграционного и внешнеполитического взаимодействия.
На пресс-конференции, состоявшейся по итогам заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии, Президент Владимир Путин заявил, что для обеспечения плавного перехода двустороннего сотрудничества на универсальные рыночные принципы с учётом обязательного для обеих сторон выполнения подписанных ранее соглашений и контрактов Россия предоставит Белоруссии госкредит в размере 1,5 млрд долларов. Это решение зафиксировано в подписанном лидерами двух стран меморандуме об экономическом сотрудничестве. По итогам заседания Госсовета Союзного государства президенты России и Белоруссии также приняли совместное заявление.
В числе других документов, подписанных в присутствии глав государств, – Соглашение о создании равных условий и взаимопоставок лекарственных средств, Соглашение о создании равных условий в области ценовой политики на железнодорожном транспорте, Договор между Внешэкономбанком и Белвнешэкономбанком о предоставлении субординационного кредита.
Программа визита Президента России завершилась официальным обедом от имени Президента Белоруссии.
8 декабря 1999 года подписан Договор о создании Союзного государства и Программа действий по реализации его положений, которыми были определены основные направления и этапы интеграции, включая создание единого таможенного и экономического пространства, углубление взаимодействия в гуманитарной области, в сферах внешней политики, обороны и безопасности.
Принципиальные подходы к развитию российско-белорусского интеграционного сотрудничества и конкретные вопросы практического взаимодействия рассматриваются в рамках регулярного диалога на высшем и высоком уровнях. 
В целом о перспективах союзного строительства говорилось в Послании Президента В.Путина Федеральному Собранию Российской Федерации 2007 года, в котором было подчёркнуто, что российский курс на всемерное развитие отношений в таких жизненно важных областях, как экономика, транспорт, социальная защита, здравоохранение и гуманитарное сотрудничество, является незыблемым. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43483