
Поздравление с Днём Воздушно-десантных войск


2014-08-02 09:00:00

Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов Воздушно-десантных войск с профессиональным праздником.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Десантников по праву считают элитой отечественных Вооружённых Сил. Они всегда на переднем крае. Мы гордимся подвигами солдат и офицеров, которые дерзко и отважно решали поставленные задачи, в самых сложных ситуациях демонстрировали высочайший уровень подготовки, силу духа и личное мужество.
Важно, что нынешнее поколение «крылатой пехоты» не только бережно хранит, но и приумножает ратные, патриотические традиции своих предшественников, надёжно защищает национальные интересы России, а служба в десантных войсках является настоящей школой профессионализма, гражданственности, верности воинскому долгу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46386