
По‑настоящему свободными средства массовой информации могут быть только тогда, когда они свободны экономически


2005-05-23 22:00:25

На встрече с журналистами «Комсомольской правды» Владимир Путин отметил, что «Комсомолка» – одна из немногих газет, которой удается сделать хотя бы первый шаг в этом направлении.
Президент посетил редакцию «Комсомольской правды», чтобы лично поздравить журналистов с 80-летием со дня основания газеты.
Во время посещения редакции газеты Президент почтил память журналистов, павших на фронтах Великой Отечественной войны. Глава государства возложил цветы к стеле с именами погибших на войне сотрудников «Комсомольской правды».
В сопровождении главного редактора газеты Владимира Сунгоркина глава государства осмотрел редакторско-издательский центр газеты.
Затем состоялась встреча с творческим коллективом «Комсомолки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33409