
Владимир Путин принял председателя правления компании «Даймлер-Крайслер» Юргена Шремпа


2005-05-23 18:50:00

Москва, Кремль

Президент высказался в пользу активизации деятельности компании в России.
В.Путин также выразил благодарность Юргену Шремпу за проведение заседания наблюдательного совета компании «Даймлер-Крайслер» в Москве.
Ю.Шремп поблагодарил главу российского государства за встречу и заявил, что у него нет никаких сомнений относительно благоприятных перспектив экономического роста в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33408