
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Александром Жуковым


2005-05-23 14:35:00

Москва, Кремль

Вице-премьер доложил главе государства о работе над бюджетами 2006 года и последующих трех лет, подчеркнув, что показатели министерств в этих бюджетах будут нацелены на достижение конкретных результатов. Вся работа министерств и ведомств будет привязана к строго определенным целям.
А.Жуков отметил, что проекты бюджета – открытые документы, они будут размещены в Интернете, чтобы налогоплательщики имели доступ к информации о расходовании средств.
В.Путин поручил Правительству подготовить аналогичную федеральной модель эффективного использования бюджетов для регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33406