
Владимир Путин посетил редакцию «Комсомольской правды», чтобы лично поздравить журналистов с 80-летием со дня основания газеты


2005-05-23 15:30:00

Москва

Во время посещения редакции газеты Президент почтил память журналистов, павших на фронтах Великой Отечественной войны. Глава государства возложил цветы к стеле с именами погибших на войне сотрудников «Комсомольской правды».
В сопровождении главного редактора газеты Владимира Сунгоркина глава государства осмотрел редакторско-издательский центр газеты. Главный редактор подробно рассказал о технологии верстки. В.Путин смог лично увидеть, как статьи помещают в газету.
После осмотра редакции у Владимира Путина состоялась встреча с творческим коллективом «Комсомолки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33407