
Встреча с Президентом Франции Франсуа Олландом


2015-10-02 13:55:00

Париж

В Елисейском дворце состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Французской Республики Франсуа Олландом. Обсуждались актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, а также сирийская проблематика.

Владимир Путин информировал Франсуа Олланда об операции российских Военно-воздушных сил в Сирии, а также о механизмах обмена информацией с заинтересованными сторонами в регионе, которые реализуются Российской Федерацией, в частности, о деятельности координационного центра в Багдаде. 
Президент подчеркнул, что Россия готова вести информационную координацию и заниматься поисками дальнейшего урегулирования сирийской проблемы совместно со всеми заинтересованными странами.
Глава Российского государства особо акцентировал, что операция в Сирии осуществляется российскими ВВС в строгом соответствии с принципами международного права, в данном случае по просьбе сирийского руководства, и направлена на борьбу с террористическими экстремистскими организациями.
В ходе встречи стороны также выразили удовлетворение в связи с урегулированием вопроса поставки «Мистралей» и надежду на то, что дух взаимопонимания и партнёрства будет сопутствовать решению других вопросов, которые стоят на повестке дня российско-французских отношений.
С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Юрий Ушаков, Заместитель Руководителя Администрации Президента – пресс-секретарь Президента Дмитрий Песков, Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации во Французской Республике Александр Орлов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50413