
Переговоры в «нормандском формате»


2015-10-02 20:30:00

Париж

В Париже состоялась встреча Президента России Владимира Путина, Федерального канцлера Германии Ангелы Меркель, Президента Франции Франсуа Олланда и Президента Украины Петра Порошенко по урегулированию ситуации на Украине.

В ходе переговоров проведена «сверка часов» о ходе реализации наиболее важных пунктов минских договорённостей, подтверждена приверженность минскому процессу, подчёркнута безальтернативность имплементации Минских соглашений.
Ранее Владимир Путин провёл двусторонние встречи с Франсуа Олландом и Ангелой Меркель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50416