
6 апреля Владимир Путин встретится с Президентом Австрии Хайнцем Фишером


2016-04-01 12:00:00

Владимир Путин встретится с Федеральным президентом Австрийской Республики Хайнцем Фишером, который будет находиться в Москве с официальным визитом.

В ходе предстоящих переговоров планируется обсудить широкий круг вопросов российско-австрийского сотрудничества в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, в том числе в контексте реализации договорённостей, достигнутых по итогам официального визита Президента России в Австрию 24 июня 2014 года. 
Предполагается также углублённый обмен мнениями по актуальным международным и региональным проблемам. С учётом председательства Австрии в ОБСЕ в 2017 году особое внимание будет уделено проблематике безопасности на европейском континенте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51624