
Владимир Путин провел плановое совещание с членами Правительства


2001-06-04 12:40:03

Москва, Кремль

Открывая совещание, Президент, в частности, напомнил, что в Госдуму вносится новый законопроект, приравнивающий оклады по воинским должностям к окладам гражданских федеральных госслужащих с 1 июля 2002 года.
Владимир Путин подчеркнул, что Правительство обязано обеспечить и проконтролировать, чтобы в результате принятых решений финансовое положение военнослужащих улучшилось. Кроме того, в связи с планами по монетизации льгот, которыми пользуются военнослужащие, глава государства обратил внимание на необходимость сохранения районных коэффициентов.
Президент также отметил, что бюджет страны на следующий год, который будет рассматриваться Думой в ближайшее время, должен быть предельно сбалансированным и стопроцентно реализуемым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41617