
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Государственного таможенного комитета Михаилом Ваниным


2001-06-04 18:30:19

В ходе рабочей встречи с Михаилом Ваниным Президент распорядился приступить к взиманию косвенных налогов в торговле с государствами, входящими в СНГ, по стране назначения. 
Председатель Государственного таможенного комитета доложил Владимиру Путину о проводимых его ведомством мероприятиях по переходу на эту систему с 1 июля с. г., а также проинформировал Президента о предложениях по снижению ставок пошлин импортного таможенного тарифа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41619