
Владимир Путин направил Президенту Арабской Республики Египет Хосни Мубараку послание с изложением российских подходов к урегулированию кризисной ситуации на Ближнем Востоке


2001-06-04 00:00:00

В послании подчеркивается необходимость скорейшего прекращения насилия и восстановления политического диалога, ориентированного на решение всех вопросов окончательного статуса палестинских территорий. 
«При всех обстоятельствах, – отметил Владимир Путин, – нужно сохранить преемственность мирного процесса, его политико-правовую основу – мадридские принципы, имеющиеся договоренности и решения». 
Послание было передано Евгением Примаковым в ходе его поездки по ряду государств ближневосточного региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41618