
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2020-05-12 15:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями по случаю 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. Отмечено особое значение этого общего юбилея для народов двух стран, которые с гордостью хранят память о беспримерном подвиге фронтовиков и тружеников тыла.
Гурбангулы Бердымухамедов искренне поблагодарил за направление в Туркменистан на празднование Дня Победы делегации Министерства обороны Российской Федерации. Особая признательность высказана за передачу российскими представителями копии Знамени Победы и оригинала боевого знамени 748-го стрелкового полка 206-й дивизии Второго Украинского фронта, в котором героически воевал дед Президента Туркменистана – Бердымухамед Аннаев.
Обсуждена также ситуация вокруг пандемии коронавируса. Условлено о дальнейших контактах по линии профильных министерств и ведомств двух государств. 
Затронут ряд других вопросов двусторонней повестки дня с акцентом на активизацию торгово-экономического взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63347