
Президент примет глав делегаций органов безопасности и специальных служб государств – участников СНГ


2015-10-27 15:00:00

Владимир Путин встретится с главами делегаций органов безопасности и специальных служб, принимающих участие в 39-м заседании Совета руководителей органов безопасности и специальных служб государств – участников Содружества Независимых Государств в Москве.

В ходе встречи будут обсуждены ключевые аспекты антитеррористической деятельности на территории стран СНГ и вопросы противодействия террористическим организациям и группам, прошедшим подготовку в Сирии и Афганистане.
* * *
Совет руководителей органов безопасности и специальных служб государств – участников Содружества Независимых Государств (СОРБ) создан Решением Совета глав государств СНГ от 28 марта 1997 года в целях взаимодействия и координации действий органов безопасности и специальных служб в сфере борьбы с международной организованной преступностью. Заседания проводятся по мере необходимости, но не реже двух раз в год, поочерёдно на территориях государств – участников СНГ. 
В ходе 39-го заседания запланировано обсуждение в том числе вопросов организации сотрудничества в области обмена информацией об угрозах совершения терактов на объектах транспортной инфраструктуры. На рассмотрение будет также вынесен проект Программы сотрудничества в борьбе с терроризмом и иными насильственными проявлениями экстремизма на 2017–2019 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50569