
Встреча с руководителями профсоюзов


2015-10-27 18:25:00

Москва, Кремль

В преддверии 25-летия Федерации независимых профсоюзов России (ФНПР) и 110-летия российского профсоюзного движения Владимир Путин встретился с руководителями ФНПР и ряда отраслевых профсоюзов страны. 

В.Путин: Уважаемый Михаил Викторович [Шмаков], уважаемые коллеги, друзья, добрый вечер!
Очень рад вас видеть снова. Мы с вами не так часто как хотелось бы, но всё‑таки регулярно встречаемся, а теперь накануне двух хороших дат: 110 лет организованному профсоюзному движению и 25 лет ФНПР. 
М.Шмаков: Владимир Владимирович, мы Вам прислали приглашение, но поскольку до Вас, как я выяснил, оно не дошло, я хочу в таком виде Вам передать (передаёт приглашение), чтобы Вы посмотрели: всё‑таки за 25 лет мы чему‑то креативному научились.
В.Путин: Хочу сказать, что научились не только креативу, но научились и эффективно работать по защите интересов трудящихся, должен это отметить. Знаю это не понаслышке и не только как сегодняшний глава государства, но и как в недавнем прошлом Председатель Правительства. Мы работали очень активно со многими здесь присутствующими, с Михаилом Викторовичем, в частности, в рамках трёхсторонней комиссии, которая является одним из ключевых инструментов решения социальных задач – защиты, как я уже говорил, прав трудящихся. 
Но при этом хотел бы отметить и хотел бы вас поблагодарить за это: профсоюзы при безусловной и правильной нацеленности на то, чтобы в любом случае действовать в интересах рабочего человека, трудящегося в широком смысле этого слова, всё‑таки не руководствуются популистскими соображениями, а понимают основную задачу развития страны, развития экономики. 
А она, напомню, заключается в том, чтобы уровень материального благосостояния наших граждан, трудящихся России напрямую был связан с уровнем развития самой экономики, её диверсификацией, повышением квалификации работника, внедрением новых технологий, повышением мобильности трудовых ресурсов, использования их на важнейших направлениях развития нашего государства, нашей страны и экономики. 
И, разумеется, много с вами всегда дискутируем по социальным вопросам. Думаю, что вы согласитесь со мной, мы много раз об этом говорили, социальная поддержка со стороны государства должна совершенствоваться и должна быть адресной. К сожалению, у нас до сих пор очень много из того, что выделяется на эти цели, как часто у нас в народе говорят, размазывается очень тонким слоем, и часто получатели этой поддержки её и не чувствуют. А иногда достаётся эта поддержка тем, кто, в общем‑то, не очень‑то и нуждается. 
Но здесь, конечно, очень важно действовать аккуратно и при всех новациях, как у нас говорят, вместе с водой ребёнка не выплеснуть. В условиях, когда наша экономика переживает явно не лучшие времена, мы должны в социальной сфере действовать очень аккуратно и внимательно следить ещё за одной нашей, безусловно, общей задачей: это касается поддержания занятости, создания новых рабочих мест на основе современных квалификаций и переподготовки кадров. 
Собственно говоря, я сейчас прошёлся практически по всей палитре тех непростых вопросов, которыми нам с вами приходится заниматься практически постоянно. Тем не менее в преддверии этих больших событий я вас с этими событиями, вас и всех членов профсоюзов России, хочу поздравить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50573