
Заседание Комиссии по вопросам стратегии развития ТЭК и экологической безопасности


2015-10-27 16:20:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина в Кремле состоялось заседание Комиссии при Президенте по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности.

Рассматривались, в частности, пути адаптации российского топливно-энергетического комплекса к новым экономическим условиям, перспективы реализации ряда инвестиционных проектов и меры по снижению зависимости от импорта оборудования в отрасли.
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня обсудим текущее состояние отечественного ТЭКа, сверим часы с руководителями ведущих российских компаний. Речь пойдёт о нефтяной, газовой и угольной отраслях. Вопросы электроэнергетики заслуживают отдельного рассмотрения в рамках одного из предстоящих заседаний нашей Комиссии.
Прежде чем начнём работу, хотел бы остановиться на нескольких принципиальных моментах. За последние годы российский ТЭК, его базовые отрасли набрали хороший темп во многом благодаря тем решениям, которые мы с вами принимали в предыдущие годы. Прежде всего имею в виду льготы при разработке месторождений Восточной Сибири и шельфа, стимулирование глубокой нефтепереработки и выпуска качественных моторных топлив. 
Эти меры позволили сделать уникальные открытия новых запасов, в том числе на российском арктическом шельфе, нарастить добычу нефти, увеличить объём инвестиций в глубокую нефтепереработку и в целом задать позитивную динамику качественных изменений в ТЭКе. Напомню, что в 2014 году на российской арктическом шельфе была открыта Карская газоносная провинция, её общая ресурсная база составляет примерно 87 миллиардов баррелей нефти, это просто как справка для примера.
Сегодня Россия – среди мировых лидеров по добыче нефти и газа. В 2014 году в России было добыто 527 миллионов тонн нефти. Это чуть меньше, чем Саудовская Аравия, и чуть больше, чем Соединённые Штаты: соответственно у Саудовской Аравии – 12,9 процента, у США – 12,3 процента.
Объём добычи природного газа в России в 2014 году составил 578 миллиардов кубометров. Реализуются крупные проекты по наращиванию экспортного потенциала страны. В российском ТЭКе активно внедряются новые ресурсосберегающие, экологичные технологии. Так, более рационально теперь используется такое ценное сырьё, как попутный нефтяной газ.
За первое полугодие текущего года, например, использование попутного газа составило 86,5 процента, по сравнению с 2012 годом увеличение на 10,3 процента. То есть в целом может быть не такими темпами, как хотелось бы, тем не менее мы задачу, которую ставили раньше, несколько лет назад, по поводу попутного нефтяного газа, всё‑таки решаем.
На сегодняшний день более 40 процентов капиталовложений в стране приходится на долю топливно-энергетического комплекса. Наша общая задача – сохранить положительную инвестиционную динамику в отрасли. Нужно учитывать, что инвестиции ТЭКа оказывают позитивное влияние на всю экономику страны: это дополнительные рабочие места, заказы для смежных отраслей. 
Вместе с тем конъюнктура мировых рынков энергоносителей, конечно, – и вы знаете это лучше, чем кто бы то ни было – не отличается стабильностью. Так, по сравнению с серединой прошлого года цены на нефть опустились более чем на 50 процентов. Вслед за ними снижаются и цены на газ – примерно на 20 процентов по итогам первого полугодия текущего года. Продолжается многолетнее падение мировых цен на уголь: с максимума в 2011 году они опустились в среднем на 50 процентов. В итоге в условиях кризиса глобального энергетического сектора международные компании вынуждены сокращать инвестиции в сложные низкодоходные проекты, то есть в те проекты, реализация которых была возможна при более высоких ценах на углеводороды. 
Для справки, вы и без меня это знаете, тем не менее напомню, по экспертным оценкам, это международные эксперты, сокращение мировых инвестиций в нефтегазовом секторе в 2015 году может составить где‑то 300 миллиардов долларов. За предыдущие пять лет общий убыток производителей трудноизвлекаемых сланцевых нефтей в США составил примерно 150 миллиардов долларов, а за первое полугодие текущего года их убыток составил уже 62 миллиарда долларов. Понятно, что это не первый и не последний кризис на мировом рынке. 
Сегодня ключевым является вопрос финансового обеспечения инвестпрограмм ТЭКа с тем, чтобы он продолжил играть роль одного из локомотивов отечественной экономики в целом. Важно не потерять горизонт развития, не допустить инвестиционной паузы. Нужно обеспечить выполнение долгосрочных стратегических задач, стоящих перед отраслью, и при необходимости скорректировать проект энергетической стратегии России, а также генеральные схемы развития нефтяной и газовой отраслей, программу развития угольной промышленности. Кстати, подготовленный проект энергетической стратегии предусматривает значительный рост инвестиций в ТЭК. 
Просил бы максимально ответственно подойти к этому вопросу, обозначить источники финансирования инвестпрограмм, определить меры по их обеспечению. Напомню, инвестиционные циклы в ТЭКе достаточно длительные. Решения, принимаемые сегодня, дадут первые результаты минимум через 5–7 лет. 
На какие вещи считаю необходимым обратить внимание в первую очередь? Итак, необходимо обеспечить стыковку инфраструктурных проектов с участием государства и инвестиционных программ энергетических компаний, сконцентрировать на них кадровые и финансовые ресурсы. 
Второе. ТЭК традиционно играет ведущую роль в формировании доходной части федерального бюджета. Учитывая это, нужно предельно аккуратно оценивать эффективность принимаемых решений по налоговой нагрузке на отрасль, какое влияние они оказывают на экономику страны в целом. Нужно стремиться к тому, чтобы дополнительные изъятия из отрасли не приводили к сокращению инвестпрограмм энергетических компаний, не оказывали негативного мультипликативного эффекта на смежные отрасли. 
Знаю о тех дискуссиях, которые шли в отрасли, и, действительно, соглашаюсь отчасти с Минфином, но, безусловно, нужно постоянно мониторить ситуацию, которая складывается в отрасли. И давайте на одном из будущих заседаний Комиссии после мониторинга этой ситуации как раз вернёмся к этому вопросу, посмотрим, что в отрасли происходит.
Третье. Нужно повысить уровень локализации технологий и оборудования, которые необходимы российским компаниям и востребованы отечественными заказчиками. Конечно, при этом важно соблюдать известный параметр «цена – качество» и, кроме того, нужно повысить прозрачность таких заказов всеми недропользователями вне зависимости от структуры акционерного капитала. Просил бы сегодня доложить, что сделано в этом направлении. 
Важную роль в развитии импортозамещения оборудования для ТЭКа должны сыграть соответствующие финансовые механизмы, в том числе связанные кредиты, лизинг, субсидирование процентной ставки для производителей оборудования. Прошу участников совещания высказать свои соображения по работе этих инструментов. 
Четвёртое. Необходимо продолжить нашу работу по диверсификации экспорта российских энергоресурсов. Важно не только удерживать позиции в традиционных регионах присутствия, но и выходить на новые рынки, уметь гибко реагировать на смену трендов. В последние годы точки роста перемещаются в страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Несмотря на известные колебания, о которых мы все с вами знаем, тем не менее это такая устойчивая тенденция. И государства этого региона становятся основными потребителями углеводородного сырья. Это касается и рынка сжиженного природного газа. Россия имеет возможности нарастить свою долю на рынке СПГ, и намеченные масштабные проекты в сфере СПГ, конечно, должны быть реализованы.
Далее. Необходимо продолжить работу по совершенствованию биржевых механизмов в торговле нефтью, нефтепродуктами и газом. Год назад в рамках исполнения решений нашей Комиссии была запущена торговля природным газом на Санкт-Петербургской товарно-сырьевой бирже. За это время объём торгов составил 6,8 миллиарда кубометров. С развитием биржевой торговли необходимо формировать независимые национальные ценовые индикаторы на основные виды топливно-энергетических товаров. 
И в этой связи хотел бы затронуть ещё один принципиально важный вопрос как для развития ТЭКа, так и для экономики в целом. Речь идёт о прекращении наконец практики использования иностранной валюты во внутренних расчётах. Антон Германович [Силуанов], у нас же законом запрещены такие расчёты, а что на практике происходит? Тарифы на перевалку нефтепродуктов и нефти в российских портах: Новороссийск, Тамань, Усть-Луга, Козьмино, Приморск и другие – или напрямую устанавливаются в долларах США, либо номинируются в долларах США в системе онлайн практически в режиме реального времени. И это, конечно, недопустимо, это прямо противоречит действующему законодательству. Я не понимаю, а куда контролирующие органы смотрят? 
Нужно начать серьёзную проработку комплексного вопроса усиления роли рубля в расчётах, в том числе за продукцию российского ТЭКа. Шире использовать национальные валюты в операциях с теми странами, с которыми мы ведём активную торговлю. Мы на межгосударственном уровне с коллегами об этом постоянно ведём дискуссию, и, безусловно, нужно стремиться к тому, чтобы переходить на такие расчёты. Конечно, прекрасно себе отдаю отчёт в том, в чём заключаются интересы наших компаний. Нужно делать это аккуратно, с тем чтобы участники экономической деятельности не страдали, а, наоборот, получали бы выгоды.
И последнее. Следует планомерно улучшать конкурентную среду на нашем внутреннем рынке, прежде всего речь идёт о рынке нефтепродуктов. Нужно пресекать производство и торговлю контрафактной продукцией. Её распространение не только наносит ущерб компаниям, которые вложили серьёзные средства в модернизацию, выпуск качественного топлива, но и в целом это же обман населения, прямой обман потребителя. В этой связи сегодня рассмотрим вопрос о действии единых требований для всех производителей нефтепродуктов.
И в заключение предлагаю на нашем очередном заседании отдельно рассмотреть вопрос о контроле за исполнением ранее принятых решений и данных поручений.
Давайте перейдём к обсуждению сегодняшней повестки дня.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50571