
Дан старт строительству газопровода Ухта – Торжок – 2


2015-10-27 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции дал старт строительству компанией «Газпром» новой ветки газопровода Ухта – Торжок.

Газопровод Ухта – Торжок – 2 обеспечит поставку газа в газотранспортную систему «Северный поток – 2», которая будет напрямую доставлять газ из России в Европейский союз. Протяжённость магистрального газопровода второй ветки газопровода Ухта – Торжок составит 970 километров, проектная мощность – 45 миллиардов кубических метров газа в год.
В.Путин: Уважаемый Алексей Борисович [Миллер], уважаемые друзья, коллеги, добрый день!
Мы сегодня даём старт большому нужному проекту – строительству второй ветки газопровода Ухта – Торжок. Безусловно, этот проект создаст новые рабочие места по всем пяти регионам, по которым будет проходить маршрут, будет создавать дополнительные возможности поступления налогов в местные, региональные бюджеты. 
Но самое главное заключается в том, что этот маршрут, который является новым для развития магистральных газопроводов страны, создаст дополнительные возможности для снабжения газом регионов Российской Федерации и новые возможности для расширения поставок на экспорт. 
Это серьёзный, большой, многовекторный проект, который заслуживает особого внимания и самой компании «Газпром», и Правительства Российской Федерации. Я хочу пожелать успеха в этой работе всем, кто будет осуществлять этот проект.
Пожалуйста, Алексей Борисович.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! В начале прошлого месяца «Газпром» и европейские партнёры подписали соглашение о строительстве газопровода «Северный поток – 2». Для запуска этого проекта требуется привести на российский берег Балтийского моря дополнительно 55 миллиардов кубометров газа и построить новую газотранспортную инфраструктуру в составе единой системы газоснабжения России. 
Будет построено около трёх тысяч новых газопроводов, но ключевым проектом является проект Ухта – Торжок – 2. Окончательное инвестиционное решение принято, сегодня начинается масштабное строительство, которое пойдёт строго по графику, и к концу 2019 года будут созданы мощности в полном объёме. 
Протяжённость газопровода – 970 километров, 8 новых компрессорных станций установленной мощностью 689 мегаватт. Газопровод Ухта – Торжок – 2 станет самым современным в мире магистральным газопроводом на рабочее давление 100 атмосфер и позволит обеспечить дополнительную газификацию и поставку газа потребителям в регионах Северо-Запада России и поставку газа на экспорт. Предлагаю посмотреть ролик о строительстве газопровода.
Демонстрируется видеоролик.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! Прошу дать команду на сварку первого стыка магистрального газопровода Ухта – Торжок – 2.
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги! Мы делаем серьёзный шаг в освоении месторождений Ямала и в развитии магистральной транспортной инфраструктуры. Начинайте.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! Первый стык газопровода сварен. Строительство нового магистрального газопровода Ухта – Торжок –2 началось.
В.Путин: Уважаемые друзья! Ещё раз поздравляю вас с началом масштабной работы и желаю успехов. Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50570