
Встреча с учителями и студентами педагогических вузов


2020-10-05 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

В День учителя глава государства в режиме видеоконференции провёл встречу с учителями и студентами педагогических вузов.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Я вас всех приветствую, очень рад нашей встрече. Разумеется, сегодня, 5 октября, хочу прежде всего поздравить с Днём учителя педагогов и студентов профильных вузов, всех, кто выбрал для себя благородную, ответственную цель в жизни быть наставником, передавать свои знания, опыт, помогать, не потерять, а наоборот, раскрыть талант, который заложен практически в каждом ребёнке, служить для ребят примером, открывать для них абсолютно бесконечный мир с его непростыми вопросами, воспитывать у подрастающего поколения уважение к памяти предков и любовь к России.
Во все времена к учителям в нашей стране относились с особым почтением и уважением. Всё величие, значимость труда педагогов, так же как и медицинских работников, людей других жизненно важных для общества профессий все мы в полной мере оценили в нелёгкий период эпидемии, особенно в месяцы жёстких вынужденных ограничительных мер. Понимаю, что было очень сложно всем: и школьникам, и родителям, и учителям. Но вы сработали на отлично, как одна команда. В короткие сроки преподаватели смогли наладить учебный процесс, дистанционно вели уроки, используя новые технологии и современные подходы.
Кстати говоря, хотел бы вот что сказать. В мире в целом проблемы образования, сохранения уровня образования являются достаточно острыми, особенно в период пандемии. В Организации Объединённых Наций Генеральный секретарь ООН отмечал это и с тревогой говорил о снижении уровня образования во многих странах в связи с пандемией и ограничениями, а у нас этого не произошло. Благодаря вашим усилиям сохранили не только верность лучшим традициям, заветам ваших предшественников, наших выдающихся педагогов, но совершенно по-новому для всего общества раскрыли и высокую миссию классного руководителя. Формирование характера, умение прививать жизненные ценности для своих учеников, понимать чувства детей, разделять их увлечения и интересы – всё это было непросто, чтобы, даже находясь дома за компьютером, ребята всё равно чувствовали себя одним единым классом, чтобы у них сохранялся стимул и мотивация к учёбе. 
Я убеждён, решение о дополнительных федеральных выплатах классным руководителям, а мы его приняли ещё в начале года, оказалось кстати, что называется, как нельзя лучше, было абсолютно обоснованным, верным, и введено это правило заслуженно. Искренняя самоотдача многих из вас в непростое время – прямое тому подтверждение. 
Я знаю, что вы, ваши коллеги, многие наши учителя не ограничились формальным требованием образовательных стандартов, не работали по принципу «от звонка до звонка». Собственно говоря, так в школе, наверное, и никогда не бывает, а даже в это сложное время постоянно находились в контакте с учениками, старались приободрить детей: переписывались с ними дополнительно, давали советы, проводили онлайн-встречи, даже вместе фильмы смотрели. Вы уделяли этому своё личное свободное время, словом, поступали как настоящие добровольцы, не просто как учителя, а как старшие их друзья, наставники своих воспитанников. 
Уверен, что уроки такой сердечной поддержки, сопереживания ребята запомнят надолго, на всю жизнь. Как и вообще взрослые, уже состоявшиеся люди, мы сегодня помним своих любимых учителей, любимых наставников – наставников, которые сыграли важную роль в нашей судьбе, на своём личном примере показали, как важны при любых обстоятельствах человечность, порядочность, отзывчивость и взаимопомощь, безусловная любовь и уважение к детям.
Что хотел бы ещё отметить? Обычно в начале октября подводятся итоги Всероссийского конкурса «Учитель года». Но сегодня по объективным причинам он состоится чуть позже. Считаю, что по большому счёту этого звания сегодня заслуживают все педагоги, которые трудились в условиях эпидемии, ведь это была особая нагрузка, повышенная нагрузка. Мы это знаем хорошо. Но всё получилось во многом благодаря вашим усилиям, отечественная система образования достойно справилась с возникшими вызовами. Огромное вам спасибо.
Теперь нам вместе предстоит сделать значительный шаг в развитии российской школы, используя полученный опыт и новые компетенции. Они уже нарождались, эти компетенции, и раньше, но в период эпидемии всё заработало по-другому. Конечно, лучше стали понимать все узкие места и проблемы, которые есть у нас. Они, к сожалению, пока есть. Речь прежде всего об оборудовании и возможности использовать передовые технологии, без которых уже сложно представить себе учебный процесс.
В целом речь идёт о необходимости создания и в городах, в небольших населённых пунктах, в сельской местности – везде, по-настоящему современных, достойных условий для обучения детей и, конечно, для жизни и работы самих педагогов. В этой связи вновь повторю: разговоры о закрытии школ, о якобы полном переходе в будущем на дистанционный формат обучения являются несерьёзными, потому что как бы ни развивались технологии, но именно совместная работа, творчество, прямое, непосредственное общение ученика и учителя – это то, что даёт высокое качество образования. 
Как бы высокопарно это ни звучало, но, мы всё время говорим, будущее страны, будущее России зависит от молодёжи, а качество молодёжи, уровень подготовки молодёжи зависит от школьного учителя. Так что в значительной степени от вас зависит и будущее страны. 
Нам нужно сильное, современное, мощное, уважающее себя общество. В этой связи отмечу, что только за один неполный год действия программы «Земский учитель» в малые города, в сёла, в том числе и в населённые пункты Дальнего Востока, приехали работать более полутора тысяч учителей. Надеюсь, что с нами сегодня на связи также есть участники этой программы, и просил бы их поделиться своими соображениями и своим опытом о том, как идёт эта работа, что называется, на земле.
Пользуясь возможностью, я хотел бы обратиться к студентам старших курсов не только педагогических, но и других вузов. Пожалуйста, приходите работать в школы. Ваше право вести уроки, кружки, секции теперь закреплено в законе. Уверен, вы обязательно найдёте общий язык с детьми, завоюете авторитет и доверие, сами сможете поучиться у сильных наставников. Такая преемственность, взаимосвязь поколений обязательно послужит развитию всего российского образования.
Дорогие друзья!
У каждого из вас свой успешный опыт в профессии, учёба по специальности. Пожалуйста, прошу вас рассказать, какие проблемы в сфере просвещения вы видите сегодня, что нужно сделать дополнительно, чтобы обеспечить подлинное равенство образовательных возможностей для всех детей в нашей стране, чтобы каждый мог раскрыть свой талант, взять уверенный старт в жизни. Это наша с вами общая задача. Давайте об этом и поговорим. Пожалуйста, прошу вас.
У меня есть и те, кто заранее сообщил о том, что хотел бы выступить. Юлия Фанисовна, пожалуйста, Московская область.
 
Ю.Шамшурина: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Меня зовут Шамшурина Юлия Фанисовна, я учитель истории и обществознания в школе №18 городского округа Подольск. И я в первую очередь хотела бы, конечно, также поздравить своих коллег с этим прекрасным праздником – с Днём учителя.
Действительно, в конце прошлого учебного года дистанционное обучение стало для многих школ России большой неожиданностью. Ни я, ни мои коллеги не могли предполагать, что нам так надолго придётся расстаться со своими учениками, ведь на нас лежит большая ответственность: нам нужно вести уроки, нужно ставить оценки, задавать домашнее задание. И первые дни как это делать правильно, никто даже не предполагал. Но благодаря большой поддержке со стороны государства, поддержке со стороны родителей мы справились. У нас, например, в области проходили онлайн-семинары, на которых мы с коллегами делились друг с другом опытом, наработками, технологиями, как это мы сейчас называем, лайфхаками, некоторые из которых сегодня можно применять. Я активно применяю их в своей работе, когда школы открыты. Например, я могу задать домашнее задание ученику онлайн, так же его потом проверить. 
Мы справились, но всегда есть и некоторые проблемы. Например, очень большое количество ресурсов, очень большое количество платформ, которые мы могли бы использовать. И нам, и родителям, и нашим ученикам можно было легко запутаться в этих платформах. Поэтому у меня как у учителя возник вопрос. Можно ли и будет ли в нашей стране создана система дистанционного обучения, которую можно было бы использовать, если учитель или ученик заболел или если вдруг класс закрыли на карантин? 
В.Путин: Юлия Фанисовна, у нас такая система создаётся по необходимости, просто жизнь заставляет нас такую систему создавать. Вы сейчас об этом сами сказали, что пришлось расстаться с очными контактами с учениками, но работа и жизнь продолжались, и Вы справились с этим. Я и в своём вступительном слове об этом сказал. Так что такая система создаётся.
Сейчас у нас на первый план выходят другие проблемы. Да, всяких платформ очень много, это и хорошо, кстати говоря, но, конечно, нужна систематизация. Но более остро стоят другие проблемы, которые связаны с обеспечением возможностей применения любых платформ. 
О чём я говорю сейчас? Во-первых, нужно обеспечить доступ к широкополосному и скоростному интернету. Это мы должны сделать в течение следующего года. Первое. 
Второе. Нужно, без всяких сомнений, не только инфраструктуру эту создавать, но нужно, чтобы в каждой российской семье было соответствующее оборудование. У нас есть определённые планы, что нужно сделать к 2024 году, что – к 2030 году. К 2030-му практически 100-процентно должен во всей стране быть обеспечен и доступ к скоростному, широкополосному интернету, и оборудование должно быть. Конечно, нужно, чтобы все ваши коллеги, все преподаватели школ в данном случае были готовы к такой форме работы. По всем этим направлениям будем двигаться дальше. Будем обязательно работать.
Ю.Шамшурина: Спасибо большое за ответ.
В.Путин: Вам спасибо.
Пожалуйста, Ершова Полина Андреевна, Владимирская область.
П.Ершова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович. Добрый день, дорогие коллеги!
Я благодарю за честь в числе первых поздравить всех педагогов Российской Федерации с нашим профессиональным праздником – с Днём учителя. Желаю всем моим коллегам неиссякаемого творческого потенциала и, конечно же, благодарных учеников.
Меня зовут Ершова Полина Андреевна. Я являюсь победителем конкурса федеральной программы «Земский учитель». В августе этого года я переехала в небольшой город Владимирской области и стала работать учителем математики. Я достаточно давно занимаюсь разработкой виртуальных лабораторных работ, разработкой образовательных программ, образовательных мультимедийных игр. Как учитель я замечаю, что достаточно большое значение в нашей стране уделяется именно образованию: дети имеют возможность сейчас учиться в новых школах, открываются новые детские сады, ребята имеют доступ к современному образовательному оборудованию. 
Соответственно, в связи с этим, Владимир Владимирович, у меня к Вам вопрос. Подскажите, ведь Россия – страна равных возможностей, как же сделать так, чтобы все дети Российской Федерации имели равный доступ к образовательным технологиям? 
В.Путин: Я только что об этом говорил, отвечая на предыдущий вопрос. 
У нас существуют целые программы, в том числе в рамках нацпроекта «Образование», программы организации доступа к широкополосному интернету и оснащения школ соответствующим оборудованием, а затем и практически каждого домохозяйства, каждой российской семьи. И на следующий год – определённый шаг, к 2024 году, к 2030 году. Так что мы будем работать достаточно напряжённо по всем этим направлениям. Соответствующие средства выделяются, заложены на следующий год и на ближайшие, последующие два года, то есть на 2021, 2022 и 2023 годы как раз в рамках нацпрограммы «Образование». 
Я вот что в этой связи хотел бы ещё добавить, я тоже сказал в своём вступительном слове. Я так понял, что Вы по программе «Земский учитель» приехали во Владимирскую область. Вы откуда приехали, Полина Андреевна?
П.Ершова: Я из города Юрьев-Польский, тоже Владимирской области. Мой родной город находится в 40 километрах от Кольчугино. Поэтому, когда я участвовала в программе, я только в одну школу подавала свою заявку.
В.Путин: Ну и как Вас там приняли?
П.Ершова: Меня замечательно приняли. У меня очень хороший коллектив, старшие коллеги поддерживают, делятся опытом, помогают во всём. Соответственно, это придаёт сил, энергии, и я делюсь ими со своими учениками. 
В.Путин: Вот мы совсем недавно начали программу «Земский учитель» по примеру хорошо себя зарекомендовавшей программы «Земский доктор». И подъёмные там соответствующие. Вы подъёмные получили – 1 миллион рублей?
П.Ершова: Да, на позапрошлой неделе.
В.Путин: Слава богу.
А на Дальнем Востоке у нас 2 миллиона рублей подъёмные. В целом уже, по-моему, полторы тысячи человек воспользовались этой программой. Это тоже одна из составляющих того, чтобы по всей стране дети могли получать равный доступ к образованию, к знаниям. Почему? Потому что это даёт возможность молодым, перспективным специалистам приехать в небольшие населённые пункты и работать там, передавая свои знания ученикам. Это чрезвычайно важное направление, мы его, безусловно, будем продолжать.
Я сейчас хочу обратиться и к своим коллегам – руководителям регионов Российской Федерации, к губернаторам. Нужно не только организовывать выплату тех средств, которые мы предусматриваем в федеральном бюджете, нужно как можно активнее помогать таким молодым специалистам, как Вы, а это люди до 35 лет, обустраиваться на новом месте жительства и работы, решать прежде всего вопросы, связанные с обеспечением жильём, и, конечно, инициировать свои собственные региональные программы поддержки. Надеюсь, так и будет. Мы за этим внимательно будем смотреть.
Полина Андреевна, а Вам я желаю успехов и хочу поблагодарить Ваших коллег за то, что они так тепло приняли Вас в свой коллектив. Удачи Вам.
П.Ершова: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам.
Так, пожалуйста, народный учитель Чеченской Республики Алихан Мавладиевич Динаев. Прошу Вас.
А.Динаев: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович. Здравствуйте, коллеги.
Разумеется, в первую очередь поздравляю всех с нашим самым главным, любимым профессиональным праздником.
Меня зовут Алихан Мавладиевич Динаев. Я учитель обществознания в математической школе города Грозного и «Учитель года России – 2018», а также руководитель педагогической мастерской Чеченского государственного педагогического университета. 
Для меня всегда важно, чтобы мои ученики и студенты не только владели предметом, но и становились действительно хорошими людьми, которые ценят свободу, инициативность, любят свою малую и большую Родину, готовы помогать другим людям. В Чеченской Республике педагогам всех уровней в этом большую помощь оказывает Единая концепция духовно-нравственного воспитания и развития, утверждённая главой республики Рамзаном Кадыровым.
Уже более восьми лет я работаю в школе и в вузе и за эти годы убедился в том, что работа классного руководителя – это очень тяжёлый труд, который требует серьёзной подготовки.
Наш новый проект – педагогическая мастерская ЧГПУ – направлен в том числе и на то, чтобы помочь будущим преподавателям, будущим учителям стать отличными классными руководителями, без которых, как мы прекрасно понимаем, представить систему воспитания в школе просто невозможно. Поэтому, Владимир Владимирович, у меня к Вам два вопроса. Во-первых, как Вы думаете, целесообразно ли вводить специальный курс подготовки для классных руководителей в педвузах, а также планируется ли усиливать воспитательную составляющую обучения, образования в школах? Появятся ли у нас новые проекты, направленные на развитие патриотизма и гражданственности? Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам за вопросы.
Вы знаете, что касается необходимости или отсутствия таковой вводить специальный курс по педагогике, честно говоря, я не берусь судить. И вообще я стараюсь строить свою работу таким образом, чтобы доверить принятие специальных вопросов именно специалистам в той или другой области, и только тогда, когда между ними возникают какие-то споры, я стараюсь сам погрузиться в ту или иную проблему и принять окончательное решение.
В данном случае, мне кажется, нужно это обязательно проработать со специалистами в области педагогики, с Академией наук, с педагогическим и, может быть, родительским сообществом и принять окончательные решения. Хотя, на мой взгляд, педагогике в педагогических вузах и так уделяется немало внимания. Если Вы чувствуете, что этого недостаточно, нужно, конечно, подумать и соответствующие решения предложить.
Что касается воспитания вообще. Вы знаете, мы ввели в этом году по 5 тысяч рублей дополнительно за педагогическую деятельность. Считаю абсолютно правильным, обоснованным. Ещё раз хочу сказать своим коллегам-губернаторам: ни в коем случае не снимать имеющиеся во многих регионах региональные надбавки за педагогическую работу, ни в коем случае. За этим соответствующие контрольные структуры должны наблюдать самым внимательным образом. 
Но в целом у нас в связи с 75-летием Победы в Великой Отечественной войне во многих школах в порядке эксперимента уже появились специальные педагоги, которые занимаются патриотическим воспитанием. И в Конституции, кстати говоря, прописана теперь необходимость уважительного отношения к нашей истории, уважительного отношения к тем людям, которые создавали нашу страну, делали её государством, которое имеет перспективы развития для будущих поколений. Этот опыт появления таких педагогов, преподавателей в школах в целом при грамотном его использовании в отдельных регионах может тиражироваться и в других населённых пунктах, в других муниципалитетах, в субъектах Федерации. Надеюсь, кстати говоря, что так оно и будет.
Вы же из Грозного?
А.Динаев: Да.
В.Путин: Я не ошибаюсь, что сегодня День города?
А.Динаев: Да, именно так.
В.Путин: Я воспользуюсь тем, что с Вами сегодня встречаемся и обсуждаем вопросы, связанные с образованием, для того чтобы поздравить всех жителей Грозного с Днём города, пожелать всего самого доброго, успехов, сегодня очень актуально, здоровья и благополучия. Сегодня имел возможность сказать об этом и Рамзану Ахматовичу, у него сегодня день рождения. Просил его, кстати, при публичных выступлениях передать мои слова поздравления. Но, пользуясь случаем, хочу это сделать и в разговоре с Вами уже напрямую. Поздравляю Вас с Днём города.
А.Динаев: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста, Никита Игоревич Лошкарёв, Липецкая область.
Н.Лошкарёв: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Приветствую дорогих учителей. Хочу воспользоваться случаем и поблагодарить учителей за их усердие, за их приверженность профессии, во многом это предопределило и выбор моего жизненного пути.
Учился я в небольшой сельской школе, там было 60 учеников, все друг друга хорошо знали. А с сентября этого года я воспользовался механизмом, который позволяет старшекурсникам преподавать в школе, написал заявление о переходе на индивидуальный учебный план и начал преподавать русский язык и литературу в школе, где обучается более 500 обучающихся. Конечно, на первых порах мне было очень волнительно, как встретят студента, который не получил диплом, но уже претендует на статус коллеги. Но нужно сказать, что все мои волнения ушли после первой же встречи с директором школы. При нашей беседе она сказала: «Проблемы моих сотрудников – мои проблемы». 
Конечно же, такой подход меня приятно удивил. И сегодня я уже с уверенностью могу сказать, что не только директор, но и все учителя готовы помочь в решении возникающих проблем и вопросов. Я считаю, что мне очень повезло с моим первым коллективом и, разумеется, с самой возможностью попробовать свои силы в профессии до получения диплома.
Владимир Владимирович, хочу обратиться к Вам с вопросом. Скажите, пожалуйста, какие перспективы есть у молодых педагогов, которые только начинают свою преподавательскую деятельность, в каких мероприятиях они могут участвовать и не отменят ли конкурсы «Учитель года» и «Учитель будущего»?
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, перспективы любого человека в любой профессии связаны с его успехами. Успех учителя, преподавателя, наставника, конечно, связан с тем, как этот специалист реализуется в своих воспитанниках, каких успехов добиваются его воспитанники. По успехам воспитанников считаются и успехи педагогов. Это совершенно очевидно и всем понятно. Поэтому в этом смысле я желаю и Вам, и всем другим молодым специалистам, которые заканчивают вузы, приходят в школы, всяческих успехов на этом благородном поприще. 
Что касается конкурсов «Учитель года», «Учитель будущего». Я уже сказал, выступая в начале, конечно, мы не будем ничего отменять, но вынуждены просто перенести эти мероприятия на более поздний срок, но они, конечно, состоятся. Это совершенно очевидная вещь.
Что касается студентов, знаете, я бы хотел вот что добавить. Совсем недавно мы закрепили в законе возможность студентам работать в школах. Для педагогических вузов начиная с 4-го курса, вы наверняка знаете об этом, студенты могут приходить и уже работать в школе, а для непрофильных вузов студенты с 3-го курса могут начинать работать, вести соответствующие кружки, семинары и так далее по специальности. 
На мой взгляд, это своевременно, обоснованно, правильно. Я призываю всех молодых людей попробовать себя на этой работе, на этом, как я уже говорил, благородном поприще. Вы-то знаете наверняка, уже работаете в школе, когда начинаешь с современными детьми общаться, это даёт возможность оценить свои собственные качества и свои собственные возможности, выстроить свою собственную дальнейшую жизнь, скорректировать так или иначе то, что было сделано тобой, для того чтобы стать хорошим специалистом в любой специальности, по любому направлению. Это чрезвычайно важная и интересная миссия.
Ну а что касается директора школы, в которую Вы пришли, я уже по нескольким Вашим фразам понял, что она не просто администратор, она очень хороший педагог. Берите с неё пример. Я её поздравляю.
Мелконян Светлана Николаевна, Санкт-Петербург. Прошу Вас.
С.Мелконян: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович. Приветствую всех учителей, педагогов.
Поздравляю всех с нашим профессиональным праздником от всей души.
Меня зовут Светлана Николаевна Мелконян. Я педагог дополнительного образования, преподаю в санкт-петербургском техникуме «Автосервис». Я профессию педагога получила шесть лет назад, в общем-то, и не так давно. Прежняя карьера была связана с автотранспортом, и мои образовательные программы в направлении ремонта, обслуживания легковых автомобилей основываются на личном опыте. 
Но как наставник я испытываю гордость за своих учеников, когда они побеждают в таких масштабных конкурсах рабочих профессий, как чемпионат «Молодые профессионалы» (WorldSkills Россия), и для себя ставлю более высокие цели. Такой задачей для меня стало участие в чемпионате «Абилимпикс». Это тоже конкурс рабочих специальностей, но в нём соревнуются учащиеся с ограниченными возможностями здоровья. 
Что для меня движение «Абилимпикс»? Это открытие совершенно новых сторон работы с ребятами. Эти дети обладают какой-то особенной тягой к знаниям, огромной мотивацией, трудолюбием и потрясающей отдачей в учебном процессе, а главное – у них формируется вера в себя, в будущее, которое они могут построить своими руками. 
У меня есть ученица Ульяна Кольцова, девочка. Она пришла на занятие автоделом с твёрдым убеждением, что мужская профессия поможет ей быть сильнее духом, избавиться от неприятностей со здоровьем и стать интересным в общении человеком. 
Вы знаете, у нас всё получилось. Единственная девушка в группе мальчишек стала лучшей среди них. Она уверенно выиграла региональный чемпионат и забрала «бронзу» в национальном финале. Теперь она видит себя именно в этой профессии. Совершенно понятно, что подобные конкурсы – это мощный двигатель в развитии профориентации детей, конечно, школа наставничества и новаторства. 
По роду своей деятельности мне приходится общаться с родителями моих ребят. Я в курсе некоторых вопросов, которые их волнуют. 
Владимир Владимирович, пользуясь случаем, хочу задать Вам вопрос. В период пандемии был введён облегчённый порядок сбора и подачи документов в органы соцзащиты и центр социального обслуживания. Такой порядок действовал до 1 октября текущего года. Он был очень удобен для всех граждан, в том числе инвалидов. Можно ли дальше продлить этот порядок и свести к минимуму хождение людей по инстанциям?
В.Путин: Светлана Николаевна, во-первых, я хочу Вас поблагодарить за то, что Вы делаете, Вас и, как в таких случаях говорят, в Вашем лице всех, кто занимается организацией таких очень нужных и востребованных мероприятий, как Национальный чемпионат по профессиональному мастерству среди людей с ограниченными возможностями по здоровью, среди инвалидов. 
Трудоустройство с ограничениями по здоровью – это ключевое направление работы с этой категорией наших граждан, а их 12 миллионов человек. Чрезвычайно важное направление. То, что девочка, о которой Вы сказали, смогла найти себя, – это замечательно, это задаёт пример для других, так же как спорт среди инвалидов. Просто это очень важно. Это не второстепенная работа, а одно из ключевых направлений, тем более что такие вещи облагораживают общество в целом, когда мы предоставляем возможность людям с ограничениями по здоровью жить полноценной жизнью. Чрезвычайно важная вещь. Так что Вам за это спасибо.
А что касается того, как была организована работа в период эпидемии, и связано это с необходимостью прекратить излишнюю беготню людей по различным инстанциям, то, конечно, мы видим, какая ситуация в некоторых регионах сегодня. Известные ограничения и сейчас действуют. Поэтому, конечно, как минимум до конца текущего года ряд ключевых решений, которые были приняты ранее и связаны с дебюрократизацией всего процесса, который важен для граждан в ходе их обычной текущей жизни (имеется в виду то, о чём Вы сказали, получение различных справок, продление, кстати говоря, документов, в том числе и для людей с инвалидностью), всё это в автоматическом режиме, многие эти вещи, конечно, нужно продлить до конца текущего года. Обязательно с Правительством на этот счёт поговорим.
Вам ещё раз большое спасибо.
И в завершение беседы хочу предоставить слово Кравцову Сергею Сергеевичу, Министру просвещения Российской Федерации.
Сергей Сергеевич, прошу Вас.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы присоединиться к поздравлению наших дорогих учителей. Этот праздник во многих странах мира отмечается, и действительно, в этом году наши учителя совершили подвиг. Мы это видим. И конечно, когда дети 1 сентября пришли в школы, они очень соскучились по своим учителям, это, наверное, было самое радостное событие. 
Поэтому, уважаемые учителя, хотел бы ещё раз вас поздравить, пожелать удачи, успехов. Мы, Министерство просвещения, всегда будем рядом, и те вопросы, о которых сегодня Владимир Владимирович сказал, обязательно реализуем вместе с вами.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Ещё раз поздравляю всех учителей, педагогов, студентов профильных вузов с вашим профессиональным праздником и желаю вам всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64159