
Сергей Меликов назначен врио Главы Республики Дагестан


2020-10-05 15:50:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Дагестан».

Текст Указа: 
В связи с заявлением Главы Республики Дагестан Васильева В.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Дагестан Васильева В.А. по собственному желанию.
2. Назначить Меликова Сергея Алимовича временно исполняющим обязанности Главы Республики Дагестан до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Дагестан.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64156