
Приём в честь выпускников военных академий и университетов


2012-06-28 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил выпускников военных академий и университетов с успешным окончанием учёбы.

На торжественный приём в Кремль приглашены выпускники – отличники Военной академии Генерального штаба, Военного университета Министерства обороны, Военной академии Ракетных войск стратегического назначения, Пограничной академии ФСБ, Академии Государственной противопожарной службы МЧС, Московского университета МВД, высших военных учебных заведений Санкт-Петербурга, Воронежа, Костромы, Орла, Смоленска и Твери.
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи офицеры!
Рад приветствовать вас и поздравить с успешным окончанием учёбы. Сегодня мы чествуем лучших выпускников военных академий и университетов. Вы на «отлично» выдержали экзамены по воинским дисциплинам, и такие современно мыслящие, образованные, целеустремлённые офицеры нужны российской армии.
Наша встреча проходит в Московском Кремле, который хранит память о легендарных событиях 1612-го, 1812 годов. Здесь, на стенах Георгиевского зала, высечены имена героев и названия частей, покрывших себя славой в боевых походах. Быть преемниками и продолжателями такой многовековой традиции и истории, таких великих ратных подвигов, служить Отечеству, защищать свою Родину и свой народ – высочайшая честь и большая ответственность.
Уверен, каждый из вас это очень хорошо понимает. Вы должны быть образцом профессионализма и порядочности, настоящими моральными авторитетами для бойцов и подчинённых. И ещё нужно всегда помнить, что настоящий офицер обязан не просто добросовестно выполнять свой долг – он должен любить армию, быть внимательным и благородным по отношению к своим подчинённым, считать службу в Вооружённых Силах делом своей жизни.
Офицерский корпус – это главная опора Вооружённых Сил России. От вас напрямую зависит боеспособность нашей армии, её боевой дух, сплочённость воинских коллективов, результаты боевой подготовки, эффективное освоение новой техники, которая сейчас всё больше и больше поступает в войска.
Создание современной армии, укрепление безопасности страны – это один из наших безусловных приоритетов. Россия никогда не позволяла и никому не позволит разговаривать с собой языком силы. И задача всей военной организации государства – гарантированно обеспечить мир, интересы и суверенитет нашей страны, оперативно и адекватно ответить на любые угрозы, откуда бы они ни исходили. Подчеркну: выстраивая оборонную политику, мы будем ориентироваться на самые современные тенденции в военном строительстве, на их основе продолжим модернизировать Вооружённые Силы, будем последовательно формировать их новый облик.
Сегодня в нашей армии и на флоте действительно многое меняется на глазах. Развёртываются новые подразделения и армейские базы. Части и соединения ведут интенсивную боевую учёбу: с океанскими походами, с отработкой взаимодействия крупных межвидовых группировок.
С 1 декабря 2011 года на боевое дежурство в России заступил новый род войск – Войска воздушно-космической обороны. Очевидно, что требования к офицерам, к каждому военнослужащему в этих условиях, конечно, будут возрастать. Современный командир должен идти в ногу со временем, совершенствовать свои знания и навыки. И здесь хочу привести слова генерала Михаила Ивановича Драгомирова, одного из героев Балканского освободительного похода Русской армии 1877–1878 годов: «Офицеру нужно беспрерывно и постоянно работать, если он хочет быть достойным своего звания».
Вы должны в совершенстве владеть военной наукой, новейшим вооружением и техникой, научить всему этому своих подчинённых и, конечно, воспитывать их в духе патриотизма, уважения к воинской традиции, к своей части, к неписаным законам воинского товарищества. Командир должен показывать пример во всём – от уровня компетентности до соблюдения воинской этики. Уверен, надёжным ориентиром в этом вам послужат знания и навыки, полученные в военных высших учебных заведениях.
Безопасность России определяет не только потенциал Вооружённых Сил. Важнейшую роль в её обеспечении играют правоохранительные органы и специальные службы, представители которых сегодня также присутствуют в этих залах. Вы находитесь на передней линии борьбы с терроризмом, экстремизмом, преступностью, на вас возложена ответственность за укрепление стабильности и правопорядка в обществе, эффективное противодействие коррупции. Это непростые задачи, требующие и новых подходов, и современных знаний, и достойной мотивации.
В свою очередь, государство продолжит укрепление социальных гарантий военнослужащих. Они должны быть в полной мере адекватны вашей огромной ответственности, нагрузкам и риску. С этого года практически в три раза, вы знаете, увеличилось денежное довольствие военнослужащих Вооружённых Сил, Внутренних войск МВД. С 1 января будущего года будет повышено денежное довольствие и в других силовых структурах: МЧС, ФСБ, СВР, ФСО, ГУСП, а также в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета России. И конечно, будем последовательно решать один из самых главных вопросов – жилищную проблему, в том числе для молодых офицеров.
В 2013 году предстоит полностью обеспечить военнослужащих постоянным жильём. Средств для этого выделяется достаточно, надеюсь, Министерство обороны эту задачу выполнит, до 2014 года сформируем современный фонд служебного жилья. Кроме того, будет реализована программа строительства новых и обновления существующих военных городков. Даже в самых отдалённых гарнизонах должны быть достойные, современные условия для службы, для жизни офицерских семей, для трудоустройства жён, включая, конечно, и создание всей необходимой инфраструктуры.
Уважаемые товарищи! Нам вместе предстоит решать серьёзные задачи, развивать наши Вооружённые Силы, укреплять безопасность России. Государство, наш народ верят в вас, рассчитывают на вас, на ваши знания, на вашу профессиональную отдачу, на вашу решительность и мужество. Будьте достойны высокого звания российского офицера!
Ещё раз поздравляю вас с завершением учёбы! Желаю здоровья, успехов в службе, счастья и благополучия вашим близким. Предлагаю тост за российских офицеров, за наши доблестные Вооружённые Силы, за благополучие и процветание нашей державы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15785