
Телефонный разговор с избранным президентом Египта Мухаммедом Мурси


2012-06-28 16:40:00

В телефонном разговоре Владимир Путин поздравил Мухаммеда Мурси с избранием на пост Президента Египта и пожелал успехов в решении сложных, масштабных задач по обеспечению национального единства страны и продвижении экономических преобразований.

С обеих сторон подтверждено стремление укреплять традиционно дружественные российско-египетские отношения, расширять взаимовыгодное сотрудничество в различных областях.
Обсуждена также актуальная международная и региональная проблематика, включая ситуацию в Сирии.
Достигнута договорённость о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15788