
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2013-01-17 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

А.Костин информировал Президента о ходе работы по кредитованию гособоронзаказа и военной ипотеке.

* * *
В.Путин: Андрей Леонидович, попросил бы Вас рассказать сегодня о том, как идёт работа по кредитованию гособоронзаказа (у вас ведь 45 процентов почти) и по военной ипотеке.
А.Костин: Владимир Владимирович, в прошлом году мы увеличили объём кредитных ресурсов, которые мы предоставляем предприятиям ВПК, на 82 миллиарда рублей, или на 37 процентов. Общий объём сегодня составляет свыше 303 миллиардов рублей. Из них значительная часть приходится на кредитование гособоронзаказа.
В 2011 и 2012 годах объём кредитов, которые группа ВТБ предоставила в рамках программы гособоронзаказа, составил порядка 155 миллиардов рублей. И если параметры гособоронзаказа в этом году – а мы уверены в этом – будут динамичными, то эта сумма удвоится в течение 2013 года.
Хотел бы отметить, что по этому виду кредитования существуют жёсткие ставки. Они более льготные, чем ставки рыночные, и составляют: ставка рефинансирования Центрального банка плюс 1,5 процента. Это безусловное условие, которое выполняется по кредитованию гособоронзаказа. И конечно, важно, что эти средства идут на модернизацию производства и производство новейших видов техники, которая во многом превосходит и международные образцы.
В.Путин: А по ипотеке?
А.Костин: Что касается ипотеки, то с прошлого года наше подразделение, которое занимается кредитованием населения, подключилось к работе по кредитованию военных или военной ипотеке. В прошлом году было предоставлено свыше 2 тысяч кредитов на сумму 3,5 миллиарда рублей. В этом году мы планируем в 4 раза увеличить объём выданных кредитов – примерно до 8 тысяч, на сумму свыше 15 миллиардов рублей.
Надо сказать, что условия, которые предоставляются группой ВТБ, сегодня являются наиболее привлекательными на рынке. Ставка по первому году составляет 8,7 процента, первый платёж – 10 процентов, и максимальная сумма, которую мы предоставляем, – это 2 миллиона 250 тысяч. Мы работаем в 69 регионах России, поэтому военнослужащие имеют возможность выбрать жилую площадь практически в любом регионе нашей страны. Нам кажется, это очень важная социальная задача – решение проблем обеспечения военнослужащих жильём, и мы хотим её дальше наращивать и развивать.
В.Путин: Как складываются у вас отношения с Министерством обороны и по одному, и по второму направлению?
А.Костин: Очень конструктивно. Мы работаем с новым руководством Министерства, и у нас идут регулярные встречи и с Министром, и с его заместителями с тем, чтобы эти вопросы постоянно находились в поле зрения их руководства и нашего. Думаю, что всё будет нормально, в рабочем ритме. Мы не видим каких‑либо проблем сегодня с работой с Министерством обороны, с кредитованием гособоронзаказа, с развитием социальных программ. Поэтому я считаю, что эта работа успешна и крупнейшие российские банки в состоянии эти программы реализовывать.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17345