
Встреча с губернатором Брянской области Николаем Дениным


2012-07-05 12:35:00

Сочи

Владимир Путин встретился с губернатором Брянской области Николаем Дениным и жителями региона – представителями бизнес-сообщества, сфер образования и спорта.

* * *
В.Путин: Здравствуйте!
Николай Васильевич такую представительную команду пригласил. Как дипломаты говорят, в расширенном составе будем дискутировать.
Н.Денин: Срез всего брянского общества.
В.Путин: Здесь и спортсмены, и предприниматели, и даже люди, у которых… Сколько детей?
Н.Кузина: Пять.
В.Путин: Здорово. Сильно. Поздравляю Вас.
Н.Кузина: Спасибо.
В.Путин: Поговорим по этим проблемам – о проблемах многодетных семей, о предпринимательстве. Кто директор предприятия?
Д.Моисеенко: Брянская мясная компания. Группа компаний «Мираторг».
В.Путин: Одна из крупнейших компаний в стране.
Н.Денин: Вы благословили эту компанию.
В.Путин: Ну что я благословил? Работает эффективно. В общем и целом показывает пример, я бы сказал, отрасли.
Давайте с общих проблем начнём. Попрошу Николая Васильевича [Денина] несколько слов сказать о состоянии социально-экономической сферы в области. Потом по отраслям пройдёмся, посмотрим по проблемам.
Н.Денин: Уважаемый Владимир Владимирович, в прошлом году наша промышленность достигла не только уровня докризисного периода, а на четыре процента увеличила объёмы производства. Если посмотреть итоги пяти месяцев этого года, мы приросли – 115 процентов уже к 2011 году.
В.Путин: Это за первые полгода?
Н.Денин: Это за пять месяцев этого года. Такие предприятия, Вы проводили испытания на нашем двухсекционном тепловозе Брянского машиностроительного завода, они в прошлом году произвели продукции и реализовали на 12 миллиардов, в этом году уже заключено договорных взаимоотношений где‑то в пределах 14 миллиардов.
Начали работать такие предприятия, как Жуковский мотовелозавод, это уже предприятие импортозамещающее. На сегодняшний день вообще эффективно развивается. Работает в основном молодёжь. Средняя заработная плата свыше 20 тысяч рублей.
Я бы сказал, вообще стабильно, даже динамично развивается агропромышленный комплекс. В прошлом году он в целом прирос на 30 процентов, в этом году по итогам пяти месяцев – ещё на 113 процентов. Особенно такая компания, как «Мираторг», сегодня там уже трудится более полутора тысяч человек. Средняя заработная плата – более 23 тысяч. Хотя, к сожалению, в агропромышленном комплексе в целом у нас чуть более 10 тысяч заработная плата.
В строительстве подвижки есть.
Если в полном объёме посмотреть, немного, извините за выражение, отъехать назад, Вы перед нами ставили задачу в 2005 году вообще закрыть долг по заработной плате, у нас долг был свыше 200 миллионов рублей. На сегодняшний день стоит та задача, которую Вы поставили, и в бюджетной сфере довести заработную плату до уровня средней в экономике.
Практически мы и в образовании, и в здравоохранении вообще данную задачу выполняем, особенно в вопросах реализации программы модернизации здравоохранения – такие деньги вообще Брянская область не видела, мы получим 3,7 миллиарда рублей. Уже 85 процентов освоено. И мы сейчас приняли свою программу развития сельской медицины, чтобы дойти до каждого ФАПа (у нас их более 600), чтобы отремонтировать. К сожалению, износ более 85 процентов. И то, что поставлено Вами, – чтобы в 2018 году у нас никто из бюджетников не получал ниже средней, нежели в экономике.
Те задачи, те поручения, которые Вами давались по вопросам ликвидации таких долгостроев, особенно по чернобыльской программе, тот же роддом в Клинцах на юго-западе, – начало его строительства в 1996 году. В этом году ко Дню города (это в сентябре) мы его сдадим. Это межрайонный родильный дом.
Мы никогда по чернобыльской программе (хотя 26 лет в этом году) не получали столько сертификатов на жильё, сколько в этом году получим по итогам работы полугодия. Это более 450 сертификатов, если в среднем получали 30, 40, 70. Если Вы поддержите эту программу в дальнейшем (Вы её продлили до 2015 года) по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской станции, то ни один ликвидатор без жилья не будет.
В.Путин: Должны выполнить. Там и экономия есть по другим статьям, поэтому эта программа должна быть завершена.
Н.Денин: Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Давайте поговорим пошире.
Наталья Михайловна, как многодетные семьи себя чувствуют? В целом я представляю себе проблемы, с которыми сталкиваются многодетные семьи. Какое самочувствие в Брянской области? Какая ситуация там? Вы ещё и предприниматель, у Вас небольшой собственный бизнес. Как Вам удаётся справляться с ребятишками – пять человек? Вы живёте в сельской местности?
Н.Кузина: Нет, я живу в городе Дятьково Брянской области.
В.Путин: Сколько там жителей?
Н.Кузина: 35 тысяч населения.
В.Путин: Большой город. Пожалуйста, расскажите про себя.
Н.Кузина: Владимир Владимирович, я выражу мнение многих матерей, когда скажу, что мы счастливы, что живём в России, где особенным образом заботятся о семьях.
Во многих странах нужно платить за роды, мы же получаем огромную социальную поддержку, это – родовое пособие, материнский капитал, декретный отпуск, предоставление земельных участков, оплата коммунальных услуг и многое другое. Наша семья благодарит Вас, а также руководство Брянской области, местные власти.
Есть очень важный вопрос – это предоставление пенсий многодетным матерям. Мы, воспитывая своих детей, как правило, не всегда можем заработать хорошую пенсию. Возможно ли на федеральном уровне рассмотреть этот вопрос – об увеличении пенсии многодетным матерям?
И ещё что хотелось бы отметить – это многодетные семьи, которые занимаются малым бизнесом. Мы детей приучаем к труду, это очень важно для того, чтобы довести их до цели. Ведь в нашей стране и в нашей семье это передаётся из поколения в поколение, чтобы детей приучить к труду. Я думаю, что это очень сложно – вести бизнес, платить налоги, аренду. Хотелось бы, конечно, рассмотреть вопрос о создании льготных условий для многодетных семей.
В.Путин: Льготных налоговых условий?
Н.Кузина: Да.
В.Путин: У Вас ребятишки маленькие или большие?
Н.Кузина: Я Вам могу показать свой семейный портрет.
В.Путин: Разные: большие и маленькие.
Н.Кузина: Старшему – 20, потом – 19, 14, восемь лет и три годика.
В.Путин: Ходит она у Вас в ясли, в детский сад?
Н.Кузина: Нет, мы не встали на очередь, а потом нам уже не предоставили. Четверо ходили в садик, а эта – с мамой.
В.Путин: Садик в городе?
Н.Кузина: Да, в городе.
В.Путин: Сейчас какая в среднем обеспеченность?
Н.Денин: У нас сейчас, Владимир Владимирович, к сожалению, где‑то 5,4 тысячи человек нуждаются в детском садике, но мы поставили задачу в основном в городе Брянске, чтобы за два года очерёдности ни на одной территории муниципальных образований в дошкольных учреждениях не было.
В.Путин: Помните, мы с Вами как‑то обсуждали, и нам нужно и вам в регионах нужно строить эти учреждения таким образом, чтобы, когда демографические тенденции дадут о себе знать, чтобы эти помещения можно было бы использовать под другие цели, в том числе под школы. Это целесообразно делать рядом со школами или вместе со школами. В программе просто имейте в виду это, потому что количество детей у нас с демографической ямой середины 90-х годов о себе даст ещё знать.
Н.Денин: Мы и в школах сегодня, где коэффициент наполняемости 0,3–0,5, делаем и группы дошкольного образования и, соответственно, в садиках будет место, чтобы не передавать другим собственникам, а чтобы действительно пройти этот спад.
В.Путин: То, что Наталья Михайловна сказала по поводу каких‑то возможных мер поддержки многодетных семей и родителей, которые занимаются бизнесом, частным предпринимательством, конечно, такую систему можно и нужно было бы продумать.
Н.Кузина: Наша мама воспитала 13 детей. Эта девочка у нас 75-я внучка.
В.Путин: 75-я внучка?
Н.Кузина: Да, 75-я. А моя мама 11 детей воспитала, а пенсии у них были социальные, копейки.
В.Путин: Она жива, здорова мама?
Н.Кузина: Нет, уже полтора года как умерла. Просто 13 братьев и сестёр, и у старших тоже по 10, по 8 детей. Это у нас только пять.
В.Путин: Хорошая традиция в Брянской области.
Н.Кузина: Просто, я говорю, это передаётся из поколения в поколение. Мы прививаем детям привычку трудиться. Алкоголиков никого нет, наркоманов тоже, все труженики, все военнообязанные.
В.Путин: Да, это очень неплохая идея по поводу мер поддержки тем, кто занимается предпринимательством и имеет несколько детей, три и больше. Это хорошая идея. Я обязательно поручу это Минэкономики.
А бизнес‑то Ваш как идёт?
Н.Кузина: Цветочный бизнес.
В.Путин: Как Вы себя ощущаете как предприниматель?
Н.Кузина: Что я могу сказать? Великое приобретение быть благочестивым и довольным. Накоплений нет, сбережений тоже. Трудимся.
В.Путин: Понятно. С пятью детьми какие там сбережения.
Н.Кузина: Вот и всё.
Н.Денин: Работают лучше, и жизнь улучшается. Держали сначала на подворье корову, сегодня уже их бизнес позволяет и без коровы.
В.Путин: Целесообразнее свободное время истратить на собственный бизнес и уже на заработанные деньги приобретать, в том числе и продукты питания.
Н.Кузина: Да. Мы как‑то всё одновременно совмещали – и хозяйство, и огород, но решили что‑то одно, потому что это очень тяжело, и теплицы, и выращиваем на 8 Марта тюльпаны сами.
В.Путин: Сами выращиваете?
Н.Кузина: Да, лилии, розы выращиваем в теплицах, и, конечно, торгово-закупочная деятельность есть.
В.Путин: Вы свои фирмы зарегистрировали?
Н.Кузина: Конечно.
В.Путин: Трудно или легко было регистрировать?
Н.Кузина: Я не думаю, что были сильно большие проблемы, но налоги платим точно.
В.Путин: Можно и по налогам поработать для многодетных семей, вполне. Вы сформулируйте предложения, а я соответствующее поручение Минэкономики адресую, чтобы они поработали.
Н.Кузина: Аренда, налоги.
В.Путин: Хорошо.
Альбина Анатольевна, а в целом как Вы сами чувствуете по поводу обеспеченности? У вас целиком заполнен детский сад? Вы в детском саду работаете? Сколько всего детишек?
А.Волобуева: Да, я в детском саду работаю. У меня в группе 20 детей.
В.Путин: А вообще, всего?
А.Волобуева: А в целом – 200 с чем‑то в саду.
В.Путин: Большой.
А.Волобуева: Да, у нас большой комбинат: детский сад вместе с бассейном, достаточно развитый в разных направлениях, всесторонний. И по городу: в городе в целом 25 детских садов. И все детские сады наполняемы детьми…
В.Путин: Уровень зарплаты низкий?
А.Волобуева: Да, у нас низкий уровень зарплаты.
В.Путин: Сколько Вы получаете?
А.Волобуева: Исходя из того, что я веду кружки, где‑то к 12, от 7 до 12. Вот так.
В.Путин: А преподаватели в школах сейчас сколько у вас получают?
Н.Денин: Уже в среднем 17 тысяч.
В.Путин: То есть разница где‑то пять тысяч?
Н.Денин: Да.
А.Волобуева: Эта разница с помощью кружковой работы. С такой зарплатой жильё, конечно, даже ипотеку не возьмёшь, субсидии, ничего такого не приобрести.
Мы бы хотели предложить, можно ли сделать такую ипотеку – на 30–40 лет под 3–4 процента для молодых специалистов, чтобы потом жильё переходило в собственность.
В.Путин: Во многих регионах такая программа существует. В Брянске нет такой программы?
Н.Денин: Она есть, но с такими процентами на сегодняшний день – нет. И с таким сроком выплаты кредитных ресурсов. Мы это проработаем…
В.Путин: Я понимаю, что для всех, даже для всех молодых специалистов трудно сделать, но по отдельным отраслям в социальной сфере, по отдельным отраслям производства, для специалистов, которые области в данном случае крайне нужны, да и по стране в целом, скажем, в дошкольных учреждениях, вполне можно было разработать такую систему. Подумайте.
Н.Денин: Рассмотрим.
В.Путин: Представьте предложения, может быть, мы сделаем это сами, сделаем софинансирование.
Н.Денин: Хорошо.
В.Путин: Дети подрастают, идут в школу и одновременно спортом занимаются…
В.Минаков: Сейчас идёт положительная тенденция в плане развития спорта. Последние годы идёт активная пропаганда спорта и здорового образа жизни опять же благодаря Вам.
В.Путин: Благодаря нашим общим усилиям.
В.Минаков: Четырёхкратный чемпион мира по самбо.
В.Путин: В каком весе?
В.Минаков: В тяжёлом, свыше 100 килограммов. Как раз сейчас проходим подготовку по предстоящему Кубку Президента в Анапе.
В.Путин: Когда будет?
В.Минаков: Сбор сейчас проходит. Кубок Президента будет в конце августа, если я не ошибаюсь.
Что касается развития спорта в целом и в Брянске. На самом деле внимание уделяется сейчас достаточно серьёзное развитию спорта, пропаганде спорта и здорового образа жизни. Всё больше молодёжь стремится в залы, в частности в залы единоборств. Отсюда возникает такая, скажем, проблема отсутствия специализированных помещений по занятию единоборствами. Это не только в Брянске, я считаю, проблема в целом по всем регионам, где более или менее развиты единоборства.
Действительно, единоборства стали в последние годы очень популярны, у нас очень много своих героев, на которых дети смотрят и приходят в зал единоборств. Взять опять же Ваш пример и Фёдора Емельяненко, который сейчас очень ярко выступает в смешанных единоборствах. Если рассматривать наш Брянск, то у нас тоже есть свои герои, скажем, за последние четыре года мы имеем шесть золотых медалей чемпионата мира по самбо, мы имеем чемпионов России, обладателей Суперкубка мира по дзюдо – это несколько человек. Вольная борьба, бокс, то есть достаточно серьёзно у нас единоборства развиваются, но эта проблема отсутствия специализированных помещений под занятия единоборствами действительно давит.
Что я хочу сказать, что как раз в Брянске сейчас, да я думаю, что и в целом по стране спорт направлен на более профессиональный, и все залы, которые мы сейчас имеем, загружены профессиональными спортсменами, и внимания детям, по большому счёту, уделяется крайне мало. Хотелось бы немножечко больше уделять внимания детям. И для того, чтобы решить эту проблему у нас в Брянске, необходим специализированный современный дворец спортивных единоборств, которого на данный момент мы не имеем, и не имеем арены для проведения соревнований разного уровня.
Некоторое время назад я обращался к Николаю Васильевичу с инициативой рассмотреть возможность строительства в Брянске современного дворца единоборств, который будет как раз направлен на развитие именно детского спорта. Николай Васильевич поддержал мою инициативу, и в принципе уже на данный момент выбран участок земли в достаточно хорошем месте – в центре города – под строительство, и уже ведётся работа над проектно-сметной документацией. Но есть некие проблемы в плане финансирования данного проекта. Бюджет города на данный момент не может полностью взять на себя финансирование.
В.Путин: Города?
В.Минаков: В смысле, области. Немножко неправильно выразился.
Хотелось бы обратиться к Вам, Владимир Владимирович, если есть возможность оказать финансовую поддержку из федерального бюджета.
В.Путин: Давайте мы вместе это сделаем. Хорошо? И областной бюджет, и городской, надеюсь, и федеральный. Сколько примерно это будет стоить?
Н.Денин: Где‑то, Владимир Владимирович, с хорошим зрелищным залом в пределах 700 миллионов рублей.
В.Минаков: Специалисты оценили в 800.
Н.Денин: Они там хотели, чтобы и бассейн, всё это в едином комплексе, сделать несколько залов, где будут и профессионалы заниматься, и ребятишки. Поэтому его и стоимость вот такая.
В.Минаков: Конечную сумму ещё на данный момент назвать никто не может. А когда закончится проектирование всего, я думаю, там будет уже конкретная сумма. Но хотелось бы построить именно современный дворец единоборств, с бассейном, с залами единоборств, с ареной для проведения соревнований хотя бы в тысячу посадочных мест.
В.Путин: Нужно, безусловно, чтобы всё‑таки дети могли заниматься. Это не только для спортсменов высокого класса.
В.Минаков: Владимир Владимирович, я и акцентирую внимание на развитии детского спорта, потому что постройкой этого спортивного сооружения мы решаем не один вопрос на самом деле. Мы тысячи детей привлечём с улиц в залы, где они смогут найти себе занятие по душе, так скажем.
И частично решится проблема трудоустройства профессиональных спортсменов, которые заканчивают свою спортивную карьеру. Это тоже достаточно актуальный вопрос на данный момент.
В.Путин: Вы заканчивайте проектно-сметную документацию и представьте свои предложения, посмотрим, как распределить эту финансовую нагрузку. Хорошо?
Н.Денин: Хорошо.
В.Путин: И парламентарии поддержат, в том числе молодёжный парламент.
А.Сысоев: Такие инициативы – конечно, Владимир Владимирович.
У нас по многим направлениям ведётся работа в сфере молодёжной политики. И один из таких крупных проектов, которые сегодня поддержаны на федеральном уровне, это по развитию молодёжного предпринимательства.
Хотелось бы большое спасибо сказать, что в целом это направление уже на протяжении многих лет поддерживается, и объёмы финансирования из федерального бюджета постоянно растут. У нас в регионе мы уже четвёртый год подряд отдельную программу для молодых ребят реализуем по молодёжному предпринимательству. И область нам очень хорошо помогает, поддерживает.
Помимо того, что поддержка идёт из федерального бюджета, из регионального, есть инфраструктурные проблемы, которые молодым предпринимателям, условно говоря, ставят преграду, которую нельзя преодолеть. Проблемы, которые носят инфраструктурный характер. И такая проблема, как подключение к электроэнергии, источникам электроэнергии, и сроки, которые определяются на это, и согласование – процедура очень долго проходит.
А если человек, например, занимается сезонным бизнесом: продаёт пирожки, ларёк какой‑то хочет поставить, то пока он будет подключаться к электроэнергии, сезон уже закончится. И сроки могут быть разными: 6, 7 месяцев и до года. А можно даже на протяжении нескольких месяцев технические условия получать.
И процедура тоже. Одна компания поставляет электроэнергию, другая владеет сетями, и несколько организаций приходится обходить молодому человеку. Поэтому хотелось бы попросить или обозначить такую проблему, что, может быть, каким‑то образом жёстче эти сроки регламентировать, чтобы они были короче.
И сегодня, даже беря оплату за подключение к энергосетям (это немалые деньги для предпринимателей и для крупных предпринимателей), инвестиции в инфраструктуру так же оперативно не поступают. И мощности, и качество электроэнергии подчас очень невысокие. А если это технологическое оборудование, современное, оно достаточно чувствительное и к перепадам.
Поэтому хотелось бы предложить, чтобы на законодательном уровне, может быть, плату за подключение отменить или как‑то регламентировать…
В.Путин: Понимаете, у нас в последнее время в этом направлении было принято несколько решений. Кроме того, наверняка Вы слышали о предпринимательской инициативе, «дорожные карты» разрабатываются. Я подскажу коллегам. Вы в контакте с Агентством стратегических инициатив разработайте свои предложения, сформулируйте их.
А.Сысоев: Давайте, конечно.
В.Путин: Они сейчас как раз вместе с другими предпринимательскими сообществами готовят предложения, которые мы должны будем реализовать на уровне Федерации, на правительственном уровне и соответствующие рекомендации в регионы передать.
Я думаю, что Вы абсолютно правы. Наверняка Вы слышали все эти дискуссии.
А.Сысоев: Конечно…
В.Путин: Подключайтесь самым активным образом. Всё, что можно будет упростить, всё, что будет направлено на создание благоприятного предпринимательского климата, мы постараемся всё реализовать.
А.Сысоев: А сама государственная поддержка очень хорошими темпами идёт сейчас. Условия с точки зрения господдержки очень благоприятные сейчас, а инфраструктурные преграды мешают расти, и экономика в целом региона сдерживается.
В.Путин: Когда закончим беседу, Вы к моим помощникам подойдите, они Вас состыкуют с ребятами из Агентства стратегических инициатив, и напрямую Вы отработаете Ваши предложения.
А.Сысоев: Хорошо, конечно. Спасибо.
В.Путин: Николай Васильевич, всё‑таки, если вернуться к социальной сфере, у Вас есть какие‑то планы по поводу дошкольных учреждений? Как Вы собираетесь поднимать?
Н.Денин: Заработную плату? Мы уже на 30 процентов оказали помощь всем муниципальным образованиям с выделением денежных средств. С 1 сентября увеличили им в прошлом году на 30 процентов заработную плату, с 1 января ещё на 6,5 процента. Сегодня поставили задачу, чтобы вообще у нас в бюджетной сфере ни одного работника не было, чтобы заработная плата была ниже 7 тысяч рублей с 1 марта этого года, там, где есть коммерческие услуги. В детском садике, понятно, этих услуг нет, мы за счёт бюджета увеличим. И с 1 января 2013 года предусматриваем в бюджете увеличение, чтобы в среднем заработная плата не ниже 12 тысяч без подработок у них была, потому что сегодня она получает с учётом того, что она кружки ведёт. Мы подтянем. Самая низкая заработная плата у нас, к сожалению, в культуре и в дошкольных учреждениях.
В.Путин: У вас средняя зарплата по экономике сейчас какая?
Н.Денин: На сегодняшний день в пределах 16 тысяч рублей.
В.Путин: А преподаватели школ у вас сколько получают?
Н.Денин: Они уже свыше 17 тысяч.
В здравоохранении – свыше 23.
В.Путин: То есть выше средней по экономике.
Н.Денин: Да, уже выше.
В.Путин: Хорошо.
А экономика‑то как? Крупные предприятия.
Д.Моисеенко: Владимир Владимирович, в последнее время достаточно комфортные условия созданы, в частности для развития сельского хозяйства. И если взять, допустим, «Мираторг» и наши инвестиции в Брянской области…
В.Путин: Сырьё для себя откуда берёте?
Д.Моисеенко: С российского рынка, то, что касается кормозаготовки, если как основной источник сырья взять. То есть в основном практически всё российское. Условия достаточно комфортные. В частности, на сегодняшний день мы реализуем два проекта с общим объёмом инвестиций где‑то в 45 миллиардов рублей.
На сегодняшний день уже 15 миллиардов инвестировано. Создано 1650 рабочих мест на сегодняшний день со средней заработной платой, по прошлому году, у нас получилось 22 800 рублей. Конечно, хотелось бы в таком темпе продолжать. И мы это делаем, работаем ежедневно очень активно.
В связи с этим есть ряд моментов, которые хотелось бы с Вами обсудить. Первый из них, это, естественно, нас немножечко как сельхозтоваропроизводителей беспокоят условия нашего вхождения в ВТО с точки зрения защиты наших интересов, именно российских сельхозтоваропроизводителей.
И, в частности, есть несколько вопросов или просьб, если это возможно. Первая из них – это продлить действие льгот по уплате налога на прибыль, то есть с нулевой ставкой он сейчас есть, и были предложения на весь переходный период вступления в ВТО до 2020 года эту льготу продлить. С инициативой такой выступали, но, насколько я знаю, на сегодняшний день в Думе находится законопроект только до 2016 года. Как нам кажется, можно это сделать до 2020 года.
В.Путин: Многовато.
Д.Моисеенко: Владимир Владимирович, допустим, если взять такие проекты, как мы реализуем по мясному КРС [крупному рогатому скоту].
В.Путин: Восемь лет. Сколько окупаемость таких проектов?
Д.Моисеенко: Если взять мясной КРС – 11 лет.
Н.Денин: Владимир Владимирович, 11 лет.
Д.Моисеенко: То есть мы уйдём далеко за 2020 год. Что это может дать? Мы прикинули примерно, допустим, если взять по «Мираторгу», где‑то после выхода брянских проектов на полную мощность, и все остальные наши проекты, мы должны будем платить в 2015-м, 2016-м порядка двух миллиардов налога на прибыль.
Теоретически, если бы эти деньги оставались в компании, то со структурой финансирования, которая на сегодняшний день существует, – 20 на 80, то есть 20 процентов ты должен вложить своих и 80 процентов имеешь возможность привлечь в банке, то есть 20 на 80, оставив два миллиарда в компании, мы можем постараться ещё реализовать какой‑то проект в объёме 10 миллиардов рублей, достаточно большой проект. Это наша просьба.
В.Путин: Вы понимаете, что это просьба серьёзная и конкретная?
Д.Моисеенко: Да, я понимаю.
В.Путин: Вы её оформите в письменном виде…
Д.Моисеенко: Хорошо.
В.Путин: Чтобы я мог соответствующее поручение дать…
Д.Моисеенко: Хорошо.
Это первый вопрос по налогу на прибыль.
И второй вопрос. Один из последних проектов, который мы начали…
В.Путин: Я ещё не говорю, как мы её решим, потому что нужно, чтобы в Правительстве проработали.
Д.Моисеенко: Я понимаю.
В.Путин: Во всяком случае, я Вам обещаю, что это точно будет прорабатываться.
Д.Моисеенко: Спасибо.
Следующий момент. Это связано именно с реализацией проекта по мясному КРС. То есть получается, физиологически животное, корова, она 9 месяцев, скажем так, ходит стельная, потом ожидается телёнок, и физиологически срок именно до появления итогового продукта занимает где‑то три года, в отличие от свиноводства, где год, в мясном КРС это три года.
Эти три года уходят в основном (наш опыт в Брянской области показывает), это, во‑первых, восстановление всей пастбищной базы, потому что земли в таком зачастую плачевном состоянии находятся, потому что очень долго, до 10–15 лет некоторые участки не обрабатывались. Это – восстановить пастбища и, естественно, создать саму базу основную мясного КРС, это цепочка «корова – телёнок». Это основа бизнеса, грубо говоря. Если у тебя будут животные, которых ты сможешь в последующем забивать, и будет создана материнская база, то бизнес будет успешный. Это основа.
И в чём здесь особенность? Есть помимо основных инвестиционных кредитов, которые выдаются, ещё кредиты на пополнение оборотных средств после того, как ты начинаешь, уже запускаешь этот бизнес. В настоящее время существует субсидирование процентной ставки по краткосрочным кредитам – один год, они есть, и за это спасибо, они действуют.
Хотелось бы попросить, если есть возможность, именно только по тем компаниям, которые занимаются мясным КРС, эту планку с точки зрения срока увеличить до трёх лет. То есть субсидирование процентной ставки по краткосрочным кредитам на время выхода проектов, чтобы они встали на ноги после запуска.
В.Путин: Мы с Вами понимаем, Вы бизнесом занимаетесь, что это субсидирование потребует дополнительных именно бюджетных расходов.
Д.Моисеенко: Естественно.
В.Путин: Давайте тоже посмотрим.
Надо посчитать, сколько это будет стоить, потому что мы не можем только для «Мираторга» предоставить.
Д.Моисеенко: Нет, это для всех, естественно, кто в это идёт.
В.Путин: Надо для всего мясного животноводства страны делать. Надо посчитать, сколько это будет стоить и в состоянии ли бюджет это делать.
Д.Моисеенко: Мы постараемся.
В.Путин: Но это делать нужно немедленно, потому что сейчас как раз мы занимаемся подготовкой бюджета на следующий год.
Д.Моисеенко: Понимаю.
В.Путин: В целом, имея в виду, что это действительно меры, направленные на минимизацию ущерба для сельского хозяйства в связи со вступлением в ВТО, это может быть реализовано Правительством. Давайте делать быстрее.
Д.Моисеенко: Спасибо.
Владимир Владимирович, наверное, последний вопрос, как нам кажется, достаточно серьёзный. Я думаю, этот вопрос не только у «Мираторга» возникает, а у всех крупных инвесторов, и не только у крупных, но и у мелких, где вообще развивается сельское хозяйство.
В чём особенность? Допустим, на сегодняшний день мы уже приобрели 160 тысяч гектаров в Брянской области, являемся, естественно, крупнейшим держателем земельного пакета. Эта земля расположена на сегодняшний день в 16 районах Брянской области. Всего в Брянской области 27 районов, в 16 мы трудимся. Это практически пол-области.
Особенность какая? По нашим расчётам, уже на сегодняшний день мы будем использовать в рамках реализации первой стадии проекта на 100 тысяч голов материнского поголовья порядка 1,5 тысячи сельских и областных дорог. В чём здесь особенность? 1,5 тысячи дорог, опять же по нашим расчётам, где‑то 2 миллиона тонн грузов будем перевозить только мы, не считая того строительства, которое сейчас достаточно активно ведётся. И в основном все эти объекты, их будет больше 70, они расположены, скажем так, в сельской местности. То есть это не рядом с трассой, а где‑то, скажем так, там, где поля.
Особенность в чём? В основном вся эта дорожная сетка, которая принадлежит области, она строилась 30–40 лет назад, то есть там как бы беда. Сейчас мы начинаем их восстанавливать. Где можем, восстанавливаем своими силами, но теоретически, мы примерно считали, что на реконструкцию всех этих дорог, даже, в частности, в рамках реализации только нашего проекта понадобится порядка 7,5 миллиарда рублей.
На сегодняшний день мы подали заявку в Минрегион, она там находится на рассмотрении, общая заявка, по‑моему, на 9,3 миллиарда рублей. Там ещё есть ряд объектов инфраструктуры, что касается электроэнергии и газа. Но основная масса здесь – это областные дороги, которые теоретически область просто не потянет. И мы понимаем, что это достаточно серьёзные инвестиции.
Хотелось бы попросить, если есть возможность, заявка находится в Минрегионе, возможно, каким‑то образом нас поддержать. Опять же, если в Инвестфонде есть какие‑то средства на реализацию этих моментов.
В.Путин: Вы наверняка слышали, что с этого года у нас заработала программа, которая называется «Региональный дорожный фонд». Раньше региональных дорожных фондов у нас не было, сейчас они создаются за счёт собственных источников. Вот сейчас Николая Васильевича спросим: сколько в этом году у вас в этом региональном фонде накопится денег? Я почему спрашиваю? Потому что это должно быть существенное увеличение.
Николай Васильевич наверняка помнит, сколько было в прошлом году и сколько в этом намечается. И более того, мы приняли специальную поправку в закон, разрешающую из этих средств направлять деньги на сельские дороги, и не просто разрешающую, а обязывающую направлять в определённом объёме не менее 5 процентов. Но это не значит, что они не могут быть больше.
Имея в виду ваш производственный проект – он большой, существенный, имеет важное значение для экономики всего региона, то, конечно, в этом случае регион может принять и, на мой взгляд, должен принять решение о том, чтобы не просто на 5 процентов, а побольше. Потому что там, где перевозки будут очевидными, рынок перевозок будет большой, там и дороги должны быть соответствующими, чтобы люди могли инвестировать эти средства, создавать новые рабочие места, платить налоги в региональный бюджет, из которого будут решаться в том числе и социальные вопросы – медицина, здравоохранение, поддержка семей, дошкольных учреждений и школ.
У вас в этом году сколько?
Н.Денин: У нас до воссоздания Дорожного фонда в прошлом году было 980 миллионов всего денег на год. На этот год – 2 миллиарда 134 миллиона рублей, на следующий год, предположительно, с учётом поступлений акцизов, они увеличатся, будет более 3 миллиардов. Вообще сегодня дорожная отрасль, организации видят перспективу выделения денежных средств, закупают новую технику, и мы обязательно рассмотрим с учётом того, чтобы направить именно по маршруту движения.
В.Путин: Посмотрите на эту проблему с этой стороны, но давайте тем не менее, если область развернётся соответствующим образом, может быть, поддержим тогда на какой‑то объём из федерального бюджета.
Д.Моисеенко: Буквально один момент, если можно, по этому вопросу. Потому что мы планируем, если всё будет нормально, мы в конце 2014 года запустим все наши мощности. Это уже включая и КРС, и проект «Птица».
В.Путин: Потому что нам нужно как раз за этот год, за 2013 год и за первую половину 2014-го.
Д.Моисеенко: Да, я понимаю, что даже если Николай Васильевич сделает всё, что он сможет, он не уверен в успехе, в том, что это будет сделано.
В.Путин: Если Николай Васильевич сделает всё, что сможет, успех гарантирован.
Д.Моисеенко: Спасибо.
Н.Денин: Всё сделаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15878