
Встреча с Уполномоченным по защите прав предпринимателей Борисом Титовым


2012-07-05 14:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Уполномоченным при Президенте по защите прав предпринимателей Борисом Титовым.

* * *
В.Путин: Добрый день!
Борис Юрьевич, после так называемого рейтингового голосования состоялось Ваше назначение. Мы действительно провели опрос практически всех основных наших предпринимательских общероссийских организаций, и фактически каждая из них в числе людей, которых они хотели бы видеть на этом месте – на месте омбудсмена, который защищает интересы предпринимателей, – практически каждая из них, из этих организаций, назвала Вас, Вашу фамилию указала.
Поэтому состоялось это назначение, но теперь начинается самое главное – нужно организовать работу и эффективно работать. Как мы это сделаем, как, по Вашему мнению, мы должны это сделать? Что мы должны сделать в сфере совершенствования нормативно-правовой базы? В последние годы мы очень много говорим о гуманизации законодательства в сфере предпринимательско-экономической деятельности. Что Вы по этому поводу думаете? И как мы, ещё раз повторю, организуем эту работу?
Б.Титов: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Действительно, мне кажется, очень своевременно этот институт был создан, потому что даже в первые несколько дней после назначения мы получили очень много обращений от предпринимателей, которые, к сожалению, считают, что их права нарушены. И сегодня очень важно начать эту работу.
Мы уже сделали первые шаги, и я хотел бы Вам представить наше предложение по изменению законодательства, прежде всего уголовного законодательства, по гуманизации уголовного законодательства в экономической сфере, что сегодня, по нашему мнению, очень актуально.
Вы поставили задачу в своём Указе от 7 мая изменить ситуацию так, чтобы хозяйственные споры прежде всего решались в гражданском судопроизводстве, и только потом, если не выполнены решения гражданских судов, можно было бы уже их рассматривать в уголовном порядке.
У нас есть конкретные предложения по изменению 140-й статьи…
В.Путин: Это странно, что Вы сейчас сказали: если не рассмотрен в гражданском, то тогда – в уголовном. Нет, или в уголовном, или в гражданском судопроизводстве.
Б.Титов: Если не выполнено решение гражданских судов, то тогда можно уже…
В.Путин: Надо добиваться исполнения судебных решений, а не переводить в другую совершенно юрисдикцию. Но это отдельная тема.
Но, во всяком случае, здесь у Вас есть представление, я так понимаю, о том, куда нужно двигаться по направлению гуманизации этого законодательства.
Б.Титов: Мы предлагаем внести изменение в 140-ю статью в том, как открываются уголовные дела, с тем, чтобы те споры, которые возникают в рамках предпринимательской деятельности, рассматривались, и уголовные дела по ним могли открываться только после того, как рассмотрены в гражданских судах и эти решения не выполнены.
В.Путин: Нужно со специалистами поговорить, понимаете. Или мы переводим в сферу гражданско-правовой ответственности, или оставляем в уголовно-правовой. Это отдельная тема. Во всяком случае, нужно Вам будет тогда со специалистами, в том числе и со специалистами нашего института при Правительстве, поработать как следует.
Б.Титов: Хорошо, обязательно.
Кроме этого мы хотели бы сегодня представить ещё несколько законодательных инициатив. Они связаны прежде всего с той статьёй, которая вызывает сегодня очень много обсуждений. Это 159-я статья – «Мошенничество». И тоже предлагаем в неё внести изменения, сделать специальный состав по предпринимательской деятельности с изменёнными условиями наказаний: то, что считать крупным правонарушением и сверхкрупным. То есть сделать особые условия именно для тех правонарушений, которые в предпринимательской деятельности осуществляются.
Кроме этого мы хотели бы сегодня предложить ещё ряд новаций: в уголовном порядке не наказывать по экономическим статьям, если это правонарушение совершено впервые и если полностью возмещён ущерб. Кроме этого мы хотели бы ещё рассмотреть возможность сокращения сроков снятия судимости. Потому что по экономическим вопросам сегодня такие же существуют сроки, как и по уголовным.
В.Путин: Погашения судимости?
Б.Титов: Да, погашения судимости. Мы хотели бы сократить этот срок до двух лет. Просто огромное количество предпринимателей, которые в своей жизни совершили какое‑то правонарушение, но судимость не даёт им возможность очень долгие годы заниматься предпринимательством. И конечно, мы тот кадровый потенциал хотели бы всё‑таки через два года иметь возможность уже использовать.
Поэтому те предложения, которые мы делаем в законодательной сфере, мы хотели бы передать. Конечно, я понимаю, что могут быть разные точки зрения, но их надо обсудить. Если это возможно, я хотел бы передать это уже как первое наше предложение со стороны Уполномоченного [при Президенте по защите прав предпринимателей]. И мы в дальнейшем будем продолжать работу именно по изменению законодательства для того, чтобы оно стало более комфортным для инвесторов и для предпринимателей.
Кроме этого, конечно же, очень важно реализовать в специальном законе те предложения, которые Вы сделали по полномочиям омбудсмена. И в этой связи мы подготовили концепцию закона, который мы хотели бы обсудить и потом переложить уже в форму законодательного акта. В этой концепции нашли отражение все предложения, которые Вы сделали в своём выступлении на Санкт-Петербургском форуме и в предыдущих Ваших выступлениях.
И самое главное, конечно, сегодня предусмотреть возможность приостанавливать действия чиновников, то есть нормативные – ненормативные законодательные акты муниципальных, региональных ведомств и властей. И, конечно же, это потребует изменений в законодательство, во многие законодательные акты. Это и Федеральный закон о защите конкуренции, и большой список законодательных актов, который потребует изменений. Поэтому тоже хотели внести эту концепцию.
И было бы очень, по нашему мнению, хорошо, если это возможно, чтобы Вы, во‑первых, обсудили её, а во‑вторых – если бы Вы внесли такой закон в Государственную Думу. Это наша большая просьба.
В.Путин: Это можно обсудить и как следует проработать, конечно, на экспертном уровне.
Б.Титов: То есть у нас тоже есть в этом смысле предложения.
Ещё, конечно же, очень важно на сегодня понять, как будет работать аппарат омбудсмена. В этой связи очень важна региональная сеть, и мы предлагаем сегодня создавать региональную сеть, потому что, к сожалению, ещё очень много случаев, которые требуют вмешательства Уполномоченного, в основном на региональном уровне.
Поэтому мы предлагаем, чтобы назначали региональных омбудсменов власти субъектов Российской Федерации, руководители субъектов Российской Федерации, но по предложению федерального омбудсмена. И если будет федеральный закон по Уполномоченному по защите прав предпринимателей, то, конечно, предоставить такое право – принимать такие же законы на уровне субъектов Российской Федерации. Поэтому это тоже наше предложение, которое мы хотели бы сделать.
В.Путин: В этой связи нужно подумать о том, как выстроить Ваши отношения с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации. У меня недавно был Владимир Петрович Лукин. Мы на эту тему с ним разговаривали. Надо разграничить полномочия.
Б.Титов: Действительно это очень важно, потому что вопросы прав человека и вопросы прав предпринимателей часто находятся очень близко, пересекаются, поэтому здесь нужно очень хорошо координировать нашу работу. И, с другой стороны, распределить эти полномочия.
Конечно, очень важно ещё и понять, как будет работать аппарат Уполномоченного, и у нас здесь тоже есть предложения. Мы хотим предложить – поскольку эта работа будет связана с работой с обращениями предпринимателей, в постоянном контакте с предпринимательским сообществом – сделать приём с открытым доступом предпринимателей, чтобы у них была возможность обращаться не только в электронном виде, но и приходить, получать юридическую консультацию и обращаться к Уполномоченному с заявлениями или жалобами.
Поэтому мы хотели бы открыть приёмную, которая работала бы в соответствии с законом и в Москве, и в региональных центрах. Здесь, конечно, нужно правильно понять, в какой форме это будет работать, потому что здесь есть свои подходы, и мы предлагаем несколько вариантов.
В.Путин: Давайте подумаем над организационно-правовой формой.
И у меня вопрос есть ещё: как, по Вашему мнению, нужно выстроить Ваши отношения с правоохранительной системой? Нужна ли здесь Вам какая‑то дополнительная помощь с моей стороны?
Б.Титов: Мы начали наш диалог с прокуратурой. Назначен заместитель Генерального прокурора, который будет отвечать за работу с предпринимательским сообществом по защите интересов, прав предпринимателей. Мы сегодня думаем о том, что Уполномоченный должен войти в состав коллегии прокуратуры. Кроме этого смотрим, какие ещё организационные формы мы должны совместно сделать для того, чтобы оперативно реагировать на жалобы и обращения предпринимателей.
Поэтому я думаю, что уже создана база. Мы, конечно, посмотрим, как будет на практике реализовываться эта работа. Если будут вопросы, конечно, я полагаю, для нас будет возможность обратиться, но на сегодняшний день, мне кажется, что основные вопросы все решены.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15880