
Приветствие участникам Всемирного медиасаммита


2012-07-05 11:20:00

Владимир Путин направил приветствие участникам Всемирного медиасаммита «Мировые медиа: вызовы XXI века».

В приветствии, в частности, говорится:
«Важно, что ваш форум укрепляет свой авторитет как влиятельная общественная трибуна, где обсуждаются актуальные и острые проблемы современности, в решении которых солидарная позиция средств массовой информации способна и должна сыграть значимую, поистине уникальную роль. Именно информационные ресурсы во всём их многообразии: от газет и телеканалов до электронных СМИ и Интернета – во многом определяют сегодняшний и завтрашний день в мировой политике и экономике, во всех сферах жизни. Такая роль требует высокой профессиональной, гражданской и нравственной ответственности.
И потому считаю важным, что в повестке саммита такие ключевые вопросы, как выработка этических норм работы медиасообщества, укрепление гарантий объективности и независимости журналистики, обеспечение принципов свободы слова, развитие равноправного, конструктивного диалога с органами государственной власти, деловыми кругами, общественными организациями.
Рассчитываю, что в рамках саммита пройдут неформальные, интересные дискуссии, а зарубежные участники форума получат прекрасную возможность познакомиться с жизнью России, в полной мере ощутить дружескую, доброжелательную атмосферу нашей столицы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15883