
Владимир Путин посетит Украину с рабочим визитом


2012-07-05 18:00:00

12 июля Владимир Путин посетит с рабочим визитом Украину (Ялта), где под председательством глав государств состоится пятое заседание Российско-Украинской межгосударственной комиссии.

Предыдущее заседание состоялось в Москве в ноябре 2010 года. Договорённость о проведении пятого заседания комиссии была достигнута в мае 2012 года в ходе встречи Президента Российской Федерации с Президентом Украины на полях неформального заседания Совета глав государств СНГ в Москве.
Ожидается, что в ходе переговоров с участием руководителей ряда министерств и ведомств России и Украины стороны рассмотрят состояние и перспективы двустороннего сотрудничества в таких областях, как энергетика, транспорт, космос, торгово-экономическое, военно-техническое сотрудничество, гуманитарные связи. Особое внимание предполагается уделить обсуждению взаимодействия в газовой сфере, реализации совместных программ в области авиационной промышленности.
Стороны также проведут «сверку часов» по вопросам расширения договорно-правовой базы пребывания Черноморского флота России на территории Украины, пограничным вопросам, обсудят аспекты двустороннего взаимодействия по актуальным международным проблемам.
В рамках заседания комиссии планируется подписание ряда российско-украинских документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15886