
Совещание с членами Правительства


2019-12-11 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле очередное совещание с членами Правительства.

Основная тема встречи – развитие региональных авиаперевозок. 
Обсуждались также вопросы формирования в электронном виде сведений о трудовой деятельности человека, трудоустройства граждан, имеющих ограничения по здоровью, развития международного взаимодействия в сфере культуры. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Перед тем как мы начнём, несколько вопросов, сейчас мы с Дмитрием Анатольевичем говорили тоже об этом: с первого января 2020 года планируется вступление в силу ряда законов, касающихся формирования в электронном виде сведений о трудовой деятельности человека. Это затронет примерно 60 миллионов работников. Это большая, крупномасштабная работа. Я бы попросил Максима Анатольевича [Топилина] прокомментировать. Пожалуйста. 
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги!
Действительно, с 1 января нам предстоит такая работа. 3 декабря Государственная Дума в третьем чтении приняла два закона: изменения в Трудовой кодекс и изменения в Закон о персонифицированном учёте. 
Буквально час назад Совет Федерации одобрил данные законы, и с 1 числа у нас начнётся плавный переходный период, для того чтобы перейти от возможности ведения сведений в бумажном виде (это традиционная трудовая книжка, которая в России существует 100 лет) в учёт этих данных в системе Пенсионного фонда.
Сразу скажу, что мы специально не создавали никаких новых систем, всё будет делаться на базе персонифицированного учёта Пенсионного фонда, будут поступать дополнительные данные к тем сведениям, которые сейчас работодатели сдают о трудовой деятельности работников.
Какие это данные? Это данные о месте работы, данные о приёме на работу, увольнении, занимаемой должности. То есть, после того как законы вступят в силу, работодатели уже в 2020 году эти данные начнут поставлять в систему персонифицированного учёта.
Параллельно с этим работодатели на всех предприятиях должны будут проинформировать работников о возможностях перехода на электронную трудовую книжку, мы её так условно называем, отказ от бумажной книжки.
В.Путин: Необязательный отказ?
М.Топилин: Самое главное в том, что это исключительно добровольная история. Каждый работник выберет, какой способ учёта сведений о трудовой деятельности он для себя изберёт. При этом мы понимаем, что кто-то может и не успеть это сделать в течение 2020 года, поэтому те, кто находится в отпуске по уходу за ребёнком, болеет, могут сделать это позже. В последующем все возможные сервисы – это и многофункциональные центры, и Пенсионный фонд, и единый портал госуслуг – будут давать возможность работнику получить эти данные, если он такое решение примет.
Работа предстоит очень большая, разъяснительная работа. На каждом предприятии потребуется внесение изменений в локальные нормативные акты, мы в этом будем тоже принимать участие. Я хотел бы здесь сказать большое спасибо нашим социальным партнёрам, и профсоюзам, и работодателям. Владимир Владимирович, мы достаточно долго вырабатывали вот эту конструкцию, которая бы устроила всех и которая позволила бы учесть интересы всех сторон. 
Мы и дальше продолжаем работать в этом направлении. Буквально на прошлом заседании Правительства был одобрен ещё один законопроект в этом направлении. Этот законопроект предусматривает проведение в следующем году эксперимента по уже внутренним кадровым документам на предприятиях. Ряд предприятий достаточно крупных (РЖД, «Мечел», «Вымпелком», ряд других предприятий) согласились участвовать в этом эксперименте. Тема очень деликатная, с тем чтобы всё сохранилось, чтобы всё велось должным образом. Мы исходим из того, что сначала в экспериментальном режиме попробуем это сделать, с тем чтобы в последующем уже вносить изменения в законодательство. Там тоже исключительно добровольный принцип и исключительная бесплатность для работников, потому что нужно различные сервисы, ключи приобретать. Это всё будет осуществляться исключительно за счёт работодателя. Будем работать, Вам докладывать о ходе этих мероприятий. 
В.Путин: Спасибо.
Теперь другой вопрос. У нас 12 миллионов человек в стране (Татьяна Алексеевна, да?) с ограничениями по здоровью. И одна из ключевых проблем в этой связи и в этой сфере – это трудоустройство людей с ограничениями по здоровью, с инвалидностью. Мы, так или иначе, с разных сторон подходим к решению этого вопроса, постоянно этим занимаемся. 
Но, на мой взгляд, одно из перспективных направлений – это трудовая ориентация молодых людей с ограничениями по здоровью. Проводится такой международный конкурс, который называется «Абилимпикс», и в 2021 году в России должно пройти мировое первенство. То есть это конкурс по профессиональному мастерству для людей с ограничениями по здоровью. 
Татьяна Алексеевна, где мы находимся сейчас по подготовке к этому мероприятию? Я знаю, что проводятся у нас уже национальные мероприятия подобного рода, такие конкурсы. 
Пожалуйста.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
2021 год, Россия, Москва, X Международный чемпионат по профессиональному мастерству «Абилимпикс». Но предшествует этому международному мероприятию проведение национальных чемпионатов. 
В ноябре этого года такой национальный чемпионат прошёл в Москве, на ВДНХ. В нём приняло участие 1800 участников из 84 регионов страны по 62 компетенциям основным и 31 презентационной. Соревнования проходили на двух площадках. Первая площадка – это 75-й павильон ВДНХ, который даёт возможность именно для граждан с ограничениями по здоровью комфортно проводить такого рода мероприятия, и 30, на этой же площадке, было презентационных компетенций. Ещё были дополнительные площадки – это Российский государственный социальный университет, «Техноград» и московские колледжи. Там было 11 основных компетенций и одна презентационная. Это были более сложные, типа токарных работ, сварочных технологий, слесарного дела и так далее. 
10 тысяч зрителей посетили это мероприятие. Чемпионат, 5-й национальный, который прошёл в Москве, привлёк ещё, помимо участников, достаточно большой пул наших волонтёров (520 волонтёров со всей страны принимало участие из 44 регионов страны). Победители награждены были 540 медалями: 181 золотая, 181 серебряная и 178 бронзовых. Победителями стали город Москва, на втором месте Республика Татарстан и на третьем месте Московская область. Но вообще получили награды представители 68 регионов Российской Федерации.
Как Вы справедливо заметили, это, безусловно, соревнование, которое всегда привлекает достаточно большое количество и участников, и тех, кто заинтересованно наблюдает за этими соревнованиями. Но главное – это трудоустройство людей, которые получают соответствующие компетенции.
Должна сказать, что к этому мероприятию присоединилось 72 работодателя Российской Федерации, и пул работодателей в 2018 году расширился: присоединились Сбербанк, Внешторгбанк, ряд гостиничных комплексов, где труд людей с ограниченными возможностями может быть достаточно эффективно использован. 
Этот национальный чемпионат, по сути, стал стартом для того, чтобы готовиться и проводить X Международный чемпионат, и соответствующая Международная федерация «Абилимпикс» достаточно высоко оценила готовность Российской Федерации к проведению мероприятия.
Предполагается, что само мероприятие пройдёт, как я уже сказала, в 2021 году, в конце мая. Пройдёт оно по 55 компетенциям, из них будут 10 презентационные. Ожидается 1000 участников, 500 сопровождающих, 1500 участников деловой программы и более 10 тысяч зрителей.
Сейчас мы предусмотрели 724 миллиона рублей в федеральном бюджете на 2020–2021 годы, софинансировать это мероприятие предполагает и правительство Москвы. Я с соответствующей просьбой обратилась к Сергею Семёновичу, и мы предполагаем также организовать этот чемпионат на площадке ВДНХ, проживать все участники будут в гостинице «Космос».
Что сейчас уже сделано. Сейчас уже отобрано 55 экспертов – это те эксперты, которые имеют уже соответствующий опыт участия в национальных и международных чемпионатах. Кроме того, мы уже, собственно, отобрали нашу сборную, она состоит сейчас из 178 пока человек в возрасте от 17 до 40 лет, которые тоже достаточно хорошо себя проявили на национальных чемпионатах в 2018–2019 году.
И эксперты, и тренеры, и потенциальные представители нашей сборной прошли переподготовку в ряде зарубежных государств. Сейчас мы буквально в декабре будем их готовить на площадке нашего федерального лагеря «Смена», и, кроме всего прочего, они сейчас изучают английский язык.
Мы очень надеемся, во всяком случае, проводя организационный комитет это было легко почувствовать, что для нашего большого 12-миллионного сообщества инвалидов это в определённой степени вызов, но, с другой стороны, очень знаковое событие, потому что после мирового чемпионата, который прошёл в Казани – WorldSkills, для них их «Абилимпикс» в 2021 году тоже является таким же вкладом в их развитие, как и для обычных людей.
Поэтому надеюсь, что все подготовительные мероприятия мы проведём на высоком уровне и, конечно, наша сборная будет тоже представлена на достойном и высоком уровне, и мы всегда желаем только победы нашим участникам.
В.Путин: Спасибо. 
Ольга Юрьевна, позавчера на встрече с Канцлером ФРГ в Париже мы вспоминали и о заканчивающихся сейчас в Федеративной Республике Германия мероприятиях в области культуры, так называемые «Русские сезоны». Как Вы оцениваете это мероприятие и каков у нас следующий шаг?
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Действительно, 7 декабря в Германии, в Гамбурге, торжественно закрылся годовой проект «Русские сезоны», который прошёл с огромным успехом. В церемонии торжественного закрытия принимали участие господин Шрёдер и другие официальные лица Федеративной Республики Германия, было более двух тысяч зрителей. 
От нас выступал ансамбль «Солисты Москвы» под руководством Юрия Абрамовича Башмета. Это было блистательное и запоминающееся выступление, и простые жители Федеративной Республики Германия, и официальные лица сердечно благодарили Российскую Федерацию за проведение «Русских сезонов» в Германии.
Я напомню немножко об истории «Русских сезонов». 
По Вашему личному поручению мы возобновили их в 2016 году, а своей историей они восходят к проектам Сергея Дягилева 1908 года. Это старинная традиция – знакомить зарубежного зрителя с лучшими образцами российского классического и современного искусства. Традиция не просто возобновилась, она снискала огромную популярность. 
Первый год, 2017-й, у нас успешно прошёл в Японии, в 2018 году «Русские сезоны» прошли в Италии. Общее число зрителей в двух странах составило 9 миллионов человек. 
«Русские сезоны» в Германии имели свою особенность, они имели ярко выраженную региональную особенность, поскольку наши события проходили в 85 городах Федеративной Республики Германия. Проходил фестиваль музыки Чайковского, были концерты, посвящённые Второй мировой войне, выступление Хора Турецкого, было выступление оркестра Чайковского в Бонне, ледовый мюзикл «Кармен» в Дюссельдорфе и ещё большое количество очень ярких культурных мероприятий.
Для нас очень важно, что «Русские сезоны» уже стали традицией, не заканчиваются в тот же год, когда они проводятся, а они превращаются в серьёзное взаимодействие и специалистов, и просто наших народов, и они часто вливаются в другие проекты. Например, по окончании «Сезонов» в Японии стал традиционным Транссибирский фестиваль, который теперь проводится на территории Российской Федерации, но и на территории Японии.
По итогам Года Германии уже достигнута договорённость об очень большой выставке, которая теперь как ответ пройдёт в Третьяковской галерее с участием немецких музеев и немецких кураторов. 
Мы уже готовы к проведению следующих «Русских сезонов». Как Вы уже сказали, это будет Франция. И 16 января в театре «Одеон» спектаклем «Дядя Ваня» откроются «Русские сезоны». Для нас было неожиданным предложение французских коллег. Они попросили, чтобы именно русская классика, именно Чехов стал тем произведением, которое откроет огромную обширную программу всех «Русских сезонов». 
Запланированы гастроли Большого театра, запланировано большое количество выставок. Будет очень много таких ярких, новых произведений, которые раньше не видел французский зритель. И, что для нас особенно приятно, впервые в программе «Русских сезонов» во Франции выступит Национальный молодёжный оркестр. Это тоже своего рода премьера, она состоится 30 ноября в Парижской филармонии. 
В.Путин: Хорошо, ладно. Надеюсь, что подготовка пройдёт нормально к этому мероприятию и качество представленных нами произведений и уровень наших исполнителей там будет самым высоким, как обычно. 
Давайте перейдём к основной повестке сегодняшнего совещания. Речь пойдёт о развитии региональной и местной сети авиационных маршрутов. 
Как мы с вами хорошо знаем, к сожалению, сегодня очень часто в рамках одного и того же региона приходится летать через Москву. Эта ситуация абсолютно ненормальная. Мы уже много раз говорили о том, что её нужно менять. В этой связи, конечно, необходимо будет увязать и развитие маршрутной сети в субъектах Федерации с комплексным планом модернизации и расширения магистральной инфраструктуры в целом, имеется в виду развитие аэропортов, пассажирских терминалов, строительство взлётно-посадочных полос и так далее. Но прежде всего речь идёт, конечно, о Дальнем Востоке, о районах Крайнего Севера, Восточной Сибири, но не только – о европейской части, конечно, тоже. 
Необходимо добиться того, чтобы все эти маршруты были экономически привлекательными для авиакомпаний. Здесь и «зашитые» туда различного рода тарифы, и стоимость авиационного керосина и так далее. При этом стоимость авиабилетов, что важно, должна быть адекватной, посильной для граждан. Только в этом случае система региональных и местных авиаперевозок будет успешно работать и развиваться.
Но без особого внимания к подготовке кадров, прежде всего к подготовке пилотов, здесь тоже не обойтись. Здесь очень важны все составляющие, в том числе и уровень оплаты, потому что это, безусловно, влияет на рынок труда в целом. Одно решение тут же затрагивает другое. 
И наконец, надо проанализировать готовность промышленности к выпуску необходимых летательных аппаратов, самолётов, которые по цене, качеству, по требованиям безопасности должны быть конкурентоспособными на мировом рынке.
Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62289