
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-12-11 21:20:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Президент Турции проинформировал Владимира Путина о своих контактах в ходе прошедшего в Лондоне саммита НАТО.
Обсуждён ряд приоритетных тем двустороннего партнёрства, включая торгово‑экономические связи. Акцентирована важность дальнейшей реализации совместных планов в сфере энергетики и в области военно‑технического сотрудничества. 
Особое внимание уделено ситуации в Сирии. Лидеры высказались за активизацию скоординированных усилий по борьбе с террористической угрозой, в том числе в провинции Идлиб и на северо‑востоке страны. Подчёркнута необходимость полного выполнения российско‑турецких договорённостей о взаимодействии в этих регионах.
Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган рассчитывают на результативную работу сирийского Конституционного комитета, готовы и далее оказывать содействие политическому диалогу.
Затронута также проблематика ливийского урегулирования. Главы государств выразили обеспокоенность боестолкновениями в районе Триполи. Нормализации обстановки способствовало бы скорейшее прекращение огня и возобновление межливийских мирных переговоров.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62296