
В Госдуму на ратификацию внесено соглашение между Россией и Южной Осетией о сотрудничестве в таможенных делах


2011-09-20 14:30:00

Президент на основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах, подписанное в Москве 9 декабря 2010 года.

Дмитрий Медведев своим распоряжением назначил статс-секретаря – заместителя руководителя ФТС России Константина Чайку официальным представителем Президента России при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации данного Соглашения.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах (далее – Соглашение), разработанного ФТС России в целях реализации Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия от 17 сентября 2008 года и подписанного в Москве 9 декабря 2010 года.
Соглашение направлено на укрепление сотрудничества в области таможенного дела и борьбы с таможенными правонарушениями, облегчение пассажирского и грузового сообщения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия (далее – Стороны).
Соглашением предусматривается возможность создания по взаимной договорённости на территории Сторон специализированных таможенных органов: российского – на территории Республики Южная Осетия и южноосетинского – на территории Российской Федерации с целью увеличения товарооборота между Сторонами путём снижения финансовых и временных затрат при таможенном оформлении и таможенном контроле, оказания помощи в вопросах подготовки кадров для таможенных служб Сторон, а также совместного осуществления правоохранительной деятельности.
Соглашением также регулируются вопросы взаимного признания Сторонами документов и решений специализированных таможенных органов, наличия у них иммунитета и привилегий, освобождения их от пошлин и налогов в государстве пребывания.
Положения Соглашения о создании специализированного таможенного органа на территории иностранного государства содержат правила иные, чем предусмотренные российским законодательством, в связи с чем в соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Соглашение подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12758