
Посещение Большого театра


2011-09-20 16:00:00

Москва

Дмитрий Медведев посетил Государственный академический Большой театр, который 28 октября открывается после масштабной реконструкции.

Глава государства осмотрел здание театра, побывал в реконструированных и новых помещениях. Президенту продемонстрировали уникальные технические решения, внедрённые в театре в процессе реконструкции. Дмитрий Медведев также присутствовал на репетиции первой балетной премьеры.
Кроме того, глава государства беседовал с участниками реставрации, реконструкции и технического переоснащения исторического здания Большого театра и балетной труппой.
Реставрация и реконструкция основного здания Большого театра проводилась в соответствии с Указом Президента от 28 августа 2000 года. Работы начались в 2005 году, глава государства взял их под личный контроль.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12759