
В беседе с журналистами по завершении встречи с председателем Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым Владимир Путин дал оценку переговорам по ближневосточному урегулированию


2000-10-17 14:30:25

Сочи

Владимир Путин заявил журналистам, что не считает переговоры в Египте неудачей. По мнению Президента, участники встречи проявили политическое и гражданское мужество, был предпринят поиск путей разрешения конфронтации. Глава государства отметил, что во время переговоров снизился уровень противостояния. Любые усилия, направленные на достижение мира и согласия, всегда полезны, сказал Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39402