
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым


2000-10-17 14:00:41

Сочи

Обсуждался вопрос пенсионного обеспечения.
По завершении встречи Президент сообщил журналистам, что с 1 ноября пенсии в России будут повышены на 10 процентов. Владимир Путин пояснил, что индексацию планировалось провести 1 февраля 2001 года, однако после анализа ситуации был сделан вывод о возможности ее проведения уже с 1 ноября текущего года.
Президент сообщил, что подписал Указ, направленный на улучшение материального обеспечения пенсионеров, проживающих в районах Крайнего Севера и на приравненных к ним территориях. 
Общее повышение пенсий в текущем году, по словам Президента, составит 60 процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39400