
Поздравление жителям Приморья с 70-летием со дня образования Приморского края


2008-10-17 10:30:00

«В его многовековой истории немало славных и памятных страниц, – говорится в поздравлении Президента России. – Трудом героев-первопроходцев, самоотверженностью многих поколений приморцев здесь создавалась база для освоения богатых природных и морских ресурсов, возникали новые производства, формировалась портовая инфраструктура. И конечно, Приморье было и остаётся мощным оборонительным форпостом России на её восточных рубежах.
Сегодня Приморский край активно развивается и решает новые ответственные задачи. Среди них – модернизация экономики и транспортной сети, реализация перспективных социальных программ, расширение сотрудничества со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Уверен, что энергия и целеустремленность жителей Приморья помогут реализовать мощный потенциал края, будут способствовать его дальнейшему динамичному подъёму».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1772