
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Игорем Сечиным


2008-10-17 14:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалась ситуация в авиационной отрасли, в частности проблемы с авиаперевозками и ростом цен на авиакеросин. Президент потребовал принять срочные меры и разрешить кризис, связанный с ростом цен на топливо.
Вице-премьер, курирующий в Правительстве топливно-энергетический комплекс, сообщил, что Правительство подготовило ряд мер для нормализации ситуации в области авиаперевозок: предлагается упростить систему заключения контрактов между нефтяными и авиакомпаниями, установив прямые долгосрочные контракты по поставкам топлива.
Ранее глава государства обсудил проблему авиаперевозок с Заместителем Председателя Правительства Сергеем Ивановым.
И.Сечин также доложил Президенту о готовности отопительных сетей к зимнему сезону.
***
Д.Медведев: Игорь Иванович, есть события, которые от нас с Вами никак не зависит, в частности приход зимы. Как идёт подготовка к зимнему сезону, имею в виду подготовленность наших энергетических сетей, теплосетей – в общем, все те процессы, которые мы обязаны регулировать?
И.Сечин: По топливному обеспечению генерирующих компаний при подготовке к прохождению осенне-зимнего периода на 2008–2009 годы: в сентябре запасы угля составляли 122 процента, на 1 октября – 131 процент запасов необходимого количества угля. По состоянию на 14 октября нормативы запасов выполнены по всем генерирующим станциям, работающим на угле, включая Томский филиал.
Д.Медведев: Правильно понимаю – потому что насчёт угля всегда вопрос тонкий, может быть и 130, и 150 процентов, – надо, чтобы они ещё в разных территориях находились, в том числе в территориях, куда осуществляется северный завоз?
И.Сечин: Точно так. Дмитрий Анатольевич, были определённые проблемы. Проблемы в августе были поставлены на контроль, договорились с железной дорогой о согласовании сетевых графиков поставки подвижного состава для перевозки угля, и сейчас все вопросы по доставке угля на генерацию решены.
Некоторое снижение запасов угля в октябре, в первой декаде, было на Кызылской ТЭЦ – на 10 процентов. Но там просто начался выбор уже поставленного угля, и этот процесс будет находиться под контролем. Мы доберем необходимое количество.
По мазуту на 1 октября не выполнили нормативы на Ярославском филиале ТГК-2, в Чувашском филиале ТГК-5, в Челябинске и Улан-Удэ. На 14 октября созданная система мониторинга позволила ликвидировать всё отставание. Отставание по мазуту у нас сейчас присутствует только на Ярославском филиале ТГК-2. Причина – ремонт мазутного резервуара, он завершается, и в декабре весь объём топлива будет поставлен, не повлияет никаким образом на прохождение осенне-зимнего максимума.
В целом считаем ситуацию по накоплению запасов мазута удовлетворительной. Несмотря на снижение запасов угля на первое сентября по сравнению с предыдущими тремя годами, по состоянию на октябрь 2008 года обеспечен необходимый рост запасов.
О Вашем дополнительном поручении по Камчатке, которое Вы дали в ходе посещения региона. Принятыми мерами достигли поставки на Камчатку: при нормативе 40 тысяч тонн мазута – 47,5 тысячи тонн сейчас поставлено. Только что завершена разгрузка танкера «Высоцкий», там имеется даже небольшой запас по отношению к нормативному топливу.
Объекты ЖКХ: соответствующий отчёт подготовлен Министерством регионального развития, 14 октября был представлен Владимиру Путину. Такой тревоги у нас тоже сейчас нет. Считаем, что объекты электроэнергетики полностью подготовлены к прохождению зимы по запасам топлива и по ремонту.
Д.Медведев: Хорошо.
Ещё одна тема, к которой вынужден вернуться. Вчера заслушал доклад Вашего коллеги Сергея Борисовича Иванова по ситуации вокруг воздушных перевозок и обратил его внимание на ситуацию с керосином. После этого переговорил с Генеральным прокурором и с руководителем Федеральной антимонопольной службы, с тем чтобы они взяли этот вопрос на контроль. Есть ли у Вас какая‑то информация по этому поводу?
И.Сечин: Дмитрий Анатольевич, готовы присоединиться к этой работе, уже занимаемся вместе с коллегами. Наши предложения заключаются в следующем – в переходе на долгосрочные договоры между авиационными и нефтяными компаниями с исключением посреднического звена в этом случае. Подчас у нас была даже информация об отказе некоторых авиационных компаний от приобретения напрямую от нефтяников самолётного топлива.
Д.Медведев: Но это значит – схема какая‑то: кто‑то деньги зарабатывает в такой ситуации, 100 процентов.
И.Сечин: Не исключено.
Конечно, вызывает удивление, когда предложение делается на 10 процентов ниже рыночного (у нас есть конкретный случай) – и получаем отказ от заключения долгосрочного договора. Поэтому, конечно, такое предложение по переходу на долгосрочные договоры – это одно из направлений работы.
Второе направление – это перевод топливозаправочных комплексов в аэропортах не на продажу топлива, а на услуги по хранению с определенной комиссией – естественно, чтобы они не в убыток работали, но не продавали, не меняли ценовую конъюнктуру, а занимались тем, что более свойственно для этого направления бизнеса – качественным хранением топлива.
Д.Медведев: А как это, кстати, устроено в других странах, мы изучаем опыт? В этом случае всё‑таки осуществляется хранение или продажа со всеми вытекающими отсюда налоговыми последствиями?
И.Сечин: Там разные есть схемы, но то, что мы тоже хотим предложить, – это создание альтернативных ТЗК. Такая возможность есть. На базе «Транснефтепродукта» есть кольцо нефтепродуктопровода под Москвой, которое позволяет нам сделать дополнительные ТЗК для обеспечения Москвы. Такую же работу можно провести в Петербурге как пилотную. Появление альтернативных ТЗК всегда приведет к более ровной работе на рынке.
Д.Медведев: Знаете, у нас иногда чудеса происходят: появляются альтернативные ТЗК и вообще какие‑то альтернативные поставщики, а цена не меняется. Поэтому то, что Вы сказали, действительно важно – перейти на долгосрочные договоры. Но если это делать, то считаю, что это нужно делать сейчас. У нас сейчас достаточно низкие показатели по ценам на нефть, что, наверное, в целом для нашей страны не очень хорошо, но для заключения таких договоров, наверное, плюс.
И.Сечин: Конечно, такой договор должен предусматривать формулу цены и быть взаимообязывающим и взаимоинтересным для нефтяников.
Д.Медведев: Чтобы там база была более или менее приемлемая. Занимайтесь.
И.Сечин: Есть, Дмитрий Анатольевич, обязательно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1777