
Указом Президента учреждены эмблема и флаг прокуратуры России


2008-10-17 15:00:00

Президент подписал Указ «Об учреждении геральдического знака – эмблемы и флага прокуратуры Российской Федерации».
Эмблема и флаг прокуратуры России являются геральдическими символами, указывающими на принадлежность к органам прокуратуры.
Эмблема помещается на флаге прокуратуры России, а также по решению Генпрокурора – на ведомственных наградах и знаках различия работников прокуратуры, документах, зданиях и сооружениях, транспортных средствах и другом имуществе прокуратуры России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1778