
Грамотная градостроительная политика государства – ключ к сохранению исторического наследия России


2008-10-17 11:00:00

Это подчеркнул Дмитрий Медведев в своём приветствии участникам и гостям Международного архитектурного фестиваля «Зодчество-2008».

«Ваш ежегодный форум, объединяющий профессионалов из многих стран мира, неизменно вызывает большой интерес и широкий общественный резонанс, – говорится в приветствии. – Ведущие архитектурные студии, проектные институты и дизайнерские бюро демонстрируют здесь свои перспективные разработки и оригинальные конструкторские решения.
Центральная тема нынешнего фестиваля – «Исторический город и новая архитектура». Ни для кого не секрет, что эпоха глобализации делает самобытное культурное достояние особенно уязвимым. На наших глазах уникальные памятники старины уничтожаются или подменяются новоделами, застраиваются природные зоны, гибнут красивейшие ландшафтные заповедники. И именно от грамотной градостроительной политики во многом зависит сохранение бесценного исторического наследия.
Рассчитываю, что ваша встреча поможет решению этих важнейших задач, послужит воплощению интересных начинаний и проектов. В целом будет способствовать сохранению исторического облика наших городов и динамичному развитию отечественной архитектурно-строительной отрасли».
На фестивале представлены работы российских и зарубежных архитекторов, дизайнеров, проектных, производственных и строительных организаций, компаний и фирм, архитектурных бюро и студий, персональных мастерских, студентов архитектурно-строительных учебных заведений. В рамках фестиваля состоится присуждение российской национальной премии в области архитектуры – «Хрустальный Дедал».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5912