
Соболезнования Президенту Кении Ухуру Кениатте


2013-09-22 19:10:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Республики Кении Ухуру Кениатте в связи с многочисленными человеческими жертвами, последовавшими в результате нападения террористов на торговый комплекс «Вестгейт» в Найроби.

Глава Российского государства подчеркнул, что Россия решительно осуждает этот террористический акт, и выразил надежду, что его организаторы и исполнители понесут заслуженное наказание.
Владимир Путин попросил передать слова поддержки и солидарности родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.
Группа вооружённых лиц ворвалась в торговый комплекс «Вестгейт» в столице Кении Найроби и открыла огонь по находившимся там людям. В результате нападения свыше 50 человек погибли, порядка 300 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19265