
Встреча с Михаилом Фрадковым и Леонидом Решетниковым


2017-01-31 11:45:00

Москва, Кремль

В.Путин: Добрый день!
Леонид Петрович, прежде всего хочу Вас поблагодарить за работу, которую Вы проделали по руководству Российским институтом стратегических исследований. За семь лет немало было сделано. Очень рассчитываю на то, что Михаил Ефимович это продолжит и не просто возглавит коллектив, который был создан и эффективно функционировал, но и сделает всё возможное (Обращаясь к М.Фрадкову.), – уверен, у Вас это получится, с учётом опыта Вашей предыдущей работы, – получится организовать работу таким образом, чтобы это было хорошим подспорьем и для Администрации Президента, и для Правительства, и для соответствующих ведомств, которые, безусловно, заинтересованы в получении своевременной, объективной, открытой информации и аналитических материалов. 
Мне бы очень хотелось, чтобы у института сложились хорошие, надёжные и стабильные отношения со средствами массовой информации, чтобы они могли опираться на добросовестную, полноценную, своевременную, качественную информацию и аналитические материалы института, который Вы сейчас возглавите.
М.Фрадков: Спасибо, Владимир Владимирович, за напутствие и за доверие, которое Вы оказываете в очередной раз и мне, и подразделениям, которыми я руковожу. 
Леонид Петрович оставляет хороший коллектив, с хорошим именем, имиджем и с наработками. Мы готовы работать и отвечать на Ваши задачи, которые Вы ставите. Задачи сложные, прямо скажем, но выполнимые при той поддержке, которую Вы оказываете, и я надеюсь, и впредь мы будем чувствовать эту поддержку и в материальном, в финансовом, и в моральном – во всех отношениях. Мы готовы работать.
Со своей стороны тоже присоединюсь к словам благодарности в адрес Решетникова Леонида Петровича. Мы вместе работали длительное время и взаимодействовали в прежних качествах. Сейчас, с учётом возможностей, которые у Леонида Петровича есть, мне кажется, и институт выиграет, и то место, где он собирается продолжать свою работу.
Л.Решетников: Владимир Владимирович, спасибо большое за внимание, которое было оказано институту. Хочу сказать, что мы все эти почти восемь лет работали как могли на осуществление и реализацию Вашей линии во внешней политике. Это было нашим краеугольным камнем – линия России, линия нашего Президента. Уверен, что коллектив, работая так все эти годы, вместе с Михаилом Ефимовичем будет так же успешно реализовывать эту линию на внешнеполитической арене своими аналитическими работами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53793