
Послание Королю Бахрейна Хамаду Бен Исе Аль Халифе


2010-01-20 16:00:00

Дмитрий Медведев направил послание Королю Бахрейна Хамаду Бен Исе Аль Халифе, в котором изложил соображения о перспективах дальнейшего развития отношений между Российской Федерацией и Королевством Бахрейн.

В послании, в частности, отмечается:
«С теплотой вспоминаю встречу с Вами в Москве в декабре 2008 года. Достигнутые тогда договорённости придали существенный импульс развитию обоюдополезного диалога, стали базой для наращивания многопланового взаимодействия.
Особое значение придаём расширению российско-бахрейнских торгово-экономических связей».
Президент России подчеркнул, что «дополнительные возможности для укрепления экономической составляющей представляет российское участие в проходящей под патронатом Короля Бахрейна первой Бахрейнской международной авиавыставке BIAS-2010».
В послании также отмечается, что, «наряду с поступательным развитием торгово-экономических связей, высокой оценки заслуживает взаимодействие наших государств на международной арене. Сегодня по‑прежнему востребованы скоординированные усилия по стабилизации положения в зоне Персидского залива. Эффективной основой для этого могла бы стать поддержанная Бахрейном российская концепция обеспечения безопасности в этом стратегически важном регионе. При этом необходимо энергично добиваться справедливого и всеобъемлющего мира на Ближнем Востоке в целом».
Д.Медведев выразил уверенность, что «конструктивные и взаимовыгодные отношения между Россией и Бахрейном будут укрепляться во всех областях на благо наших стран, в интересах мира и стабильности, равноправного межцивилизационного диалога и политического урегулирования конфликтных ситуаций».
Послание Королю Бахрейна Хамаду Бен Исе Аль Халифе вручил находящийся в Бахрейне с визитом Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Виктор Зубков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6672