
Рабочая встреча с губернатором Липецкой области Олегом Королёвым


2010-01-20 16:10:00

Липецк

В ходе встречи обсуждалась социально-экономическая обстановка в регионе, а также перспективы развития особой экономической зоны «Липецк».

* * *
Д.Медведев: Олег Петрович, мы с вами неоднократно говорили о том, как нам выходить из кризисного развития. Я имею в виду и в ходе моих общих встреч с губернатором, и в ходе личных встреч, во время совещаний.
Сегодня мы с вами находимся на территории и экономической зоны, которая создана в Липецке. При этом это уже действующая зона, на которой расположен целый набор объектов.
Хотел бы, что бы Вы мне коротко доложили не в разрезе даже объёма инвестиций, потому что мы об этом поговорим с иностранными инвесторами, вообще с инвесторами зоны (с резидентами зоны) и впоследствии поговорим на Комиссии [по модернизации и технологическому развитию экономики России], а вообще в плоскости того, что это дало обычным гражданам, которые живут в Липецке, в Липецкой области, в смысле создания новых рабочих мест.
Потому что, к сожалению, безработица затронула все наши территории. И вас в том числе тоже затронула, хотя, может быть, не так драматично, как некоторые другие наши субъекты федерации. Но создание вот таких новых промышленных кластеров ­­­­– а это именно так, мы находимся здесь – создаёт возможности по новым рабочим местам, которые абсолютно не лишни в любой ситуации, тем более когда это современные рабочие места, а уж в период кризисного развития в особенности. Вот об этом кратко мне расскажите.
О.Королёв: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Когда Вы говорите о выходе из кризиса, то лучшего пути по выходу из него, чем курс модернизации, который Вы заявили для России, нет. Нельзя выходить из кризиса просто латая старые дыры. Выходить нужно так, как Вы потребовали от России, – модернизационным путём. И особые экономические зоны находятся, с моей точки зрения, в голове того прекрасного локомотива, который называется модернизация.
Особые экономические зоны создали замечательный инвестиционный режим. Уже сегодня можно доложить о том, что на этих 1024 гектарах [территории особой экономической зоны] располагаются уже 17 резидентов, заявлены 58 млрд инвестиций, что соответствует двум годовым бюджетам области. Интерес инвесторов к особой экономической зоне, к перспективам развития России в целом благодаря хорошему инвестиционному климату таков, что мы ставим вопрос об увеличении площади особой экономической зоны в два раза. Это даст области более 40 тысяч новых рабочих мест, высокооплачиваемых, современных, технологичных. Это создаст модернизационный рывок – например, как через нанопродукты. Мы говорим не просто о нанотехнологиях, здесь будут производится нанопродукты – ­ совершенно новые фармацевтические препараты отечественной разработки.
Д.Медведев: Здесь будет фармацевтическая продукция?
О.Королёв: Да. Об этом будет доложено дополнительно. Одним словом, та зона, где мы находимся сейчас, образно – это два новолипецких металлургических комбината и по налоговым платежам.
Д. Медведев: То есть, иными словами, в случае окончательного заполнения зоны резидентами, открытия производства здесь будет трудиться практически два новолипецких комбината по количеству рабочих мест?
О.Королёв: Совершенно верно. И, если позволите, ещё один показатель. После окончательного ввода этой зоны, на что нам понадобится не более четырёх лет, Липецкая область по производительности труда выйдет на средний европейский уровень. Это будет прекрасно.
Д.Медведев: Мы все будем на это рассчитывать. Тем более что, как Вы правильно сказали, закругляя этот разговор, деньги у них [инвесторов] есть, пусть они инвестируют.
О.Королёв: А они кому верят –­­ вкладывают, денег много.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6673