
Дмитрий Медведев ознакомился с деятельностью особой экономической зоны «Липецк»


2010-01-20 16:30:00

Липецк

Присутствие инвесторов в особой экономической зоне (ОЭЗ) в Липецке – это свидетельство развития российской экономики. Об этом Президент заявил на встрече с руководителями компаний-резидентов ОЭЗ «Липецк».

Президент поблагодарил инвесторов за то, что они решили развернуть производство в ОЭЗ «Липецк», в результате чего будет создано порядка 28 тысяч рабочих мест.
Глава государства также посетил Новолипецкий металлургический комбинат и завод по производству металлической проволоки и металлокорда «Бекарт Липецк».
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мне доставляет большое удовольствие встретиться с вами здесь и поговорить о том, как происходит развитие в особой экономической зоне «Липецк».
Но, конечно, не буду скрывать, ваше присутствие для нас в этой зоне – это важный сигнал, сигнал того, что российская экономика развивается, это сигнал для других инвесторов и показатель того, что даже в период кризисного развития мировой финансовой системы инвестиции могут осуществляться и они могут приносить доходы. И, несмотря на то, что все мы сегодня оцениваем риски соответствующего инвестирования, тем не менее такие инвестиции могут быть эффективны.
Главное, что является целью нашей сегодняшней встречи, – это то, чтобы вы рассказали о тех решениях, которые вы принимали, и, может быть, о тех трудностях, которые у вас существуют. В этом я вижу цель коммуникации между властью и бизнесом, а тем более в таком специальном месте, как особая экономическая зона.
Я знаю, что вы регулярно обсуждаете эти вопросы, вопросы принятия государственных решений. Могу сказать, что мы сохраняем ту нормативно-правовую базу, которая была создана для осуществления бизнеса в особых экономических зонах. Эта база, эта нормативная основа гарантирует минимизацию рисков для инвесторов. Мы, конечно, будем стараться сокращать те административные барьеры, которые в Российской Федерации ещё весьма и весьма высоки и которые у нас вызывают самые отрицательные эмоции.
Кроме того, конечно, рано или поздно нам придётся говорить о налоговых и таможенных преференциях, о том, в каком направлении развивать политику в этой сфере. Я думаю, что у вас есть свои представления об этом. Я надеюсь, что у вас уже есть и собственный опыт того, как применяются соответствующие законодательные процедуры в нашей стране.
Я надеюсь также, что тот режим, который создан на территории особой экономической зоны «Липецк», хотя бы в определённом смысле является показательным и позволяет снизить и административные издержки, и работать по принципу «одного окна», чего, к сожалению, у нас в других местах пока нет.
Мне и губернатор, и в ходе моей ознакомительной экскурсии по ряду объектов зоны рассказали о том, что сейчас происходит. Конечно, те цифры, которые сегодня заявлены, – это хорошие цифры. 57 миллиардов рублей – потенциальный объём инвестиций, которые могут быть осуществлены на территории зоны, это практически 2 миллиарда долларов. Это, в общем, для начала работы, по‑моему, очень неплохо.
В то же время значительное число рабочих мест возникает в результате создания новых производств на территории зоны. Это тоже очень важно, особенно в период кризиса, поэтому для нас вот эти два показателя являются ключевыми.
В конце декабря были внесены изменения в Федеральный закон «Об особых экономических зонах», я соответствующий закон подписал, это было 25 декабря сделано. В частности, снижен минимальный инвестиционный порог для получения статуса резидента в промышленно-производственных и портовых особых экономических зонах с 10 миллионов евро и 100 миллионов евро до 3 миллионов евро и 10 миллионов евро соответственно. Это позволяет, как мне представляется, расширить спектр возможных инвесторов, хотя, в общем, наверное, это не снимает целого ряда других проблем. Расширен также перечень видов деятельности: теперь в технико-внедренческих зонах разрешено серийное производство наукоёмкой продукции (чего достаточно долго добивались), в портовых зонах – строительство морских, речных и воздушных судов. И мы перераспределили полномочия между центром и регионами, а также акционерным обществом «Особые экономические зоны» и управляющими компаниями. В общем, это те новеллы, с которыми Вы можете ознакомиться, если пока с ними ещё не знакомы. Надеюсь, что это улучшит общее положение правового режима экономических зон, которые действуют в нашей стране.
Пока, как мне представляется, особая экономическая зона «Липецк» развивается успешно: уже 17 резидентов, насколько я понимаю. Объём инвестиций я назвал. У меня тут в справке написано: создано 1300 рабочих мест, но на самом деле, как я понимаю, рабочих мест, судя по докладу губернатора, в конечном счёте будет создано очень значительное количество. Практически 28 тысяч рабочих мест – это, конечно, очень и очень важно для нашей страны, очень важно для Липецкой области.
Я хотел бы вас поблагодарить за то, что вы приняли решение об инвестировании, за то, что вы создаёте и создали уже своё производство здесь. Я рассчитываю на то, что вместе мы сможем справиться и с текущими трудностями, и создать оптимальный режим взаимодействия между государством и бизнесом на территории особой экономической зоны, которая расположена здесь, в Липецке, и в других местах нашей большой страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6675