
Соболезнования в связи с кончиной Муслима Магомаева


2008-10-25 12:00:00

Глава государства передал искренние слова соболезнования его супруге Тамаре Синявской, родными и близким, всем почитателям таланта артиста.

«Примите мои глубокие соболезнования по случаю постигшей Вас невосполнимой утраты, – говорится в телеграмме Президента России. – Ушёл из жизни выдающийся певец, человек бесконечно преданный искусству. Муслим Магомаев был уникальным явлением нашей культуры, настоящим кумиром нескольких поколений. Его неповторимый голос, богатый репертуар классических произведений и эстрадных песен, огромное обаяние покорили сердца миллионов людей в нашей стране и за рубежом. И он навсегда останется в нашей памяти блестящим исполнителем, необыкновенно талантливой и яркой личностью».
Прославленный певец скончался в Москве на 67-м году жизни после тяжелой болезни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1846