
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2008-10-25 14:00:00

Московская область, Барвиха

Обсуждались перспективы развития торгово-экономических и гуманитарных связей, реализация инвестиционных проектов, ситуация вокруг цен на энергоносители, а также ряд вопросов в рамках подготовки к заседанию Высшего Госсовета Союзного государства России и Белоруссии по итогам 2008 года.
Д.Медведев и А.Лукашенко отдельно обсудили совместную позицию в отношении мер по преодолению глобального финансового кризиса, в частности действия России и Белоруссии с целью снижения негативных влияний на экономики двух стран.
***
Д.Медведев: Уважаемый Александр Григорьевич!
Мы с Вами в очередной раз встречаемся – это, конечно, хороший признак: держим руку на пульсе, обсуждаем все актуальные темы российско-белорусских отношений, наших союзнических отношений и основные проблемы, которые сейчас волнуют весь мир.
Думаю, в ходе нашей рабочей встречи мы обсудим ряд важных вопросов, в частности подготовку к Высшему Госсовету России и Белоруссии, который должен состояться по итогам года. Поговорим о развитии торгово-экономических связей, инвестиционных проектов, безусловно, поговорим о социальных вопросах.
И, на мой взгляд, сегодня было бы естественно обсудить ситуацию, которая сложилась на финансовых рынках, потому что, Вы знаете, 15 ноября принято решение собрать саммит «двадцатки» в Америке и поговорить о том, как дальше развивать архитектуру международных финансово-экономических отношений.
Мне бы хотелось, чтобы с нашими ближайшими партнёрами, с такими государствами, как Белоруссия, мы обязательно обсудили совместную позицию по этому поводу. Считаю это крайне важным для развития наших двусторонних отношений.
А.Лукашенко: Благодарю Вас, Дмитрий Анатольевич!
Мы с Вами – хочу напомнить всем, кто здесь присутствует, – ещё в Бресте договорились о том, что такой порядок встреч будет, и мы обязательно встретимся до Высшего Государственного совета для того, чтобы ещё раз определить направления движения. Поэтому мы с Вами определились ещё раньше, и в каком направлении нам двигаться, и порядок наших встреч.
Так что очень важно, что мы обсудим и проблемы, которые возникают в связи с кризисом. Надо сказать, что мы как в воду смотрели, что нам надо будет встретиться в это время. И, конечно, текущие вопросы для нас очень важны, особенно те важные проблемы, которые происходят в мире.
Думаю, нам очень важно дать позитивные сигналы и в наших отношениях (мы с Вами в Бресте обсуждали эту проблему), и в том ключе, как Вы высказывались, мы несколько раз и в Правительстве, и у меня проводили совещания, подходили к этим вопросам. Нам кажется, что это было бы очень правильное направление сотрудничества: нас бы люди поняли и в Белоруссии, и в России. Поэтому это очень важное направление. Думаю, по результатам нам будет что сказать даже после этой встречи.
Обсудим также ряд текущих проблем, которые возникают и в экономике, и в финансах России и Белоруссии. Нам очень важно Ваше видение, потому что мы очень привязаны к России с точки зрения экономики и финансовой системы. Вы знаете, что почти половина золотовалютных резервов Белоруссии – в российских рублях.
Мы за последние два года осознанно перешли на российскую валюту, отказавшись от доллара, когда нас начали прессинговать по всем направлениям. Поэтому думаю, что нам очень важен ваш опыт, Ваш совет – в каком направлении нам двигаться. И ряд текущих вопросов, думаю, мы тоже обсудим, чтобы их не оставлять.
Спасибо за то, что Вы отреагировали на мою просьбу встретиться. Спасибо за то, что нашли время в свой в выходной день, потому что у Вас график напряженный.
Д.Медведев: У нас нет выходных, Александр Григорьевич.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1850