
Соболезнования Президенту и Премьер-министру Исламской Республики Пакистан


2016-03-28 10:40:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Мамнуну Хуссейну и Премьер-министру страны Навазу Шарифу в связи с трагедией в городе Лахор, унёсшей жизни десятков ни в чём не повинных людей, большинство из которых – дети и женщины.

Глава Российского государства подчеркнул, что это злодеяние стало ещё одним свидетельством варварской, бесчеловечной сущности терроризма, который не щадит никого ради достижения своих преступных целей. 
Российская сторона поддерживает усилия властей Пакистана по борьбе с террористической угрозой и заинтересована в дальнейшем наращивании международного взаимодействия в антитеррористической сфере как на региональном, так и на глобальном уровне, – отметил В.Путин. 
Президент России выразил уверенность, что заказчики и исполнители теракта понесут заслуженную кару, и передал соболезнования семьям погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51575