
Встреча с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым


2016-03-28 14:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Евгений Владимирович, начнём с традиционных вопросов социально-экономического положения в области.
Е.Куйвашев: Уважаемый Владимир Владимирович, по итогам 2015 года выявляется стабильная ситуация в ведущих секторах экономики Свердловской области. Сегодня уже можно сказать, что Свердловская область адаптировалась к новым экономическим условиям и, самое главное, сохраняет потенциал роста. 
По рангу Свердловская область среди субъектов Российской Федерации: мы стабильно входим в десятку по многим главным макроэкономическим показателям. Валовой региональный продукт был увеличен до 1 триллиона 811 миллиардов рублей. 
В.Путин: Рост на сколько процентов?
Е.Куйвашев: Это 13,6 процента по итогам 2015 года. В январе 2016 года мы отмечаем рост почти на 1,3 процента к предыдущему периоду. 
Что касается индекса промышленного производства [ИПП], есть некоторое замедление, но мы проанализировали два месяца 2016 года: рост составил почти 26 процентов. По ИПП это очень хороший показатель, который сегодня мы берём за основу расчёта нашей бюджетной политики. 
Правительство Свердловской области совместно с Правительством Российской Федерации разработало комплекс мер, направленных на стимулирование экономического роста, и по итогам 2015 года мы заявили 111 проектов. 
Из Фонда развития промышленности мы получили реальную поддержку – три миллиарда рублей. Эти деньги идут на реализацию проектов по импортозамещению, и уже в краткосрочной перспективе они будут реализованы. 
Мне кажется, практика, которую Вы внедрили, именно такого точечного вмешательства, инъекций в конкретные проекты даст серьёзный эффект развитию, и внутрирегиональной, и межрегиональной, страновой кооперации. 
Мы достаточно неплохо работаем в области сельского хозяйства – почти один процент. Казалось бы, у нас промышленная область, но мы стабильно занимаем ведущее место в стране по приросту надоев молока. Сегодня достигли уровня объёма производства продукции 75 миллиардов рублей. 
Несколько слов о наиболее значимых инвестиционных проектах, которые мы реализовали в 2015 году и продолжаем реализовывать в 2016 году. С Вашей помощью в 2015 году мы запустили 4-й блок Белоярской АЭС – БН-800 на быстрых нейтронах, общий объём инвестиций составил 142 миллиарда рублей. 
СУБР (Североуральский бокситовый рудник) – это самая глубокая шахта по добыче бокситов, уже ввели первую очередь. Мы полностью обеспечили всю алюминиевую промышленность на 25 лет вперёд необходимыми бокситами, и в 2016 году ещё были дополнительные инвестиции семь миллиардов рублей. 
Ввод цеха холодного проката алюминиевого производства на КУМЗе (Каменск-Уральский металлургический завод) – 45 миллиардов рублей. Это существенным образом поможет нашей авиапромышленности, поможет тем, кто использует сегодня алюминиевый прокат, по всем стандартам использовать этот прокат и в авиастроении, и в высокотехнологичном строении. 
Северский трубный завод, что очень интересно, без остановки завершил реконструкцию, и общий объём инвестиций – 17,3 миллиарда рублей. 
Рекордный за всю историю (мы думали, что в 2014 году будет рекорд по вводу жилья, но в 2015 году мы его побили) общий объём ввода жилья, который составил 2 миллиона 483 тысячи квадратных метров.
В.Путин: Надо помогать гражданам покупать это жильё.
Е.Куйвашев: В 2015 году были приняты меры по сохранению учётной ставки, и есть результат увеличения спроса. Жильё покупается, правда не по всем сегментам мы это наблюдаем. Приобретение жилья носит сезонный характер, но в целом это жильё эконом-класса. 
И мы первые в стране приняли участие в утверждённой Вами программе «Жильё для российской семьи», где квадратный метр не превышает 35 тысяч рублей. В городе Каменск-Уральский мы вошли в программу и сдали первый дом – почти все квартиры раскуплены. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51578