
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2016-03-28 13:30:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Подробно обсуждена сирийская проблематика, прежде всего в связи с успешными действиями армии САР, которая при поддержке российских ВКС вытеснила экстремистов ИГИЛ из сокровищницы мировой культуры – города Пальмиры. Отмечено, что произошло по‑настоящему знаковое событие, в том числе в контексте дальнейшей борьбы с террористическими группировками в Сирии. 
Президенты также обменялись мнениями по актуальным вопросам двусторонней повестки дня. Условлено об активизации контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51577