
Встреча с главой компании «Роснефть» Игорем Сечиным


2016-03-28 15:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом, председателем правления компании «Роснефть» Игорем Сечиным. Обсуждались итоги работы нефтегазовой корпорации за 2015 год и планы на перспективу. 

В.Путин: Игорь Иванович, «Роснефть» – одна из наших крупнейших компаний вообще и с госучастием тем более. Поэтому нам небезразлично, как она работает – крупнейший налогоплательщик в российский бюджет. Сейчас уже фактически конец марта. Вы наверняка уже подвели итоги работы за прошлый год. Давайте с этого начнём.
И.Сечин: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович. 
Действительно, в условиях кризиса на мировых рынках, связанного с падением цен на углеводороды, ситуация в предыдущие годы развивалась достаточно непросто. Но я с удовлетворением могу Вам доложить, что компания справилась с нестабильностью рынка. 
В скором времени будет готова публичная отчётность по деятельности компании, как Вы правильно сказали. Сейчас могу сказать, что в прошлом году нам удалось даже немного нарастить добычу углеводородов, она выросла на 1 процент, и за прошлый год мы отчитаемся о добыче 254 миллионов тонн жидких углеводородов. 
Что нам пришлось сделать для этого: нам удалось поднять эксплуатационное бурение на 30 процентов в прошлом году с учётом того, что в позапрошлом, 2014 году был ряд сдерживающих факторов; нам удалось преодолеть дефицит бурового сервиса, нарастить собственный буровой сервис, и результатом стало увеличение эксплуатационного бурения в прошлом году на 30 процентов.
В.Путин: Вы кого привлекали и привлекаете – «Шлюмберже»?
И.Сечин: Владимир Владимирович, у нас 56 процентов бурового сервиса исполняется компанией «Роснефть», нашими подразделениями. Остальной подряд делится на рынке в основном между российскими производителями: это «Эриэлл» и другие крупные компании. 
В.Путин: Очень хорошо.
И.Сечин: Это позволяет нам сохранить собственный сервис на рынке и воспользоваться в том числе сложившейся конъюнктурой, которая позволяет нам сейчас более эффективно привлекать на подряды коллег по буровому сервису. Кроме того, компания за прошлый год переработала порядка 96,7 миллиона тонн нефти на собственных нефтеперерабатывающих мощностях.
В.Путин: И в России, и за рубежом.
И.Сечин: И в России, и за рубежом. В России – 84 миллиона тонн, чуть больше 12 миллионов тонн – за рубежом. 
Коэффициент замещения запасов составил 168 процентов. С этой точки зрения мы успешно проводили геологоразведку. Закончили в основном переход на производство нефтепродуктов «Евро-5», то есть не в основном, а перешли уже на всех предприятиях на производство продуктов высшей категории. 
Хотел бы также сказать, Владимир Владимирович, что наработанные активы, наработанный опыт позволяют нам в этом году увеличить инвестпрограмму. В текущем году она будет больше примерно на 30 процентов по отношению к прошлому и составит около триллиона рублей. 
Это создаст дополнительные рабочие места, возможность развития, в основном на месторождениях Восточной Сибири, которые мы планируем вводить через два-три года, когда рынок стабилизируется. 
В.Путин: Это годовой объём инвестиций – триллион?
И.Сечин: Годовой. В 2015 году он был порядка 660 миллиардов, в текущем году он достигнет около триллиона.
В.Путин: Очень хорошо.
И.Сечин: Мы понимаем свою ответственность, Владимир Владимирович, и за поставки нефтепродуктов на внутренний рынок, и за обеспечение экспортных доходов государства. В прошлом году в целях стабилизации валютного рынка страны продали через систему ЦБ около 45 миллиардов долларов. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51579