
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-03-28 17:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась позитивная динамика в продолжающейся борьбе с террористическими группами и организациями в Сирии, которую ведут вооружённые силы этой страны при поддержке ВКС России. Отмечена важность освобождения сирийцами Пальмиры от боевиков ИГИЛ. 
Президент также ознакомил членов Совбеза с результатами своих недавних контактов с госсекретарем США Джоном Керри и главой МИД Германии Франком-Вальтером Штайнмайером.
Кроме того, затрагивались отдельные вопросы социально-экономической и внутренний повестки.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности, полномочный представитель России в Контактной группе по урегулированию ситуации на востоке Украины Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51582