
Президент внес на ратификацию в Госдуму Протокол к соглашению о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств СНГ


2002-05-11 00:00:00

Протокол подписан в Минске 1 июня 2001 года.
Документ направлен на обеспечение при разрешении споров равных возможностей для судебной защиты прав и законных интересов хозяйствующих субъектов, находящихся на территории различных государств СНГ.
Официальным представителем Президента России при рассмотрении вопроса о ратификации Протокола палатами Федерального Собрания назначен первый заместитель Министра иностранных дел России Вячеслав Трубников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43083