
Владимир Путин поздравил эстрадного певца, солиста группы «Любэ», народного артиста Российской Федерации Николая Расторгуева с 50-летием


2007-02-21 16:50:32

В поздравлении, в частности, говорится:
«Бессменный солист популярной группы «Любэ», обладающий неповторимой энергетикой, Вы снискали высокое профессиональное признание и любовь публики. Ваши песни связаны с лучшими традициями национальной музыкальной культуры, они отличаются неподдельной искренностью и глубиной, несут мощный патриотический заряд, так необходимый сегодня людям.
Вместе с Вашими многочисленными поклонниками надеюсь, что Вы вновь порадуете нас новыми, интересными работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37231