
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку РФ, лауреата Государственной премии РСФСР Веру Алентову с днем рождения


2007-02-21 16:40:42

В поздравлении, в частности, говорится: 
«В день Вашего юбилея примите мои самые теплые поздравления.
Вам, замечательной и многогранной актрисе, обладающей глубоким талантом и яркой индивидуальностью, подвластно все – и пронзительные трагические роли, и искрометные юмористические, и запоминающиеся характерные. И потому Вы по праву пользуетесь искренней любовью зрительской аудитории».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37232