
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал Указ «О дополнительных мерах по нормализации расчетов с Пенсионным фондом Российской Федерации»


2000-01-29 00:00:00

Для погашения задолженности организаций перед Пенсионным фондом, своевременной выплаты государственных пенсий и впредь до принятия соответствующего федерального закона и. о. главы государства, в частности, разрешил Пенсионному фонду на основании соглашений, заключаемых с плательщиками страховых взносов, при условии своевременной уплаты ими текущих страховых взносов в полном объеме предоставлять плательщикам в 2000 году рассрочки на один год для погашения задолженности по страховым взносам и начисленным пеням, образовавшейся не позднее 1 января 2000г., с учетом их финансового состояния. 
Пенсионному фонду разрешается на основании заключаемых с банками соглашений предоставлять им в 2000г. рассрочки для погашения задолженности по страховым взносам плательщиков, образовавшейся на 1 января 1999г. в связи с неисполнением банками поручений по перечислению страховых взносов, на условиях, устанавливаемых Правительством. 
Кабинету министров до 15 февраля 2000г. предлагается внести в Госдуму предложения о внесении изменений и дополнений в проект федерального закона «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2000 год», предусмотрев увеличение доходной части бюджета фонда в результате реализации мер, предусмотренных указом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38043