
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал Указ «О мерах по улучшению условий проживания престарелых и инвалидов в государственных и муниципальных стационарных учреждениях социального обслуживания населения»


2000-01-29 00:00:00

Владимир Путин поддержал предложение Правительства о направлении в 2000 году Пенсионным фондом полученных в результате осуществления дополнительных мер по нормализации расчетов с Пенсионным фондом средств в размере до 3 млрд рублей на финансирование расходов, необходимых для улучшения условий проживания престарелых и инвалидов в государственных и муниципальных стационарных учреждениях социального обслуживания населения, при условии обеспечения в полном объеме финансирования выплаты государственных пенсий, отмечается в подписанном исполняющим обязанности главы государства документе.
Правительству поручено утвердить до 15 февраля 2000г. порядок направления, расходования и контроля выделенных средств и направить до 5 февраля 2000 г. в Госдуму предложения о внесении в проект федерального закона «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2000 год» изменений и дополнений, касающихся реализации положений подписанного Указа. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38042