
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил поздравительную телеграмму жителям Тверской области по случаю 65-летия со дня образования региона


2000-01-29 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Тверской край – один из самых древних и красивейших в России. Здесь берет начало великая русская река Волга и расположен живописный Селигер. С верхневолжской землей связаны славные страницы отечественной истории и имена людей, прославивших ее.
Сегодня Тверская область – крупнейший регион Центральной России, обладающий мощным промышленным и сельскохозяйственным потенциалом.
Верю, что успешное проведение реформ позволит полнее реализовать богатейшие ресурсы вашего края.
Желаю прекрасной Тверской земле процветания, а ее жителям – крепкого здоровья, благополучия и удачи во всех делах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38041