
Владимир Путин поздравил с 75-летием народного артиста РСФСР Игоря Дмитриева


2002-05-29 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к блестящей плеяде актеров, без которых трудно представить современное отечественное театральное и киноискусство. У Вас нет «проходных» ролей. Все фильмы и спектакли с Вашим участием – всегда событие. Их с нетерпением ждут многочисленные поклонники Вашего творчества, ценящие мастерство, интеллигентность и удивительное обаяние».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27035