
В московском Кремле состоялась встреча на высшем уровне Россия – Европейский союз


2002-05-29 17:15:55

В работе международного форума принимали участие Президент России Владимир Путин, премьер-министр председательствующей в ЕС Испании Хосе Мария Аснар, глава Еврокомиссии Романо Проди, Генеральный секретарь/Высокий представитель ЕС по вопросам внешней политики и политики безопасности Хавьер Солана, члены делегаций России и Евросоюза.
Участники саммита обсудили актуальные аспекты российско-еэсовского сотрудничества в политической, торгово-экономической, энергетической, правоохранительной, научной и гуманитарной сферах, а также в области безопасности; международную и региональную обстановку; ситуацию в «горячих» точках.
В ходе дискуссии по вопросу о предстоящем расширении Европейского союза глава Российского государства обратил особое внимание представителей Еврокомиссии на необходимость безотлагательного решения проблемы жизнеобеспечения Калининградской области и выработки условий безвизового режима транзита людей и грузов между эксклавом и остальной частью Российской Федерации. Владимир Путин с сожалением констатировал, что пока все российские предложения по урегулированию калининградского вопроса не находят понимания в Брюсселе, и выразил надежду на скорое достижение компромисса.
Стороны договорились продолжить консультации по калининградской тематике с целью достижения взаимоприемлемых решений, что, по мнению российских и европейских дипломатов, будет иметь ключевое значение для развития стратегического партнерства между Россией и Евросоюзом и для укрепления атмосферы добрососедства и взаимопонимания.
По итогам встречи на высшем уровне принято пять совместных заявлений. Первое из них касается отношений России и Европейского союза в целом, четыре других – по конкретным направлениям диалога: о дальнейших практических шагах по развитию политического диалога и сотрудничества по регулированию кризисов и вопросам безопасности; по энергодиалогу; по Ближнему Востоку и по ситуации в индийско-пакистанских отношениях.
Владимир Путин, Хосе Мария Аснар, Романо Проди и Хавьер Солана также дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27036