
Владимир Путин провел встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-05-29 18:50:23

Москва, Кремль

На встрече обсуждалась текущая экономическая ситуация в России. В частности, было рассмотрено положение дел в перерабатывающей промышленности, а также затронуты основные принципы тарифной политики в сфере естественных монополий на следующий год.
Михаил Касьянов информировал Президента о вопросах, которые будут рассматриваться 30 мая на заседании глав правительств стран – участниц СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43126