
Владимир Путин провел телефонный разговор с Президентом Туркменистана Сапармуратом Ниязовым


2002-09-23 15:25:34

Главы государств обсудили итоги состоявшегося 19 сентября в Ашхабаде первого заседания двусторонней Межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству. С обеих сторон была дана высокая оценка работе комиссии как знаковому событию в двусторонних отношениях.
Владимир Путин и Сапармурат Ниязов обсудили в этой связи конкретные проекты российско-туркменистанского взаимодействия, прежде всего в топливно-энергетическом комплексе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27428