
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Азербайджана Гейдара Алиева


2002-09-23 15:35:17

Москва, Кремль

Главы государств обсудили перспективы дальнейшего развития российско-азербайджанского взаимодействия в экономической, культурной, научной и образовательной областях. Особое внимание было уделено вопросам освоения и защиты ресурсов Каспийского моря.
Лидеры двух стран рассмотрели ход подготовки к октябрьскому саммиту глав СНГ в Кишиневе, проблемы борьбы с международным терроризмом, ситуацию на Кавказе, другие аспекты двусторонних отношений и международного сотрудничества.
По итогам переговоров президенты России и Азербайджана подписали двустороннее соглашение о разграничении сопредельных участков дна Каспийского моря.
В соответствии с соглашением морское дно и его недра разграничиваются Россией и Азербайджаном по срединной линии, проводимой с учетом равноудаленности точек и модифицированной по договоренности сторон, а также с учетом общепризнанных принципов международного права и сложившейся на Каспии практики. Документом особо оговорено, что стороны осуществляют свои суверенные права в отношении минеральных ресурсов и другой правомерной хозяйственно-экономической деятельности, связанной с недропользованием на дне, в пределах своих донных секторов до линии разграничения.
В присутствии Владимира Путина и Гейдара Алиева министры России и Азербайджана также подписали ряд межправительственных соглашений.
На пресс-конференции Президент России заявил, что применение формулы «делим дно – вода общая» и принципа поэтапности приведет в конечном итоге к взаимовыгодному решению проблемы статуса Каспийского моря с учетом интересов всех прибрежных государств.
Владимир Путин выразил удовлетворение интенсивным развитием российско-азербайджанского сотрудничества в различных областях, подчеркнув, что в двусторонних отношениях практически не осталось проблем, которые трудно разрешить. Глава Российского государства убежден, что дух высокого доверия поможет урегулировать все остальные спорные вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27429