
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-09-23 12:25:13

Москва, Кремль

Президент поручил главе МЧС Сергею Шойгу в ближайшее время вылететь в район бедствия в Северную Осетию, где 20 сентября сошел ледник Колка. На месте Министр должен осмотреть место трагедии, а затем доложить, что необходимо сделать, чтобы помочь республике и проживающим в ней гражданам.
В результате стихии пять населенных пунктов оказались блокированы, около ста человек эвакуированы из зоны бедствия. Полностью разрушены базы отдыха Северо-Осетинского университета, Министерства юстиции, а также трехэтажный нежилой корпус санатория «Кармадон». Сошедший ледник уничтожил 1,5 километра линий электропередачи, строящуюся ветку газопровода, скважины водозабора минеральных источников. Точное число жертв трагедии устанавливается, спасатели обнаружили только шесть тел погибших. Не удается обнаружить съемочную группу режиссера Сергея Бодрова-младшего.
На совещании также обсуждались другие аспекты внутренней политики. Владимир Путин призвал министров к активной работе с депутатами по проекту бюджета-2003, первое чтение по которому состоится в нижней палате Федерального Собрания 25 сентября.
Глава государства просил членов кабинета министров уделить особое внимание ситуации на зерновом рынке. Президент отметил, что недавно обсуждал с губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым проблему перепроизводства зерна, и тогда руководитель региона просил его о содействии в урегулировании этого вопроса.
Участники совещания рассмотрели тематику предстоящего заседания президиума Госсовета, посвященного борьбе с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков. Сформулировать предложения по данной проблеме Владимир Путин поручил главе МВД Борису Грызлову.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30152