
Соболезнования родным и близким Петра Дейнекина


2017-08-20 11:40:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким бывшего Главнокомандующего Военно-воздушными силами СССР и России Петра Дейнекина в связи с его кончиной.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Генерал армии Дейнекин был выдающимся военачальником, опытнейшим и мужественным лётчиком. Его высочайший профессионализм и преданность делу были востребованы на самых ответственных и сложных участках работы. Пётр Степанович всегда с честью справлялся с поставленными задачами, был примером для коллег и подчинённых.
Таким он останется в памяти близких, друзей, сослуживцев – всех, кто знал этого замечательного человека и настоящего патриота».
Советский и российский военачальник, Главнокомандующий ВВС СССР и России, генерал армии, Герой России, кавалер более 20 советских, российских и иностранных орденов, доктор военных наук, профессор Пётр Степанович Дейнекин скончался от сердечного приступа на 80-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55373