
Алексей Гордеев назначен временно исполняющим обязанности губернатора Воронежской области


2014-03-07 13:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности губернатора Воронежской области».

Полный текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Губернатора Воронежской области Гордеева А.В., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1.Назначить Гордеева Алексея Васильевича временно исполняющим обязанности губернатора Воронежской области до вступления в должность лица, избранного губернатором Воронежской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20397