
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2014-03-07 03:30:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Было продолжено обсуждение острой ситуации, сложившейся на Украине. В ходе дискуссии выявились различия в подходах и оценках причин возникновения нынешнего кризиса и текущего положения дел.
Владимир Путин, в частности, отметил, что пришедшее в результате антиконституционного переворота, не обладающее общенациональным мандатом нынешнее украинское руководство навязывает Восточным и Юго-Восточным регионам и Крыму абсолютно нелегитимные решения. Россия не может игнорировать обращённые к ней в этой связи призывы о помощи и действует адекватно, в полном соответствии с нормами международного права.
Президент России акцентировал первостепенную важность российско-американских отношений для обеспечения стабильности и безопасности в мире. Эти отношения не должны приноситься в жертву разногласиям по отдельным, пусть и весьма значимым, международным проблемам.
Руководители двух стран условились, что главы внешнеполитических ведомств Сергей Лавров и Джон Керри продолжат интенсивные контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20395