
Встреча со сборной командой России по следж-хоккею


2014-03-07 19:30:00

Сочи

Владимир Путин встретился с членами сборной команды России по следж-хоккею.

По просьбе главы государства спортсмены рассказали, кого считают своими основными соперниками, о правилах следж-хоккея и отличиях от традиционного хоккея на льду. Хоккеисты также поблагодарили Президента за поддержку следж-хоккея и хорошую организацию размещения в Сочи.
В завершение встречи Владимиру Путину подарили клюшку для следж-хоккея. Президент по просьбе спортсменов поставил свою подпись на знамени Паралимпийской сборной по следж-хоккею.
Во встрече также приняли участие Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Козак и Министр спорта Виталий Мутко.
Следж-хоккей – паралимпийская версия хоккея на льду. Сборная России по следж-хоккею в составе 17 человек впервые примет участие в Паралимпиаде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20401