
Открытие XI Паралимпийских зимних игр


2014-03-07 22:00:00

Сочи, стадион «Фишт»

Владимир Путин дал старт XI Паралимпийским зимним играм.

С приветственными речами к участникам и гостям церемонии обратились глава Оргкомитета «Сочи-2014» Дмитрий Чернышенко и президент Международного паралимпийского комитета Филип Крейвен.
XI Паралимпийские зимние игры пройдут в Сочи с 7 по 16 марта. В них примут участие более 1600 спортсменов и членов команд из 45 стран мира, будут разыграны 72 комплекта медалей. Россияне впервые выступят во всех пяти видах программы. В составе сборной России 69 спортсменов: 32 – по лыжным гонкам и биатлону, 12 – по горным лыжам, три – по парасноуборду, пять – по кёрлингу на колясках и 17 – по следж-хоккею.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20403