
Встреча с членами Международного паралимпийского комитета


2014-03-07 20:00:00

Сочи

Перед началом Паралимпиады в Сочи состоялась встреча Владимира Путина с членами правления и почётного совета Международного паралимпийского комитета.

В.Путин: Уважаемые дамы и господа, дорогие друзья!
Я очень рад приветствовать Вас в России, в гостеприимном Сочи, где сегодня открываются XI Паралимпийские игры.
Наша страна впервые принимает эти престижные соревнования, и, конечно, я надеюсь, вы это уже видели, мы постарались сделать всё, что от нас зависит, для того, чтобы создать для вас и для спортсменов должную обстановку.
Хочу подчеркнуть особую роль в подготовке Паралимпиады Международного паралимпийского комитета и поблагодарить его главу – сэра Филипа Крейвена, всех кураторов и участников нашего общего паралимпийского проекта за активную совместную работу и за содействие.
Мы ценим те добрые отношения и полное взаимопонимание, которые сложились у нас с вами за годы совместной работы, и, конечно, рассчитываем на то, что это станет хорошей, прочной основой для нашей совместной деятельности в будущем.
Исходим из того, что наследие Паралимпиады в России, в Сочи будет способствовать развитию паралимпийского движения в целом и, конечно, поможет привлечь к спорту, к активной интеграции в жизнь общества многих людей с ограниченными возможностями здоровья.
Большой Сочи полностью готов принять Игры. И благодаря нашим общим усилиям он стал достойным примером реализации принципов безбарьерной среды, задал новые стандарты городского планирования, в которых учтены все нужды людей с ограниченными возможностями здоровья.
Мы с президентом [Международного паралимпийского комитета] только что смотрели некоторые объекты. Он говорит: «Да, здесь хорошо, но у вас ещё очень большая работа предстоит по всей стране». Должен сказать, что так оно и есть: по всей стране нам ещё очень-очень много нужно сделать. Безусловно, Паралимпиада даст мощный стимул и развитию адаптивного спорта в нашей стране, прежде всего среди молодёжи.
Повышенное внимание, которое государство уделяет этому направлению, уже начинает приносить свои плоды, свои результаты: число людей, которые регулярно занимаются спортом, физической культурой, постоянно растёт. И пример мужественных паралимпийцев станет для них очень серьёзным, сильным дополнительным стимулом.
Я не сомневаюсь, что Паралимпиада в Сочи, в которой примут участие свыше 1 600 спортсменов и членов делегаций из более чем 40 стран мира, вызовет у зрителей, спортивных болельщиков не меньший интерес, чем Олимпийские игры. На открытие Паралимпиады мы уже продали больше билетов, чем на открытие Олимпийских игр.
Мы все хорошо понимаем, что спортивные состязания паралимпийцев – не только невероятно захватывающее, яркое зрелище. Это, прежде всего, очевидное свидетельство того, каких высот может добиться человек, оказавшийся в трудной жизненной ситуации. И это своего рода утверждение, что настоящая сила кроется в характере, целеустремлённости и победном настроении.
Ещё раз благодарю всех, кто принимает участие в подготовке этих соревнований, за активную помощь и поддержку. Надеюсь, пребывание в России оставит у вас самые добрые и тёплые воспоминания и чувства, а предстоящие Игры подарят много волнующих, запоминающихся, ярких событий. Спасибо.
Ф.Крейвен (как переведено): Добрый вечер, дамы и господа!
Уважаемые друзья паралимпийского движения! Как совершенно справедливо заметил господин Президент, мы только что вернулись из Сочи, где осматривали олимпийские объекты и новую безбарьерную среду. И, как я уже сказал господину Президенту, когда мы вместе осматривали объекты, о настоящей доступности может идти речь именно тогда, когда вы просто не замечаете барьеров. Это значит, что их действительно нет. Именно так сейчас в центре Сочи. Я хотел бы поблагодарить всех за ту работу, которая была проделана.
И я был счастлив услышать от господина Президента, что вы собираетесь распространить такие зоны без барьеров на всю Россию, на все регионы России, это прекрасные новости. И волонтёрское движение – это также новое явление для России, но я бы хотел отметить, что здесь просто потрясающие волонтёры.
И я хочу вам открыть секрет: исполнительный директор Международного паралимпийского комитета не сообщил нам о том, какое именно представление мы сегодня здесь увидим. Я думаю, что это замечательно, потому что открытие станет прекрасным сюрпризом для всех нас.
Завтра уже начнутся спортивные мероприятия, именно на них мы сосредоточимся. И хотел бы от всей души поблагодарить за сотрудничество: я бы хотел поблагодарить Вас, господин Президент, и всех россиян за те дружеские чувства, за тот настрой на сотрудничество, которое вы демонстрировали все те семь лет, которые мы посвятили подготовке Паралимпийских игр в Сочи.
Я не думаю, что могу добавить к этому что‑то ещё, посмотрим шоу. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20402