
Осмотр объектов городской инфраструктуры Сочи


2014-03-07 19:00:00

Сочи

Владимир Путин вместе с главой Международного паралимпийского комитета Филипом Крейвеном посетил ряд объектов городской инфраструктуры Сочи, реконструированных в рамках проекта «Безбарьерная среда».

Президент, в частности, осмотрел пешеходный переход нового поколения с оборудованием для маломобильных групп населения. Пояснения главе государства дал мэр Сочи Анатолий Пахомов.
Владимир Путин также посетил Сочинский художественный музей, где ознакомился с работой информационного стенда с брайлевским дисплеем и осмотрел выставку художницы Ольги Хрисановой «Прикоснись к картине», предназначенную для людей с частичной или полной потерей зрения.
В ходе посещения музея в беседе с Филипом Крейвеном глава государства, в частности, выразил надежду на то, что Паралимпийские игры в Сочи позволят «снизить накал страстей вокруг Украины».
«Главное, чтобы это не касалось спортсменов, чтобы они могли сосредоточиться на соревнованиях», – подчеркнул Президент. Владимир Путин также сообщил, что накануне встречался с главой Паралимпийского комитета Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20400