
Владимир Путин поздравил с профессиональным праздником Днем металлурга работников и ветеранов отрасли


2005-07-17 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«У отечественного горно-металлургического комплекса – славная история и богатые трудовые традиции. Металлурги внесли огромный вклад в индустриализацию страны, самоотверженно трудились в годы Великой Отечественной войны, создавали мощный производственный потенциал в послевоенное время.
Сегодня металлургия – одна из наиболее динамично развивающихся отраслей отечественной экономики. В числе ваших очевидных успехов – наращивание объемов выпуска и качества продукции, освоение новых рынков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33753