
Об Украине (интервью ТАСС)


2020-02-21 15:00:00

Опубликована вторая часть интервью Владимира Путина информационному агентству ТАСС.
Проект «20 вопросов Владимиру Путину» – интервью с главой государства на наиболее актуальные темы общественно-политической жизни в стране и мире. Общий хронометраж записи составил три с половиной часа. 

А.Ванденко: Украина.
Смотрели сериал «Слуга народа»?
В.Путин: Нет. 
А.Ванденко: Даже фрагмент, где президент Голобородько выбирает часы, как у Путина? 
В.Путин: Не смотрел. Не знаю ни Голобородько, ни кто там что выбирает. Нет, я не смотрел.
А.Ванденко: Хотя такая, знаете, любопытная пара складывается: «раб на галерах», а там «слуга народа».
В.Путин: Всё ведь возвращается на круги своя. Главное, не как себя назвать, а главное, что делать и как.
А.Ванденко: Есть вероятность, что договоритесь с Зеленским?
В.Путин: О чём? 
А.Ванденко: О мире, о дружбе. 
В.Путин: Надежда умирает последней… Есть. Но, к сожалению, вот он приехал из Парижа и начал говорить о том, что надо пересматривать Минские соглашения. Это вызывает вопросы. 
Тем не менее мы смогли договориться об обмене удерживаемых лиц, смогли сейчас договориться по газу. 
А.Ванденко: То, что мы теперь не друзья с Украиной, это потеря для нас?
В.Путин: Да, конечно. Но я уже много раз говорил: я считаю, что мы один и тот же народ. 
А.Ванденко: Украинцам это очень не нравится. 
В.Путин: Не знаю, нравится это или нет, но если посмотреть на реалии, это так и есть. Понимаете, до XI–XIII века у нас не было никакой разницы в языке. 
И только в результате полонизации та часть украинцев, которая жила на территории, находившейся под властью Речи Посполитой, только где-то, по-моему, в XVI веке появились первые языковые различия. 
Вообще, укрáинцами называли людей, которые жили…
А.Ванденко: Украѝнцами.
В.Путин: Укрáинцами называли людей, которые жили на рубежах Российского государства. Укрáинцы были в Пскове, укрáинцами называли тех, которые защищали с юга от набегов крымского хана. На Урале. Кругом были укрáинцы. У нас не было никаких языковых различий. 
Больше того, где-то до этого же времени, до XIV–XV века, даже тех людей, восточных славян, которые проживали на территории Речи Посполитой – и в Московском государстве, и в Польше, – называли русскими. Не делили. И только гораздо позднее начались первые языковые различия.
А.Ванденко: История – да, это такое… Но сейчас мы про сегодняшней день. 
В.Путин: Чтобы нам говорить про сегодняшней и завтрашний день, нужно знать историю. Нужно знать, кто мы такие, откуда мы родом, что нас объединяет. 
Нас объединяет…
А.Ванденко: Сейчас многое разъединяет.
В.Путин: Многое разъединяет. Но нужно не забывать о том, что нас объединяет. И не разрушать того, что есть. Скажем, вот в церкви. Зачем нужно было разрушать единство Русской православной церкви? 
Вы знаете, что эта самостоятельность Украинской православной церкви Московского патриархата на самом деле полная, она и до сих пор была полная, в том числе с точки зрения избрания иерархов Украинской православной церкви Московского патриархата. Московский патриархат никак не влиял и до сих пор не влияет на избрание иерархов Украинской православной церкви Московского патриархата.
Она на самом деле и так была независимой полностью. Было только духовное единство и упоминание: в церквах упоминали, всё время вспоминали о Патриархе Московском – всё. Это единственное, что объединяло Русскую православную церковь Московского патриархата и Украинскую православную церковь Московского патриархата. Нет, надо было обязательно разрезать по живому. Зачем? 
Вы говорите, что люди не понимают. Да не знают этого просто! Знать будут, будут лучше понимать. И говорить об этом нужно. Что стесняться? Это что, оскорбительно для людей? 
Прошло какое-то время. В результате того, что люди жили на границе с католическим миром, Европой, начала складываться такая общность людей, которые начали воспринимать себя с известной степенью независимости от Российского государства. Как к этому относиться? Я уже говорил: с уважением. Но не забывать про нашу общность. 
Более того, ведь в современном мире объединение усилий даёт нам колоссальные конкурентные преимущества. И, наоборот, разъединение делает нас слабее. 
Особенно украинский фактор начал разыгрываться в преддверии Первой мировой войны австрийской спецслужбой. Почему? Это известное дело: «разделяй и властвуй». Это абсолютно понятная вещь. 
Тем не менее, если так сложилось, и у людей, у значительной части населения на Украине возникло чувство собственного национального самосознания и так далее, надо относиться к этому с уважением. Исходить из реалий, но не забывать, кто мы такие, откуда мы пришли. 
Кстати говоря, отцы-основатели украинского национализма никогда не говорили, что нужно обязательно рассориться с Россией. Как это ни покажется странным, в их фундаментальных трудах XIX века написано, что Украина: а) многонациональна и должна быть федеративным государством; и б) обязательно выстроить хорошие отношения с Россией. 
Нынешние националисты, видимо, это подзабыли. Я вам скажу, почему они это подзабыли. Знаете, почему? Потому что в «табели о рангах» самое главное не забота об интересах украинского народа. 
Какой интерес у украинского народа, если в результате разрыва отношений с Россией утрачено ракетостроение, судостроение, авиационное строение, двигателестроение, происходит фактически деиндустриализация страны? Какой же здесь интерес? 
Всемирный банк требует прекратить перекрёстное субсидирование. Чего же здесь хорошего? Или заставляют их вывозить кругляк из Карпат. Скоро Карпаты все лысые будут. 
Зачем это делать, когда мы, объединяя усилия, многократно повышаем свои конкурентные преимущества? Зачем же этого было лишаться? Зачем это всё надо было выбрасывать, ради чего? 
Потому что те, кто возглавлял Украину или добрался до власти в Украине, преследовали личные интересы. В чём они заключаются? Даже не больше заработать денег за счёт ограбления украинского народа, а сохранить то, что награблено до сих пор, – вот в чём главная задача. 
«Бабки»-то где, извините за моветон? Денежки где? В заграничных банках. Что нужно делать для этого? Показать, что они служат тем, у кого эти деньги лежат. 
Отсюда и единственное то, чем они торгуют, – это русофобия. Потому что кому-то нравится разделять Украину и Россию, они считают, что это чрезвычайно важная задача. 
Потому что любое объединение России и Украины, их возможностей и конкурентных преимуществ – это создание конкурента, глобального конкурента в Европе и мире. Никто этого не хочет. Поэтому будут делать всё, чтобы нас растаскивать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62835