
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-02-21 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие темы социально-экономического развития страны. 
Состоялся подробный разговор по ситуации вокруг Идлиба, в том числе в контексте запланированного на вечер 21 февраля телефонного разговора глав России и Турции.
Кроме того, Владимир Путин информировал участников совещания об итогах состоявшегося ранее сегодня телефонного разговора с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко. Состоялся обмен мнениями о перспективах дальнейшего развития российско-белорусских отношений.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62842