
Владимир Путин направил Президенту Союзной Республики Югославии Воиславу Коштунице поздравление по случаю второй годовщины победы демократических сил в Югославии и его избрания на пост Президента СРЮ


2002-10-11 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Минувшие два года стали новым историческим этапом, ознаменовавшим начало проведения глубинных преобразований в югославском обществе и восстановления полноправных позиций Вашей страны на международной арене. Сохранение единства СРЮ явилось бы важной предпосылкой для успешного продолжения демократических реформ, поддержания стабильности в регионе».
Владимир Путин пожелал всем народам многонациональной Югославии дальнейшего продвижения по избранному пути и выразил уверенность, что «традиционно дружественные, многоплановые отношения и сотрудничество между нашими странами будут и впредь динамично развиваться на благо народов России и Югославии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27539