
Владимир Путин и Премьер-министр Великобритании Энтони Блэр по окончании переговоров ответили на вопросы журналистов


2002-10-11 13:50:00

Тверская Область, Завидово

Россия, заявил Владимир Путин журналистам, не исключает возможности выхода на какие‑либо решения, в том числе и по новым резолюциям Совета Безопасности ООН в отношении Ирака. Он согласился с необходимостью учитывать имеющуюся негативную практику работы инспекторов ООН в Ираке.
Вместе с тем Президент подчеркнул, что формально, юридически сейчас нет необходимости принимать дополнительные резолюции СБ ООН по Ираку. По словам Владимира Путина, Россия не располагает достоверными данными о наличии в Ираке оружия массового уничтожения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27541