
Состоялись переговоры Владимира Путина и Премьер-министра Великобритании Энтони Блэра


2002-10-11 13:15:20

Тверская Область, Завидово

Владимир Путин и Премьер-министр Великобритании Энтони Блэр утром в неформальной обстановке обсудили различные актуальные вопросы международной политики и двусторонних отношений. 
После переговоров и рабочего завтрака лидеры двух стран с супругами совершили небольшую прогулку по территории комплекса Завидово. 
Затем российско-британские переговоры на высшем уровне были продолжены. Главной темой на встрече была ситуация вокруг Ирака. Кроме того, обсуждались обстановка на Ближнем Востоке, урегулирование индо-пакистанского конфликта, ход антитеррористической операции в Афганистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27540