
Встреча с врио губернатора Кировской области Александром Соколовым


2022-08-09 14:15:00

Москва, Кремль

Александр Соколов доложил Президенту о результатах первых трёх месяцев своей работы в качестве временно исполняющего обязанности губернатора Кировской области. Рабочая встреча прошла в режиме видеоконференции.

В.Путин: Александр Валентинович, добрый день!
А.Соколов: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: С чего хотели бы начать нашу встречу?
А.Соколов: При назначении меня временно исполняющим обязанности губернатора Кировской области Вы поставили задачу мне оперативно вникнуть в проблемы, которые есть в области, и совместно с федеральным Правительством, совместно с коллегами, которые здесь работают, определить основные направления работы. Если позволите, я бы начал с того, что удалось сделать за три месяца, что я здесь работаю.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Соколов: Я объехал более 20 муниципальных образований, повстречался с сотнями людей, побывал на фермах, заводах, в больницах, на спортивных объектах, в школах, просто прошёлся с людьми по улицам и дорогам городов и посёлков, и мне достаточно глубоко удалось погрузиться, с одной стороны, в проблемы, а главное – понять возможности региона.
Кировская область, как Вы справедливо отмечали, ещё когда делали назначение, – регион с серьёзным промышленным потенциалом и хорошей ресурсной базой. Традиционно развитие экономики Кировской области строилось на предприятиях оборонной промышленности, на производстве минеральных удобрений, конечно, лесные ресурсы, и, несмотря на достаточно суровый климат, очень эффективном сельском хозяйстве.
Вызовы, которые были созданы введением антироссийских санкций, где-то бьют по этим направлениям, а где-то дают нам новые возможности. Наши предприятия активно включились в процесс создания технологического суверенитета страны. Так, завод «Лепсе» начал выпуск собственных станков по металлообработке, причём современных станков. Завод «Маяк» подписал с южнокорейскими партнёрами договор на передачу ему технологий и запустил производство компрессорных станций по газомоторному топливу, ранее подобные станции делались только в Италии. 
Задача обеспечения продовольственной безопасности страны объективно работает на развитие нашего агропромышленного комплекса. Сейчас регион по производству молока в сельхозпредприятиях занимает пятое место в России, и это не предел. Уже сейчас полностью себя обеспечиваем, помимо молока, мясом кур, яйцом, свининой и рассматриваем варианты, как увеличить объём переработки сельхозпродукции. У нас есть значительная база для возвращения в оборот земель сельхозназначения, чтобы использовать их под кормовую базу молочных ферм, а молочные фермы создаются одна за другой.
Другой драйвер развития агропромышленного комплекса – это газификация сельских районов. В настоящее время у нас уровень газификации чуть больше 52 процентов. Газ поступает в населённые пункты только 14 муниципальных районов из 39 и четырёх городских округов. Решаем эти вопросы: в прошлом месяце договорились с руководством «Газпром межрегионгаз» и «Газпром газификация» о подключении домов и всех посёлков муниципального образования «Город Киров», потому что город Киров – не только город, но и множество посёлков вокруг. 
Надеемся на поддержку руководства «Газпрома» в вопросе газификации юго-западных районов области. 
С продовольственной безопасностью тесно связано производство удобрений, и флагманским предприятием Кировской области, безусловно, является «Уралхим» – градообразующее предприятие города Кирово-Чепецка, наш важный налогоплательщик. Я был на предприятии: оно впечатляет своими объёмами, своими технологиями, постоянно находимся в контакте с его руководством, чутко реагируя, если какие-то проблемы возникают. 
Есть, конечно, проблемы. Буквально в первые же дни после моего приезда сюда включился в решение сложной ситуации по фанерным комбинатам, у нас четыре крупных комбината. Была угроза остановки предприятий. 
В.Путин: Они модернизируются ещё там некоторые, да?
А.Соколов: Да, сейчас там есть большой инвестпроект. У них была проблема, связанная с тем, что нарушилась логистика, они были ориентированы на экспорт в основном. Сейчас вместе с Правительством, в частности с Министерством строительства, решаем вопрос по включению номенклатуры изделий кировских лесопромышленных предприятий в федеральный план. Потому что предстоит большая стройка везде, поэтому у нас есть возможность поставлять большое количество материала. 
Тем не менее в лесной отрасли у нас назрели серьёзные изменения. Если коротко, будем поддерживать тех в лесной отрасли, кто будет осуществлять глубокую переработку, а не возить кругляк по дорогам области, тем самым их убивая. Будем снижать как раз вот этот сектор и помогать тем, кто обрабатывает.
Особая гордость региона – это, конечно, оборонно-промышленный комплекс. В Кировской области 12 промышленных предприятий, которые включены в реестр ОПК Минпромторга. На них работают десятки тысяч людей. Были трудности, скажем, по такому предприятию, как «Молот-Оружие» в Вятских Полянах, – это легендарный завод, где производился автомат ППШ в годы войны, и там работал сам конструктор – Георгий Семёнович Шпагин. Там был риск перевода сотрудников на четырёхдневную рабочую неделю, но совместными усилиями мы переломили ситуацию.
Но сейчас перед регионом возникла обратная задача – нехватка рабочих рук. Встречался с руководителями различных предприятий: все говорят о недостатке рабочих рук и кадров: это и машиностроение, и лёгкая промышленность, и перерабатывающие отрасли, и сельское хозяйство – готовы брать новых людей.
В Кировской области с 2008 года значительно сократилось количество жителей – почти на 150 тысяч человек, это 12 процентов от жителей области. Уезжают, уезжают причём самые трудоспособные люди, и наша задача – мотивировать жителей, прежде всего молодёжь, связать своё будущее со своей малой родиной и привлекать готовые квалифицированные кадры извне.
Наличие рабочих мест – это всего лишь один фактор, который создаёт определённые условия. Людям нужна ещё развитая социальная инфраструктура, комфортная среда проживания. В связи с этим нам предстоит масштабная задача: привести в нормативное состояние дороги, улучшить качество, а главное, доступность медицинских услуг, построить, отремонтировать детские сады, школы, больницы, обеспечить их квалифицированными кадрами. И самое главное, Владимир Владимирович, за счёт обратной связи, сокращения дистанции, прямого общения с людьми укрепить доверие между властью и обществом. Именно об этом говорят люди на встречах, и граждане сами хотят участвовать в принятии решений. Поэтому мы будем поддерживать программу «Народный бюджет», местные общественные инициативы и, опираясь на мнение людей, выбирать приоритетные проекты по ремонту и строительству дорог, благоустройству общественных пространств. В общем, будем работать над тем, чтобы масштаб изменений к лучшему значительно вырос, а жители Кировской области непосредственно участвовали в этой работе.
В.Путин: Александр Валентинович, мы с Вами говорили при Вашем назначении, что есть вопросы, на которые нужно обратить особое внимание. Это, конечно, не в последнюю очередь монопрофильные муниципальные образования, так называемые моногорода. Их всего 11 в области, и четыре из них находятся в такой ситуации, которая требует того, чтобы ими заниматься на постоянной основе. 
От низких доходов граждан, от ситуаций, связанных с этими моногородами, и другая проблема – это высокий уровень алкоголизации населения. Не нужно ничего запихивать куда-то под ковёр, лакировать ничего, надо заниматься самыми острыми проблемами. Я прошу Вас обратить на это внимание. Конечно, Вам одному с этим не справиться, это понятно, нужно активнее взаимодействовать с федеральными органами власти, у Вас все возможности для этого есть, имея в виду и Ваш предыдущий опыт работы. Поэтому я прошу Вас на это обратить внимание.
Ну и, конечно, желаю Вам успехов. По конкретным вопросам, пожалуйста, сформулируйте то, что Вам нужно. Постараемся Вам помочь.
А.Соколов: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Да, моногорода в повестке, я там уже везде побывал. Есть хороший опыт – Омутнинск, у нас отличный опыт государственно-частного партнёрства, живое предприятие, вполне приличная ситуация.
Что хотел попросить, Владимир Владимирович, если позволите. У нас в 2024 году город Киров отмечает юбилей – 650 лет. С этим событием люди связывают надежды на качественное преобразование «лица» города. 
В настоящее время мы развернули большую работу с участием общественных организаций, творческих работников, просто неравнодушных граждан по приведению в порядок домов, улиц, дворов, общественных пространств. Запланировано и делается очень многое, но в связи с тем, что недостаёт ресурсов, не всё удается. В связи с этим хотел бы обратиться с несколькими просьбами, которые изложены в соответствующих письмах на Ваше имя. Две просьбы – это поддержка качественного улучшения транспортной инфраструктуры Кирова и области, потому что связано всё вместе, и одна просьба связана с реновацией общественных пространств, комфортной городской средой.
По транспортной инфраструктуре. Хотелось бы попросить помочь нам по разгрузке транзитных улиц города Кирова, в связи с этим строительства мостового перехода через реку Чепца города Кирово-Чепецк, потому что сейчас весь транспорт идёт прямо через улицы. 
А второе – это то, что беспокоит людей на протяжении последних 30 лет, как только увеличился грузопоток, – это строительство транспортного перехода под железнодорожной инфраструктурой в Кирове, под Транссибом фактически. Фактически Транссиб у нас разрезает город, и один из районов – Нововятский район Кирова – отрезан. 
Проекты по дорожному строительству оценил и одобрил Министр транспорта Виталий Геннадьевич Савельев, он был у нас 29 июля и лично отсмотрел все проекты. Мы наметили реальные пути осуществления, нужна только Ваша поддержка, Владимир Владимирович, по этому вопросу.
В.Путин: Хорошо, рассмотрю обязательно.
А.Соколов: Спасибо.
А вот по реновации у нас есть три общественных пространства, за которые проголосовали десятки тысяч граждан, в них будут проходить все мероприятия 650-летия в 2024 году: парк Гагарина, парк Кирова, Александровский сад. Горожане принимали участие в разработке всех проектов. Проекты готовы, нам не хватает несколько ресурсов, люди надеются на завершение работ в 2024 году, хотели бы тоже получить поддержку.
В.Путин: Хорошо. Давайте Ваше обращение, обязательно всё рассмотрим.
Есть ещё одна проблема, которая требует особого Вашего внимания вместе с федеральными органами власти, – это аварийное жильё. 
А.Соколов: Да. По аварийному жилью: мы в срок справимся, до 2023 года все дома, все граждане, которые проживают в этих домах (дома, которые занесены до 2017 года), будут расселены, мы обеспечим всех жильём. Правда, сейчас накапливается новое аварийное жильё, которое после 2017 года. К нам приезжал Сергей Вадимович Степашин, мы с ним обсуждали этот вопрос очень подробно, потому что нужно продолжать эту программу, безусловно. Сейчас по программе всё сделаем. 
В.Путин: Хорошо. И конечно, газификацией нужно заниматься более активно, что и будем делать. Нужно вписаться обязательно в то, что делается у нас на уровне Федерации и по линии «Газпрома». 
Всего доброго, удачи Вам. Спасибо.
А.Соколов: Спасибо, Владимир Владимирович. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69133