
Телефонный разговор с Президентом Израиля Ицхаком Герцогом


2022-08-09 12:50:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Государства Израиль Ицхаком Герцогом.

Обсуждён ряд вопросов двустороннего сотрудничества, в том числе в гуманитарной сфере с учётом богатого исторического наследия российско-израильских отношений. В данном контексте говорилось о решающем вкладе Красной армии в Победу над нацизмом и спасение еврейского народа от истребления в ходе Великой Отечественной войны, а также о позитивной роли евреев в общественной и культурной жизни России.
Затронута проблематика функционирования в Российской Федерации организации, представляющей интересы еврейского агентства «Сохнут». Условлено, что контакты на этот счёт будут продолжены по линии соответствующих ведомств обеих стран.
Подтверждён настрой на развитие многопланового российско-израильского взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69132