
Владимир Путин поздравил студентов с традиционным студенческим праздником – Татьяниным днем


2001-01-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«От всей души поздравляю вас с замечательным праздником студенчества и всей учащейся молодежи. Татьянин день отмечается в день основания Московского государственного университета имени Михаила Васильевича Ломоносова. Со времени его создания отсчитывает свою историю российская система университетского образования, которая по праву является нашей гордостью и национальным достоянием. 
Все, кому посчастливилось быть студентом, вспоминают время учебы как самый интересный, веселый и в то же время ответственный период своей жизни. В студенческие годы закладываются основы будущих профессиональных и личных успехов. Вы вступили на трудный, но бесконечно интересный путь познания. И от вас, вашего усердия и ответственности во многом зависит, какой будет наша Россия в новом веке. 
И, конечно же, сегодня самые теплые слова хочется сказать вашим учителям и наставникам. 
Желаю всем российским студентам доброго здоровья, счастья, успехов в учебе. Пусть сбудутся все ваши мечты». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40242