
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности по вопросам государственной политики в космической сфере


2001-01-25 17:05:02

Москва, Кремль

Президент призвал к повышению роли космической отрасли в решении задачи обеспечения национальной безопасности страны, а также отметил важность более широкого использования достижений этой сферы в высокотехнологичном секторе экономики. 
На заседании с докладами выступили начальник Генштаба Вооруженных Сил России Анатолий Квашнин и генеральный директор Росавиакосмоса Юрий Коптев. 
Совет Безопасности одобрил программу космической деятельности государства на период до 2010 года. Был утвержден также список космических комплексов двойного назначения, которые могут быть использованы в интересах гражданского космоса. Было принято решение запустить в конце марта коммуникационный спутник «Экран», что позволит обеспечить устойчивую связь для 20 миллионов жителей российского Дальнего Востока.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40283