
Владимир Путин провел встречу с генеральным директором «Росавиакосмоса» Юрием Коптевым


2003-02-14 14:10:35

Москва, Кремль

Обсуждались меры по поддержке нормальной работы Международной космической станции после гибели американского шаттла «Колумбия».
Юрий Коптев доложил Президенту, что из‑за крушения шаттла ситуация приобрела чрезвычайный характер, поскольку пришлось полностью поменять планы запусков к МКС. Из‑за того, что в ближайшее время к станции не будут летать американские корабли, сохранить МКС на орбите позволит только российское участие. 
Россия и США договорились вместе предпринять энергичные шаги для обеспечения работы Международной космической станции, сообщил глава Российского государства. Президент выразил надежду, что США смогут в короткие сроки разобраться в причинах гибели шаттла «Колумбия».
Владимир Путин также интересовался перспективами российско-французского взаимодействия в космической сфере, подробностями проектов, обсуждавшихся в рамках недавнего визита Президента России во Францию. 
Юрий Коптев уточнил, что история сотрудничества с Францией, одним из основных партнеров России в аэрокосмической области, насчитывает уже 35 лет. В настоящее время разрабатывается проект по подготовке французского космодрома Куру к стартам российских ракет «Союз». По словам главы «Росавиакосмоса», на сегодняшний день в Европе нет ракеты среднего класса, которую предлагает использовать Россия. Для России же запуски «Союзов» с космодрома Куру позволяют в три раза увеличить возможности данных носителей, которые смогут выводить на орбиту не полторы тонны полезной нагрузки, как это происходит при запуске с Байконура, а 4 тонны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28168