
Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного заседания, посвященного 100-летию со дня рождения академика Анатолия Александрова


2003-02-14 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается: 
«Академик Александров принадлежал к той плеяде подвижников, которые посвятили жизнь служению науке, интересам государства. Ученик легендарной школы академика Иоффе, соратник Игоря Васильевича Курчатова, Анатолий Петрович весь свой талант, огромный опыт и энергию вложил в укрепление научно-технического, экономического и оборонного потенциала Отечества. Трудно переоценить его вклад в организацию работ по становлению ядерного ракетостроения, атомного подводного и ледокольного флота, в развитие энергетики страны. 
Выдающийся исследователь и организатор науки, крупный государственный деятель, замечательный человек – таким навсегда останется в памяти современников и потомков академик Анатолий Петрович Александров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28165