
Владимир Путин выступил на торжественном вечере, посвященном 10-летию ОАО «Газпром»


2003-02-14 20:30:07

Москва

Государство как крупнейший акционер «Газпрома» будет настаивать на снижении издержек и повышении эффективности деятельности компании, но никаких планов по ее разделению не поддержит, заявил Владимир Путин.
По словам главы государства, работа «Газпрома» сегодня обеспечивает около 20 процентов поступлений в бюджет. В этой связи, как подчеркнул Владимир Путин, стабильный рост экономики России требует от «Газпрома» устойчивой и продуманной работы на перспективу. В числе приоритетных планов он назвал освоение новых рынков – европейского, азиатско-тихоокеанского.
На встрече с ветеранами газовой отрасли Владимир Путин еще раз отметил, что никакие реорганизации «Газпрома» без осознанной позиции государства и самой компании невозможны.
Владимир Путин призвал руководство «Газпрома» к работе над диверсификацией маршрутов транспортировки газа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28169