
Указом Президента премия имени Булата Окуджавы 2002 года присуждена поэту Юрию Ряшенцеву


2003-02-14 00:00:00

Юрий Ряшенцев – автор мюзиклов, песен и баллад к известным спектаклям («История лошади», «Леди Макбет Мценского уезда», «Три мушкетера», «Метро» и др.), кинофильмам («Гардемарины, вперед!», «Рецепт ее молодости» и др.). Общепризнанными шлягерами стали песни на его стихи «Пора-пора-порадуемся», «Не вешать нос, гардемарины», «Песенка барда».
Издано 9 поэтических книг и более 30 переводных сборников Юрия Ряшенцева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28166