
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым


2003-02-14 12:55:46

Москва, Кремль

Обсуждалась работа Совета законодателей – консультативного органа верхней палаты российского парламента, созданного весной 2002 года в составе руководителей законодательных собраний субъектов Федерации. 
Сергей Миронов также проинформировал Президента о ежемесячных заседаниях президиума Совета законодателей, в который входят представители всех семи федеральных округов страны и руководство Совета Федерации. На таких заседаниях рассматриваются законопроекты, которые готовятся к вынесению в Госдуму, и проблемы, волнующие регионы. 
В начале встречи Владимир Путин поздравил Сергея Миронова с 50-летием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28167