
Владимир Путин направил поздравление известному ученому, вице-президенту РАЕН Сергею Капице в связи с его 75-летием


2003-02-14 13:25:18

В телеграмме, в частности, отмечается: 
«В нашей стране и в мире Вас знают как талантливого исследователя, мыслителя и популяризатора науки, достойного представителя династии выдающихся российских ученых. Широкий кругозор, эрудиция, опыт помогают Вам в научной деятельности, в большой общественной и просветительской работе.
Желаю Вам, уважаемый Сергей Петрович, дальнейших успехов. Здоровья и благополучия Вам и Вашим близким». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28164