
Российско-катарские переговоры


2018-03-26 20:10:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Предваряя встречу, Эмир Катара выразил соболезнования Президенту России в связи с пожаром в Кемерове, который привёл к большим человеческим жертвам.
В ходе российско-катарских переговоров Владимир Путин и Тамим Бен Хамад Аль Тани обсудили перспективы наращивания двустороннего взаимодействия в различных областях и актуальные темы международной повестки дня, в частности ситуацию в Сирии.
По итогам визита Эмира Катара в Россию в присутствии лидеров двух стран подписано соглашение о сотрудничестве в сфере науки и образования между компанией «Роснефть» и Катарским фондом образования, науки и социального развития.
* * *
В.Путин: Ваше Высочество! Уважаемые коллеги! 
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. Мы встречались уже почти два года назад, но отношения между нашими странами постоянно развиваются, мы с вами постоянно находимся в контакте.
В этом году исполняется тридцатилетие установления дипломатических отношений между нашими странами. За прошлый год подрос товарооборот, но он, правда, в абсолютных величинах пока не соответствует нашим возможностям, но тенденция очень хорошая. Развивается инвестиционное взаимодействие. 
Ваше Высочество, мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать!
Тамим Бен Хамад Аль Тани (как переведено): Большое спасибо, господин Президент! 
Очень рад находиться здесь, в Москве, в соответствии с приглашением. Действительно, как Вы сказали, мы встречались в последний раз два года назад, однако за эти два года отношения между нашими странами заметно укрепились. 
И 2018 год является очень важным для двух стран с точки зрения культурного сотрудничества. Сегодня я посетил один из ваших музеев. Считаю очень важным тот факт, что культурное сотрудничество развивается. 
Действительно, согласен с Вами в том, что касается амбиций наших двух стран. Несмотря на то, что нас связывают крепкие отношения и существует взаимное доверие, действительно, надо двигаться дальше в том, что касается укрепления наших взаимоотношений, имею в виду все области: и укрепление товарооборота, и другие – так, чтобы это соответствовало нашим амбициям. 
Мы рассчитываем на наших российских друзей, с которыми мы сотрудничаем, зная, что Россия играет значительную роль в том, что касается проблем арабского мира. 
У вас исторические отношения со странами арабского мира. Отмечаю ту роль, которую вы играете с тем, чтобы помогать решать проблемы некоторых наших стран. 
Сегодня рассчитываю обсудить с Вашим Превосходительством ряд вопросов этой тематики.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57134