
Телефонный разговор с Президентом Бразилии Мишелом Темером


2018-03-26 21:00:00

По инициативе бразильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Федеративной Республики Бразилия Мишелом Темером.

Мишел Темер выразил соболезнования в связи с трагедией в Кемеровской области и просил передать слова поддержки родным и близким погибших.
Подтверждена обоюдная заинтересованность в развитии всего комплекса двусторонних связей и реализации договорённостей, достигнутых в ходе визита Президента Бразилии в Россию 20–22 июня 2017 года. 
Предметно обсуждены практические вопросы российско-бразильского экономического сотрудничества, включая торговлю сельхозпродукцией.
Мишел Темер поздравил Владимира Путина с победой на президентских выборах.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57135