
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром внутренних дел Борисом Грызловым, Министром здравоохранения Юрием Шевченко и заместителем главы МЧС Юрием Воробьевым


2002-08-10 15:00:19

Москва, Кремль

В ходе встречи обсуждалась ситуация на юге страны. По словам Президента, усилий МЧС и региональных властей недостаточно для преодоления последствий стихийного бедствия в Краснодарском крае.
Глава государства дал поручение различным ведомствам скоординировать свои действия и совместно работать в этом направлении. Владимир Путин особо подчеркнул, что нельзя допустить распространения эпидемий и необходимо усилить контроль в связи со случаями мародерства. 
Юрий Воробьев проинформировал Президента, что, по официальным данным, в результате наводнения в Новороссийске погибшими считаются 38 человек, разрушено более 100 домов. Спасено 32 человека. В работе задействовано 486 спасателей из Ростова-на-Дону, Краснодара, Сочи и Москвы, сообщил замглавы МЧС. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27277