
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2002-08-10 19:00:41

В ходе беседы были обсуждены вопросы реализации конкретных проектов двустороннего сотрудничества, намеченных во время российско-итальянского саммита в апреле этого года и последующих контактов на высшем уровне.
Владимир Путин и Сильвио Берлускони обменялись мнениями по актуальным аспектам развития международной обстановки, в частности ситуации по Ираку. Было отмечено сходство позиций двух стран относительно необходимости политического решения проблемы вокруг Ирака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27278