
По окончании саммита «Группы восьми» Президент Владимир Путин дал пресс-конференцию


2004-06-11 02:00:00

Сша, Штат Джорджия, Си-Айленд

Владимир Путин подвел итоги встречи глав государств и правительств «Группы восьми» и ответил на более чем двадцать вопросов.
Оценивая итоги саммита, Президент сказал, что лидеры «восьмерки» обменялись планами по развитию мировой экономики, и это важно для России, так как напрямую будет влиять на экономическую ситуацию в нашей стране.
Большое значение для России имеют также вопросы международной политики, обсуждавшиеся на Си-Айленде, в том числе проблемы Ближнего Востока.
Идея Большого Ближнего Востока возникла как ответ на трансформацию терроризма в одну из самых серьезных глобальных угроз. Принимая во внимание истоки терроризма и факторы, которые помогают ему развиваться, в том числе огромные ресурсы, неподконтрольные в условиях отсутствия демократии, демократизация – движение в правильном направлении. Важно только, отметил Президент, чтобы и сама идея, и инструменты ее реализации не были использованы для вмешательства во внутренние дела других стран. Это для России – принципиальное условие в совместной работе по развитию инициативы Большого Ближнего Востока.
Встреча с журналистами продолжалась около часа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31145