
Президент Владимир Путин встретился с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шредером


2004-06-11 00:30:00

Сша, Штат Джорджия, Си-Айленд

Лидеры двух стран обсудили широкий спектр российско-германских отношений.
Глава Российского государства отметил рост товарооборота с Германией, успешное развитие контактов в культурной сфере, активную подготовку к предстоящим в сентябре этого года расширенным российско-германским межправительственным консультациям. Владимир Путин также отметил, что в июле по инициативе Г.Шредера в Москве пройдет большой форум с участием российских и немецких бизнесменов.
Президент России вновь приветствовал участие Герхарда Шредера в мероприятиях, посвященных 60-летию высадки союзнических войск в Нормандии, подчеркнув, что, по словам российских ветеранов, первыми союзниками советских войск в борьбе с фашистами были немецкие антифашисты.
Глава Российского государства отметил, что обе страны никогда не забудут историю, однако современное поколение в России и Германии не несет ответственности за то, что происходило раньше, и не может быть поражено в правах. Владимир Путин отметил возрастающую роль Германии в международных делах и выразил надежду, что так и будет в будущем.
Канцлер Германии в свою очередь выразил удовлетворение развитием российско-германских связей, отметив очень высокий уровень экономических, культурных и политических отношений.
По мнению Г.Шредера, двусторонние отношения столь успешно развиваются главным образом потому, что Россия достигла значительных успехов. Эти достижения, полагает канцлер, стали возможны благодаря проводимым в стране политическим реформам, и Россия стала одним из значимых игроков на мировой политической арене.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31144