
Вопросы международной безопасности, глобального экономического взаимодействия, обсуждавшиеся на встрече «Группы восьми», Владимир Путин считает важнейшими для России


2004-06-11 13:33:22

Оценивая итоги саммита, Президент В.Путин сказал, что лидеры «восьмерки» обменялись планами по развитию мировой экономики, и это важно для России, так как напрямую будет влиять на экономическую ситуацию в нашей стране.
Большое значение для России имеют также прикладные вопросы, обсуждавшиеся на Си-Айленде, в том числе проблемы Ближнего Востока.
Идея Большого Ближнего Востока возникла в результате трансформации терроризма в одну из самых серьезных глобальных угроз. Принимая во внимание истоки терроризма и факторы, которые помогают ему развиваться, в том числе огромные ресурсы, неподконтрольные в условиях отсутствия демократии, демократизация – движение в правильном направлении. Важно только, отметил Президент В.Путин, чтобы и сама идея, и инструменты ее реализации не были использованы для вмешательства во внутренние дела других стран. Это для России – принципиальное условие в совместной работе по развитию инициативы Большого Ближнего Востока.
Следующий саммит «восьмерки» пройдет в Шотландии в 2005 году. В 2006 году встречу глав государств и правительств «Группы восьми» запланировано провести в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31143