
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с днем интронизации и в связи с празднованием 75-летия


2004-06-11 16:00:00

Москва, Кремль

Глава государства вручил Патриарху орден «За заслуги перед Отечеством» I степени.
Президент отметил, что Алексий II стал предстоятелем Русской православной церкви на переломном этапе истории страны, в сложное время, но все эти годы несет тяжелый крест не только духовной поддержки русского народа, но и возрождения духовности и укрепления России.
Владимир Путин выразил надежду, что Патриарх Московский и всея Руси Алексий II и впредь так же активно, с полной отдачей сил будет работать на благо нашего народа и нашей страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31146