
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2001-11-08 19:45:44

Глава французского государства поделился информацией об итогах французско-американской встречи на высшем уровне, которая состоялась на днях в Вашингтоне, а также о своих переговорах в Париже с Президентом Пакистана Первезом Мушаррафом. В этом контексте лидеры России и Франции обменялись мнениями по антитеррористической операции в Афганистане, обсудили перспективы постконфликтного урегулирования в этой стране.
Был также затронут ряд актуальных вопросов международной политики и двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26889