
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Правительства Испании Хосе Мария Аснаром


2001-06-20 14:50:03

Владимир Путин и Хосе Мария Аснар обсудили планы двусторонних контактов. В ходе беседы отмечено, что важным этапом в развитии российско-испанских отношений станет предстоящий осенью визит Председателя Правительства России в Испанию.
В ходе беседы Президент также поделился впечатлениями от недавно состоявшейся в Любляне российско-американской встречи на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41698