
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Белоруссии Александра Лукашенко


2001-06-20 13:00:05

Москва, Кремль

На переговорах речь главным образом шла о проблемах экономического характера. В частности, стороны подробно остановились на системе налогообложения и новых правилах, вводимых Россией.
Обсуждались вопросы создания Союзного государства России и Белоруссии.
Наряду с этим Президенты обсудили итоги недавней поездки Владимира Путина на Балканы и предстоящие президентские выборы в Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41696