
Приём в честь выпускников военных вузов


2013-06-26 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил выпускников военных академий и университетов с успешным окончанием учёбы.

В.Путин: Уважаемые товарищи офицеры!
Приветствую вас и поздравляю с успешным окончанием учёбы.
Здесь, в парадных залах Кремля, по‑особому ощущаешь величие истории нашего Отечества, его ратной и державной славы. Именно здесь мы проводим встречи лучших выпускников военных академий и вузов.
Армия и флот России, наш офицерский корпус всегда опирались на историческую преемственность, на победные традиции всех поколений защитников Отечества. В этом была и есть нравственная сила и основа Вооружённых Сил Российской Федерации.
Мы помним, что в годы Великой Отечественной именно обращение к своей истории, национальным ценностям, воинским традициям вдохновляло армию и народ на борьбу с врагом. Именно тогда была вновь возрождена гвардия, учреждены награды, которые носили имена легендарных полководцев: Суворова, Кутузова, Нахимова, Ушакова.
Сегодня, когда мы ведём большую работу по развитию Вооружённых Сил, мы также опираемся на традиции, и одним из знаковых решений стало восстановление наименований прославленных частей русской и Советской армий. Вижу в этом неразрывное единство истории нашей Родины и российского воинства.
Ваш долг – самим равняться на мужество и доблесть своих предшественников и учить этому своих подчинённых. Для этого нужно быть не просто профессионалом, знающим своё дело, но и настоящим командиром и наставником, служить образцом принципиальности и твёрдости.
Благородство, уважение к личному составу всегда были сильной стороной российского офицерства – как говорил известный философ Иван Ильин, «русская армия никогда не забудет суворовской традиции, утверждавшей, что солдат есть личность». Так было и будет впредь.
Вам предстоит служить в непростое, ответственное время. Вызовы безопасности, к сожалению, не сокращаются, их хватает. И мы должны адекватно ответить на любую потенциальную угрозу, отстоять наши национальные интересы в любой точке мира.
На укреплении Вооружённых Сил, на повышении статуса военнослужащих экономить не будем, потому что хорошо понимаем: без сильной армии не может быть и сильной суверенной России.
Поэтому впереди у вас большая и напряжённая работа. Вы придёте в войска в период, когда идёт масштабное переоснащение армии и флота, когда нужно осваивать современное оружие, передовую тактику управления частями и подразделениями, когда в разы возрастает ответственность каждого из вас, интенсивность боевой учёбы. Все эти задачи лягут на ваши плечи. Уверен, вы справитесь, рассчитываю на вас.
Сегодня в этом зале также присутствуют офицеры, которые уже в ближайшее время пополнят ряды правоохранительных органов и специальных служб. В обеспечении безопасности России вы отвечаете за сложнейшие участки. Среди них борьба с терроризмом и экстремизмом, надёжная защита наших граждан от криминальной угрозы и коррупции, поддержание общественного порядка. И здесь будут востребованы ваш профессионализм, решительность, умение выполнить приказ в самой сложной ситуации.
Уважаемые товарищи! Государство будет и впредь делать всё, чтобы создать достойные условия для вашей службы, для жизни ваших семей. Наша цель – чтобы социальные гарантии российских военнослужащих соответствовали самым высоким социальным гарантиям военнослужащих других стран мира.
В этом году полностью завершено реформирование системы денежного довольствия военнослужащих. И в армии, и во всех силовых структурах оно выросло в разы. Заметно увеличились и будут индексироваться военные пенсии. Будем предметно заниматься повышением качества медицинского обслуживания, строительством сети современных военных городков со всей социальной инфраструктурой, создавать рабочие места для всех членов семей.
До 2014 года полностью должны обеспечить постоянным жильём и квартирами офицеров, которые стояли в очереди на жильё на 1 января 2012 года. В дальнейшем жильё будем предоставлять в плановом режиме без, надеюсь, многолетних очередей. Для этого запущен механизм военной ипотеки. Последовательно решается и задача формирования фонда служебного жилья.
Уважаемые товарищи! Уверен, вы всегда будете чётко выполнять задачи по обеспечению суверенитета и безопасности России, надёжно защищать свою страну и наш народ, беречь честь мундира.
Желаю вам успехов, счастья и благополучия вашим близким.
Предлагаю тост за преемственность ратных традиций российского офицерского корпуса, за наши доблестные Вооружённые Силы, за великую Россию! Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18410