
Учредительный съезд Ассоциации студенческих спортивных клубов


2013-06-26 17:45:00

Москва

Владимир Путин выступил на учредительном съезде общероссийской молодёжной общественной организации «Ассоциация студенческих спортивных клубов России».

Основная задача объединения – развитие массового студенческого спорта, организация соревнований и мероприятий, направленных на популяризацию молодёжного спорта и здорового образа жизни.
* * *
В.Путин: Прежде всего поблагодарим Первый мед [Первый Московский государственный медицинский университет] имени Сеченова за предоставленную площадку, за то, что вы в течение двух дней могли здесь, на территории этого прославленного высшего учебного заведения, встретиться и поговорить по тем темам, ради которых и собрались. А собрались вы ради интересной и благородной цели: ради решения благородной задачи создать Ассоциацию студенческих спортивных клубов России.
Должен сказать, что впервые такие студенческие клубы, а затем и ассоциации начали создаваться ещё в XIX веке, а в 1911-м, по‑моему, была создана первая студенческая ассоциация – сначала в Петербурге, а затем и в Москве. И к началу Первой мировой войны уже в 40 вузах из 104 действовали спортивные студенческие клубы. Так что то, что вы делаете сегодня, – это, по сути, продолжение традиции, которая уже давно-давно была заложена вашими предшественниками.
И конечно, символично, что Ассоциация спортивных студенческих клубов начинает свою работу в преддверии главного студенческого спортивного старта – Всемирной летней универсиады в Казани. Это главный, действительно, молодёжный спортивный форум, и, безусловно, он является ярким подтверждением огромного значения спорта для студентов всего мира и для наших молодых людей в том числе.
Занятия спортом в вузах – это не только престижное занятие. Зачастую именно на соревнованиях и характер закаляется, и делается прививка любви к спорту, к физической культуре на многие годы вперёд. Это, как правило, с человеком остаётся навсегда, знаю это по себе.
Учреждение вашей Ассоциации – своего рода символ продолжения всех традиций, о которых я только что упомянул. Студенческие спортивные клубы – это организации единомышленников в том смысле, и для того я это говорю, что вы не должны ограничиваться только проведением и организацией соревнований. Такие студенческие клубы способны направить огромный потенциал студенчества на достижение самых общих созидательных целей, влиять на создание условий для занятий спортом, в том числе через диалог, разумеется, – и, прежде всего, через диалог с руководством высших учебных заведений.
Вы знаете, что с 1 сентября текущего года вступит в силу новый закон об образовании, и там прямо прописана обязанность администрации вузов содействовать развитию физической культуры и спорта (вот ректор Московского университета головой кивает). Но это ведущий вуз страны, думаю, что его примеру, примеру Виктора Антоновича [Садовничего], последуют и все другие его коллеги в стране.
Организация спортивных клубов подразумевает популяризацию спорта, популяризацию здорового образа жизни. И это очень важно для нашего общества в целом, для поддержания растущего стремления молодёжи заниматься физической культурой.
Ещё одно направление – работа в группах болельщиков, поддерживающих свои команды. Участие в этих группах болельщиков доступно всем, безусловно, вне зависимости от уровня спортивной подготовки.
И хотел бы подчеркнуть, что в клубах могут и будут расти атлеты для спорта самых высших достижений. Уверен, что из этих клубов выйдут люди, которыми будет гордиться вся страна. Но всё‑таки самое главное в том, чтобы развивать массовый спорт, массовый студенческий спорт, вовлекать в этот процесс как можно больше молодых людей. В январе этого года на встрече с представителями студенческих спортивных клубов (в Кремле она состоялась, наверняка здесь присутствуют те, кто был на этой встрече) мы подробно обсуждали все эти вопросы.
Что хотел бы в этой связи ещё раз подчеркнуть. Первое: главное, что студенческие клубы должны быть предельно открыты для людей самых разных и политических взглядов, и представителей конфессий, и, разумеется, самых разных национальностей – особенно для такой страны, как наша страна, как Россия, это очень актуально.
Вам свою востребованность, свою пользу предстоит доказать делом, и не ждать запросов – самостоятельно выявлять проблемы, перед которыми вы стоите, и их решать; инициировать создание секций, интересных студенческих клубов, причём как традиционных видов спорта, так и нарождающихся новых.
Во‑вторых, ассоциация может стать своего рода «социальным лифтом» для тех молодых людей, которые хотят заниматься общественной деятельностью. Это хорошая, собственно говоря, практика, причём на востребованной площадке. Получать необходимые навыки, уметь организовывать людей, уметь продвигать какие‑то свои предложения, идеи и наладить отношения с администрацией [вуза] – всё это в целом очень важно.
И, в‑третьих, было бы правильно привлечь к работе, конечно, авторитетных сотрудников администрации высших учебных заведений, известных спортсменов, деятелей культуры, предпринимателей, журналистов.
Я упомянул о том, что студенческое спортивное клубное движение началось ещё в XIX веке. И, вы знаете, активными участниками были такие люди, как Чехов, который поддерживал студенческий спорт. Были и другие фамилии, сейчас не буду их перечислять, думаю, что в ходе вашей организаторской работы вы все вспомните о них. Я к чему это говорю? Потому что думающие люди нашей страны, России, всегда поддерживали это направление деятельности молодых людей. Уверен, что так будет и на этот раз, если вы будете их активно привлекать к работе.
Ещё раз подчеркну: высокие спортивные достижения, успехи наших атлетов на престижных международных соревнованиях – всё это, безусловно, важно и нужно, но главное – сделать так, чтобы спорт, активный образ жизни, досуг стали нормой для российского общества – как сейчас принято говорить, стали бы актуальным трендом. И рассчитываю, что Ассоциация студенческих спортивных клубов станет одним из лидеров на пути к достижению этой цели.
Желаю вам успехов. Спасибо вам большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18412