
Встреча с генеральным директором МАГАТЭ Юкия Амано


2013-06-26 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле генерального директора Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкия Амано.

Обсуждались вопросы дальнейшего взаимодействия России и МАГАТЭ в сфере мирного использования атомной энергии, отдельные аспекты международного сотрудничества в области ядерного нераспространения.
С российской стороны во встрече приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, помощник Президента Юрий Ушаков, генеральный директор госкорпорации по атомной энергии «Росатом» Сергей Кириенко и постпред Президента при международных организациях в Вене Владимир Воронков.
Глава МАГАТЭ Юкия Амано прибыл в Россию для участия в международной конференции высокого уровня «Атомная энергия в XXI веке», которая пройдёт в Санкт-Петербурге 27–29 июня.
* * *
Начало встречи с генеральным директором МАГАТЭ Юкия Амано 
В.Путин: Уважаемый господин генеральный директор!
Мне очень приятно видеть Вас снова и хочу поздравить Вас с избранием на второй срок в качестве генерального директора Агентства по атомной энергии. Первый срок Вы успешно отработали, у нас очень добрые профессиональные отношения.
Россия с самого начала, с первых дней [образования МАГАТЭ] – с 1957 года – поддерживает деятельность этой организации. Мы считаем её очень важным инструментом работы в очень чувствительной сфере ядерных технологий в мире.
Завтра в Петербурге Вы будете принимать участие в международном форуме, посвящённом развитию ядерной энергетики. Хочу пожелать успехов в этой работе и напомнить о наших серьёзных планах по развитию атомной энергетики в стране.
Мы планируем в ближайшие годы увеличить атомную генерацию, причём на самых современных безопасных технологиях, имею в виду известный Вам реактор ВВР.
Разумеется, всё это мы делаем, и Вам это тоже хорошо известно, на технологиях, которые мы называем «постфукусимскими», то есть предусматривающими максимальную безопасность использования атомной энергии в мирных целях.
Уважаемый господин генеральный директор, мы очень рассчитываем на продолжение нашего сотрудничества, на поддержку с Вашей стороны всех наших начинаний и готовы вносить свой вклад в деятельность этой представительной и уважаемой международной организации под Вашим руководством в ближайшие четыре годы.
Юкия Амано (как переведено): Большое спасибо, я очень рад снова Вас видеть, господин Президент.
Я считаю, что международная конференция, которая проводится сейчас в Санкт-Петербурге, очень своевременна, поскольку прошло уже более двух с половиной лет с момента инцидента на Фукусиме. Кроме того, мы признаём, что Ваша страна играет ведущую роль в разработке и развитии ядерных технологий.
На международной конференции у нас будет возможность обсудить будущее ядерной энергетики и те меры, которые мы сможем предпринять. Кроме того, я хотел бы поблагодарить Вас за ту поддержку, которую Вы оказываете и МАГАТЭ, и мне лично.
Надеюсь, в будущем наше сотрудничество будет только развиваться, поскольку Россия для нас действительно прекрасный и очень перспективный партнёр.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18411