
Встреча с главой компании «Аэрофлот» Виталием Савельевым


2017-12-28 15:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с генеральным директором публичного акционерного общества «Аэрофлот – Российские авиалинии» Виталием Савельевым. Обсуждались итоги работы компании в текущем году, ситуация на рынке авиаперевозок, дальнейшие планы по развитию холдинга.

В.Путин: Знаю, что Вы готовы рассказать по итогам года, но давайте мы начнём с темы, которая волнует очень много ваших пассажиров – с тарифов, плоских тарифов.
В.Савельев: Владимир Владимирович, Вы абсолютно правы.
Прежде всего разрешите мне доложить, что авиакомпания «Аэрофлот» спустя 30 лет вновь вернулась в глобальную мировую гражданскую авиацию. И если в 2009 году, когда я приступил к работе, «Аэрофлот» занимал 68-е место в мире по пассажиропотоку, то теперь мы 20-е в мире, то есть мы вошли в двадцатку мировых авиакомпаний-лидеров. Это очень важно для нас, это очень важно для страны. 
Отдельно чуть позже расскажу, если Вы позволите, как складывается рынок, и у нас есть впечатляющие результаты авиакомпании «Победа», которая с Вашим участием создана, лоукостер.
Что касается плоских тарифов, на самом деле эти тарифы пользуются большой популярностью. Мы летаем в пять городов Дальнего Востока, в Калининград и Симферополь. Нашим людям, россиянам, очень нравится. Мы перевезли в этом году 1,5 миллиона пассажиров по плоским тарифам и 4,5 миллиона – начиная с 2015 года.
Учитывая, что люди обижаются, что плоские тарифы быстро заканчиваются, мы хотим выйти с предложением, если Вы поддержите, нашу авиакомпанию «Россия» также перевести на плоский тариф в следующем году. Это примерно 75 процентов дополнительных кресел, 900 тысяч кресел в эквиваленте мы выставим на рынок. 
Единственное, что будет небольшая разница в ценах, учитывая, что «Аэрофлот» – премиальный сегмент, мы на Дальний Восток тариф поднимем с 22 тысяч туда и обратно до 25 тысяч. А авиакомпания «Россия» начнёт летать по нашему сегодняшнему плоскому тарифу в 22 тысячи рублей туда и обратно. 
Калининград и Симферополь для «Аэрофлота» останутся без повышения на инфляцию. Если такое предложение будет интересно, мы готовы это рассмотреть, и за счёт дотаций своей авиакомпании мы это решим. 
В.Путин: Хорошо. Давайте.
В.Савельев: Тогда можно второй вопрос сразу? Мы хотим также, Владимир Владимирович, предложить Вам, на наш взгляд [хорошую идею]. У нас следующий год очень важный – чемпионат мира по футболу. 
В.Путин: Болельщиков бесплатно перевезёте? 
В.Савельев: Бесплатно можно, но…
В.Путин: Знаю, это хорошая идея – [перевезёте] за рубль.
В.Савельев: Не бесплатно, Владимир Владимирович, – за пять рублей. Мы хотим, чтобы чемпионат мира был на «пятёрку». 
Мы перевезём всех российских болельщиков по сети маршрутов «Аэрофлота» в любой город, где будет проходить чемпионат мира, за пять рублей (включая таксы, сборы) в одну сторону. Будем продавать билеты, чтобы не было ажиотажа, за три дня до матча и три дня после матча. 
Просим Вас, мы в письме это указали, чтобы было поручено нашему партнёру «Росконгрессу», чтобы они определяли по паспорту болельщика и по билету распределение. 
В.Путин: Речь идёт об играх российской сборной?
В.Савельев: Только российской сборной. 
Это для нас примерно 70 тысяч кресел. Естественно, мы надеемся на нашу команду. Если наша команда пройдёт до финала, то это будет больше. Поэтому мы для себя сделали такой задел. 
Мы считаем, что команда должна выступить на «пятёрку», и болельщики должны получить удовлетворение. Поэтому мы с такой инициативой к Вам выходим. Если Вы поддержите, мы с 1 января, с начала года начнём билеты продавать нашим болельщикам. 
В.Путин: Хорошо. 
В.Савельев: Если можно, несколько слов о компании.
В.Путин: Да, пожалуйста.
В.Савельев: Владимир Владимирович, на самом деле я Вам сказал, что мы вошли в двадцатку авиакомпаний мира, вошли досрочно. Мы должны были выполнить параметры в 2025 году, но мы в текущем году стали двадцатыми. При этом мы перевезли более 50 миллионов пассажиров, как группа, и 25 миллионов пассажиров из них мы перевезли внутри России. 
В.Путин: В Европе какое место?
В.Савельев: Мы в Европе занимаем седьмое место. В том же 2009 году мы были 15-е. В Европе крупные игроки, но у нас есть время. Мы должны войти в пятёрку европейских компаний к 2025 году. Надеюсь, что будет раньше это всё нами выполнено.
Что касается этого года, он был очень урожайный на награды. Мы получили более шестидесяти всевозможных наград, но хочу остановиться только на наиболее интересных. 
Первая награда: «Аэрофлот» стал самым сильным авиационным брендом в мире и самым сильным брендом в России среди всех российских брендов. Самый сильный – это самый узнаваемый бренд, у которого конкретная лояльность клиентов. Нам достаточно приятно ощущать, что мы являемся лицом России в этой части не только авиационного, но и всего бизнеса. 
Второе. Буквально месяц назад мы получили от американской компании, пассажирской ассоциации APEX пять звёзд. Это аналог Skytrax в Европе. Мы – пятизвёздочная компания по американским стандартам, и выбор сделан пассажирами. 
Мы также подтвердили свой рейтинг четыре звезды, который мы получили от Skytrax. Мы должны его ежегодно подтверждать. Нам это удалось.
Буквально 10 декабря мы получили так называемый мировой туристический «Оскар» – это World travel awards. Мы – лидирующий авиационный бренд мира. Этот бренд опять показывает лояльность. Хочу сказать, что мы получили этот приз в борьбе с Emirates, поэтому эта та оценка, которая была нам сделана. 
Мы также стали любимой иностранной авиакомпанией в Китае. Нам это удалось сделать в этом году. Мы оттеснили пятизвёздочный Qatar Airways, что для нас тоже было очень важно. 
Сайт путешественников, самый большой в мире, признал нас лучшими в Европе и наш бизнес-класс лучшим в мире. 
Несколько слов, если позволите, о группе «Аэрофлот». Прежде всего хочу Вас поблагодарить за Вашу поддержку и подписание законов о «чёрных списках», который мы обсуждали примерно год назад, и закона о безбагажных тарифах. Всё это позволяет группе «Аэрофлот» довольно устойчиво развиваться. «Аэрофлот» остаётся в премиальном сегменте. Мы в этом году перевезём около 33 миллионов пассажиров.
Авиакомпания «Россия», наша «дочка», работает в сегменте среднего класса и перевезёт 11 миллионов пассажиров; «Победа» перевезёт 4,7 миллиона пассажиров, и авиакомпания «Аврора» – 1,5 миллиона. В целом мы перевезём более 50 миллионов.
Отдельно два слова о «Победе». Помните, с Вашей поддержкой была [создана компания] «Добролёт». Потом «Добролёт» попал под санкции, и мы не стали ничего ждать – мы просто переформатировали её и запустили «Победу». И реально «Победа» на самом деле получилась победой. 
Эта компания работает абсолютно самостоятельно на рынке. Мы её не финансируем, мы её не поддерживаем. Она привозит второй год прибыль. В этом году мы ожидаем чистую прибыль, как и в прошлом, – 3,5 миллиарда, из которых половина будет выплачена в дивиденды.
«Победа» перевезла за два года более 11 миллионов человек, из которых более миллиона никогда не летали самолётами. Это пассажиры железной дороги, на что, собственно, мы и рассчитывали. Пассажиры довольны «Победой». 
Есть много вопросов, но «Победа» чем хороша, Владимир Владимирович: она является чемпионом мира по эксплуатации американских самолётов «Боинг», держит их в воздухе 16 часов. Время разворота судна на земле максимум 36 минут, 95 процентов загрузка. 
Самое главное, что «Победа» летает не только из Внуково, где она базируется, она летает ещё из городов России: Санкт-Петербург, Сочи. Мы дальше её двигаем в Центральную часть России. Сегодня 50 процентов рейсов «Победа» уже делает из городов не Московского авиаузла.
Вот здесь интересный, на мой взгляд, слайд (демонстрирует материалы), где мы показываем, как развивается европейский рынок и американский тренд: примерно от 5 до 6,8 процента; 6,8 – это мировой рынок. 
Но наш рынок, Владимир Владимирович, по нашей оценке, в этом году впервые вырастет на 21 процент. На 21 процент вырастет именно рынок гражданской авиации, что очень важно, потому что люди в первую очередь завязывают с поездками, то есть у них заканчиваются деньги, они начинают экономить, и в 2015 году, Вы видите, началось падение. 
Группа «Аэрофлот» постоянно росла: у нас был устойчивый темп, но небольшой. В этом году мы видим существенный рост, и если, по нашим оценкам, он оправдается, то 121 миллион, а это самая большая цифра пассажиропотока за ближайшие девять лет.
В.Путин: Покупательная способность немного подросла, надеюсь.
В.Савельев: Экономика лучше, покупательная способность лучше. С рынка ушли авиакомпании, которые открыто демпинговали. В целом обстановка нормализуется, и мы это видим. 
 «Аэрофлот», как я уже сказал, перевезёт 33 миллиона, но самое главное, что мы не «пробиваем» рынок. Владимир Владимирович, мы в рынке будем всего лишь участвовать на 41 процент, поэтому «Аэрофлот» не является на сегодняшний день монополистом на рынке или доминирующей компанией. Везде, на каждом направлении у нас есть российские конкуренты.
Мы стараемся сохранить наше конкурентное преимущество, которое связано с обновлением флота. Наш флот самый молодой в мире (на сегодня средний возраст – 4,1 года) среди авиакомпаний, где свыше 100 самолётов. 
Здесь, Владимир Владимирович, на этом графике (демонстрирует материалы) – это индекс лояльности пассажиров. Мы его измеряем с 2009 года. Мы по этому индексу уступаем только две десятых процентных пункта Emirates. Остальные европейские гранды ниже нас в два-три раза. 
Один процент пункта этого индекса пожеланий пассажиров даёт нам доход 1,3 миллиарда рублей. То есть сегодня «Аэрофлот» работает качественно по оценке самих пассажиров. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56519