
Дмитрий Медведев проинформирован о катастрофе самолёта «Ту-154» под Смоленском


2010-04-10 12:05:00

По указанию главы государства создана правительственная комиссия во главе с Председателем Правительства Владимиром Путиным, которая будет заниматься расследованием всех обстоятельств катастрофы.
На место катастрофы по поручению Президента вылетели Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу, Министр транспорта Игорь Левитин, Первый заместитель Генерального прокурора – Председатель Следственного комитета при прокуратуре Александр Бастрыкин.
Самолёт «Ту-154», выполнявший рейс из Варшавы в Смоленск, потерпел крушение при заходе на посадку на Северном аэродроме. По информации правоохранительных органов, все пассажиры погибли.
На борту самолёта находились Президент Польши Лех Качиньский и его супруга Мария Качиньска, а также высокопоставленные чиновники, политики и общественные деятели.
Президент Республики Польша Лех Качиньский должен был совершить частный визит на Катынское кладбище под Смоленском, где расположен первый в России международный мемориальный комплекс жертвам тоталитарных репрессий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7413