
Президент направил соболезнования маршалу сейма Польши Брониславу Коморовскому в связи с гибелью в авиакатастрофе Президента Польши Леха Качиньского


2010-04-10 14:10:00

В послании, в частности, говорится:
«С глубоким и искренним потрясением и сопереживанием я, как и все граждане России, воспринял сообщение о происшедшей трагедии – гибели в авиакатастрофе под Смоленском Президента Республики Польша Леха Качиньского и его супруги, членов многочисленной польской делегации, направлявшихся на поминальные мероприятия в Катыни.
Мною даны поручения провести тщательное расследование катастрофы при полном и теснейшем взаимодействии с польской стороной.
В России разделяют скорбь и траур Польши.
Прошу передать самые искренние соболезнования польскому народу, слова сострадания и поддержки родным и близким погибших».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7415