
Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Польши Дональдом Туском


2010-04-10 14:50:00

Президент России выразил искренние и глубокие соболезнования в связи с происшедшей трагедией – гибелью Президента Польши, его супруги, многочисленной польской делегации в авиакатастрофе под Смоленском.
Д.Медведев проинформировал главу правительства Польши об уже предпринятых и планируемых мерах по расследованию авиакатастрофы, подчеркнув, что им даны все указания по полному и тщательному расследованию причин трагедии.
Д.Туск поблагодарил за соболезнования и отметил высокую оперативность предпринимаемых российской стороной конкретных шагов по линии заинтересованных министерств и ведомств.
С обеих сторон была подчёркнута готовность и необходимость тесного взаимодействия в расследовании причин трагедии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7417