
Дмитрий Медведев проинформирован о мерах, предпринимаемых МЧС в связи с трагическим происшествием с вертолётом «Ми-8»


2010-04-10 13:30:00

Глава МЧС Сергей Шойгу доложил Президенту о мерах, предпринимаемых его ведомством в связи с трагическим происшествием с вертолётом «Ми-8», попавшим под снежную лавину на Дальнем Востоке.

Вертолёт «Ми-8» компании «Камчатские авиалинии» попал под снежную лавину в районе перевала Дукум в 67 км от города Елизово Камчатского края. По предварительным данным, на борту вертолёта находились 18 человек: 14 туристов из Германии, три члена экипажа и один ребёнок.
По последним данным Дальневосточного регионального центра МЧС России, в этом авиапроисшествии погибли семь человек – пять туристов и два члена экипажа. Остаётся неизвестной судьба одного человека.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7418