
Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с маршалом сейма Польши Брониславом Коморовским, в соответствии с Конституцией исполняющим обязанности главы государства


2010-04-10 16:00:00

Президент России выразил глубокие соболезнования в связи с трагической гибелью в результате авиакатастрофы под Смоленском Президента Польши Леха Качиньского, его супруги, многочисленной польской делегации. Д.Медведев проинформировал Б.Коморовского о предпринимаемых шагах в целях тщательного расследования обстоятельств катастрофы, отметив, что Генпрокуратура и Следственный комитет при прокуратуре Российской Федерации имеют указания о тесном взаимодействии с польскими коллегами.
Маршал сейма поблагодарил за соболезнования и оперативно предпринятые российским руководством меры. Он также высказался за налаживание непосредственного сотрудничества сторон в расследовании причин авиакатастрофы. Д.Медведев и Б.Коморовский договорились о поддержании контактов.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7419