
Обращение к народу Польши


2010-04-10 17:40:00

Д.Медведев: Дорогие друзья! Уважаемые граждане Республики Польша!
Я и все граждане России потрясены страшной трагедией – гибелью Президента Республики Польша Леха Качиньского, его супруги Марии, всех польских граждан, находившихся на борту самолёта, потерпевшего катастрофу.
В эти дни мы вместе проводили поминальные мероприятия в Катыни, вместе скорбили по жертвам тоталитарных времён. Лех Качиньский летел в Россию, чтобы лично отдать дань памяти погибшим польским офицерам и как Президент, и как гражданин своей страны. Все россияне разделяют с вами скорбь и траур.
Обещаю, что все обстоятельства этой трагедии будут расследованы самым тщательным образом, в теснейшем взаимодействии с польской стороной. Мною даны исчерпывающие указания правоохранительным структурам.
От имени российского народа выражаю самые глубокие, самые искренние соболезнования польскому народу, чувства сострадания и поддержки родным и близким погибших. В понедельник, 12 апреля, в России будет объявлен национальный траур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7421