
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-07-22 16:10:17

Москва, Кремль

Президент призвал министров активизировать усилия для успешного завершения бюджетного процесса, согласовав проект основного финансово-экономического закона на 2003 год с ведомствами и сопоставив его с прогнозами и оценками бизнес-сообщества.
Глава государства обратил внимание руководства Правительства на рост задолженности по заработной плате бюджетникам, особо выделив проблему выплаты зарплаты учителям. Владимир Путин потребовал принять действенные меры по исправлению ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27217