
Владимир Путин поздравил с 70-летием Константина Фролова, академика РАН, директора Института машиноведения им. А.А.Благонравова


2002-07-22 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый и организатор, Вы стоите у истоков развития новых направлений отечественного машиностроения. Под Вашим руководством Институт решает важнейшие научные задачи, разрабатывает современные уникальные материалы и технологии производства. Уверен, и впредь успешная деятельность ИМАШа послужит укреплению и росту научно-технического потенциала России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27220