
Телефонный разговор с Президентом Аргентины Маурисио Макри


2015-12-16 19:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Маурисио Макри. Глава Российского государства поздравил М.Макри со вступлением в должность Президента страны.

Подчёркнута взаимная готовность к совместной конструктивной работе по развитию отношений всеобъемлющего стратегического партнёрства между Россией и Аргентиной. Акцентирована важность преемственности в реализации приоритетных российско-аргентинских проектов в торгово-экономической сфере. 
Лидеры условились продолжить диалог по актуальным вопросам международной и региональной повестки дня, в том числе в контексте налаживания взаимодействия между Евразийским экономическим союзом и латиноамериканским интеграционным объединением МЕРКОСУР.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50967