
Президент примет участие в сессии Совета коллективной безопасности и заседании Высшего Евразийского экономического совета


2015-12-16 15:15:00

21 декабря в Москве Владимир Путин примет участие в сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности и заседании Высшего Евразийского экономического совета на высшем уровне.

В саммите ОДКБ примут участие президенты Российской Федерации, Республики Армения, Республики Белоруссия, Республики Казахстан, Киргизской Республики и Республики Таджикистан. В ходе мероприятия запланировано обсуждение ключевых вопросов укрепления региональной безопасности и стабильности, эффективного противодействия международному терроризму.
На заседании ВЕЭС с участием глав государств России, Армении, Белоруссии, Казахстана и Киргизии будут подведены итоги первого года работы Евразийского экономического союза и определены ориентиры для дальнейшего развития интеграционного объединения. Предполагается, что будут затронуты вопросы развития нормативно-правовой базы, укрепления сотрудничества с другими интеграционными объединениями и странами. Планируется рассмотреть ряд организационных аспектов, в том числе утвердить новый состав Коллегии Евразийской экономической комиссии и бюджет Союза на следующий финансовый год.
По традиции на полях саммитов Владимир Путин проведёт двусторонние встречи с коллегами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50965