
Поздравление Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву с Днём независимости


2015-12-16 12:15:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства высоко оценил успешное развитие Казахстана как демократического многонационального государства с мощной диверсифицированной экономикой, заслуженный авторитет республики на международной арене, а также вклад страны в решение актуальных вопросов международной повестки дня.
Президент России отметил высокий уровень российско-казахстанских связей и новые перспективы для взаимовыгодного сотрудничества в различных сферах в связи с набирающей обороты работой Евразийского экономического союза.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем укреплении отношений стратегического партнёрства и союзничества между Россией и Казахстаном в интересах народов двух стран, в русле обеспечения стабильности и безопасности на евразийском пространстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50962