
Встреча с главой компании «Роснефть» Игорем Сечиным


2013-09-17 09:15:00

Сочи

Владимир Путин встретился с президентом, председателем правления компании «Роснефть» Игорем Сечиным. В ходе встречи, состоявшейся накануне вечером, обсуждались разработанные компанией меры поддержки жителей регионов Дальнего Востока, пострадавших от паводка.

В.Путин: Игорь Иванович, мы с Вами говорили о ситуации на Дальнем Востоке в связи с паводками. Компания «Роснефть» является там одним из естественных монополистов, так сложилось ещё в предыдущие десятилетия, в обеспечении региона топливом. В этой связи встаёт вопрос о надёжности снабжения и о том, чтобы создать людям условия для того, чтобы они могли в максимально благоприятных условиях восстанавливать хозяйство, домохозяйства, бизнес. Я просил Вас подумать о возможном вкладе компании в эту общую, совместную работу.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович, наша работа в паводковых регионах Дальнего Востока строится по двум основным направлениям. В настоящее время это, прежде всего, защита наших сотрудников, обеспечение безопасности, защита предприятий инфраструктуры от угрозы наводнения. И второе направление работы – это надёжное, бесперебойное обеспечение топливом всех потребителей в этом регионе, несмотря ни на какие обстоятельства.
В этой связи в компании создан региональный оперативный штаб. Для защиты Комсомольского НПЗ мы построили дамбу до отметки 920 сантиметров и выше. Завод надёжно обеспечен сейчас от любых угроз. Мы защитили наши сети, постоянно мониторим ситуацию. С точки зрения обеспечения [безопасности] сотрудников и деятельности компании в регионе мы предприняли все необходимые меры.
По Вашему поручению, Вы нам давали поручение и сейчас его повторили, о дополнительных мерах поддержки населения и потребителей в пострадавших регионах: это, прежде всего, Амурская область, Хабаровский край, Еврейская автономная область – компания проработала предложения и от субъектов Федерации, и от населения и предлагает провести, в случае Вашей поддержки, масштабную гуманитарную акцию, которую мы называем «Преодолеем паводок вместе», и начиная с сегодняшнего дня, с этого момента в течение месяца на всех заправках компании в указанных регионах предоставлять десятипроцентную скидку на все виды топлива для любых потребителей, которые будут приезжать на наши заправки, от цены, которая будет зафиксирована на 12 сентября.
В.Путин: То есть от цены 12 сентября минус десять процентов.
И.Сечин: Именно так.
В.Путин: Хорошо. У вас в каком режиме заправки работают в течение суток?
И.Сечин: Владимир Владимирович, Вы правильный вопрос задаёте. Основные проливы, как говорится, – в дневное время.
В.Путин: Посмотрите. Чтобы стимулировать людей, чтобы заправки работали ритмично – может быть, найдёте возможность предоставления дополнительной скидки для тех, кто заправляется в ночное время.
И.Сечин: Понял, Владимир Владимирович. Тогда мы очень быстро проработаем этот вопрос и попробуем сразу ввести двухставочную льготу: днём – десять процентов; ночью для тех, кто хочет подешевле, – сделать льготу до 15 процентов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19229