
Владимир Путин примет участие в сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ


2013-09-17 12:00:00

23 сентября в Сочи Владимир Путин примет участие в очередной сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (Республика Армения, Республика Белоруссия, Республика Казахстан, Киргизская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан).

Планируется обсудить вопросы дальнейшего укрепления союзнического взаимодействия и совершенствования системы коллективной безопасности ОДКБ. Будет проанализирован ход выполнения решений декабрьской (2012 года) сессии СКБ и неформального саммита ОДКБ (28 мая 2013 года) в Бишкеке. Главы государств рассмотрят также пути модернизации механизмов управления войсками ОДКБ.
Большое внимание будет уделено обеспечению охраны границ государств-членов, прежде всего с учётом предстоящего в 2014 году вывода из Афганистана иностранного военного контингента.
Будут представлены приоритетные направления деятельности Организации в период российского председательства в ОДКБ (на сессии председательство в ОДКБ перейдёт от Киргизии к России).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19230