
Открытие вокзального комплекса «Адлер»


2013-10-28 15:45:00

Сочи

Владимир Путин и президент Международного олимпийского комитета Томас Бах приняли участие в церемонии открытия нового здания железнодорожного вокзала «Адлер».

Новый терминал является объектом олимпийской инфраструктуры и представляет собой современный транспортный узел, который в перспективе объединит все виды пассажирского транспорта. Площадь вокзала – более 23 тысяч квадратных метров, пропускная способность – порядка 15 тысяч человек в час. В.Путин и Т.Бах прибыли на вокзал на новом комфортабельном поезде «Ласточка».
Выступление на церемонии открытия
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Хочу поздравить всех жителей Сочи с сегодняшним знаменательным событием – с пуском нового вокзального комплекса. Но, конечно, особые слова благодарности – всем, кто работал на этой важной стройке: инженерам, проектировщикам, рабочим. Хорошо помню, как три года назад мы закладывали здесь капсулу, и тогда казалось, что работы непочатый край, как у нас в народе говорят, и когда она закончится – хоть и говорили, что в определённые сроки, но верилось с трудом, имею в виду огромный объём.
Сегодня мы можем констатировать, что работа завершена. И благодаря вашему труду, уважаемые друзья, а здесь много вижу тех, кто работал на этой стройке, Сочи получили настоящие транспортные ворота и для города как такового, и для всего региона Юга России, и, конечно, для будущей Олимпиады.
Этот комплекс объединяет в единую сеть все виды сообщения: и воздушное, и морское, и автомобильное, и, конечно, собственно железнодорожное, что, безусловно, снизит остроту проблемы, с которой многие люди сталкивались до сих пор, имею в виду доступность и удобство передвижения для граждан нашей страны и гостей будущей Олимпиады.
Замечу, что станция Адлер отличается не только оптимальным логистическим и высокими пропускными способностями, но и уникальными техническими решениями: «зелёным коридором», новациями в сфере энергоэффективности, качественным обеспечением безбарьерной среды.
У станции запоминающийся, оригинальный внешний облик и блестящее архитектурное решение. Уверен, вокзал станет одним из узнаваемых символов Сочи, будет передавать дух и атмосферу обновлённого города – города современного, успешного, эффективно развивающегося и устремлённого в будущее, поможет Сочи вписать своё имя в мировую историю спорта.
От большого праздника – от начала Олимпийских игр – нас отделяет всего ничего, чуть больше трёх месяцев. Будем надеяться, что мы сможем удивить и участников, и спортсменов, и гостей Олимпиады, удивить и порадовать их яркими выступлениями спортсменов, организацией мероприятия, культурной программой и, конечно, такими современными, качественными объектами, как новый вокзальный комплекс в Адлере.
Ещё раз поздравляю всех жителей Сочи и ещё раз благодарю всех вас за эти блестящие результаты, за эту значимую, нужную для города, для страны и для участников будущей Олимпиады работу – за завершение вокзального комплекса в Адлере.
Большое вам спасибо. Поздравляю!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19499