
Встреча с президентом Международного олимпийского комитета Томасом Бахом


2013-10-28 16:30:00

Сочи

Владимир Путин и Томас Бах обсудили подготовку к XXII Олимпийским зимним играм и XI Паралимпийским зимним играм 2014 года в Сочи.

В.Путин: Уважаемый господин президент, позвольте мне ещё раз Вас приветствовать в Сочи. Вы здесь не в первый раз, Вы уже имели возможность познакомиться с ходом подготовки к Олимпийским играм. Теперь, когда подавляющее большинство объектов практически готовы, остался последний рывок, последний рубеж нам нужно взять, всё подготовить уже в окончательном виде. Конечно, здесь наше сотрудничество с Олимпийским комитетом крайне важно, поэтому Ваш сегодняшний визит, проверка того, как идёт подготовка, для нас крайне важны, так же как Ваши оценки.
Т.Бах (как переведено): Уважаемый господин Президент, прежде всего разрешите поблагодарить Вас за искренний, тёплый приём здесь, в Сочи, в России. Мы всегда с удовольствием сюда приезжаем. И уже сегодня мы в предвкушении предстоящих в феврале в Сочи Олимпийских игр.
Мы полны уверенности в том, что Игры пройдут на великолепном уровне. И мы крайне признательны Вам за великолепное сотрудничество, которое развивалось между нами.
В последние годы Сочи и весь регион проделали очень большой успешный путь развития, и этот путь производит на нас глубокое впечатление. Олимпийский парк внесёт свой вклад в то, что Олимпийские игры в Сочи войдут в историю олимпийского движения как уникальные, а олимпийские объекты предоставят всем спортсменам самые великолепные условия.
По опыту мы знаем, что последние три-четыре месяца до открытия Олимпийских игр, пожалуй, являются самыми трудоёмкими. И мы, конечно же, уже сейчас с нетерпением ждём завершения нашего сотрудничества с тем, чтобы мы в феврале смогли отпраздновать успешные Олимпийские игры.
Ещё раз большое спасибо за эту подготовительную работу и большое спасибо за сердечный приём.
В.Путин: Насколько я понял, вокзал Вам тоже понравился?
Т.Бах: Вокзал мне более чем понравился – и не только своей функциональностью, но и своей архитектурой. На меня произвело большое впечатление то обстоятельство, что удалось построить этот вокзал за 4 года.
Помимо архитектуры, помимо этой уникальной связки между старым и новым вокзалом я впечатлён теми возможностями, которые созданы для передвижения людей с ограниченными возможностями. К примеру, я сегодня узнал, что в вокзале предусмотрена специальная дорожка для людей с ослабленным зрением. По‑моему, это является очень оптимистичным знаком на будущее, знаком, свидетельствующим о развитии архитектуры и строительства в Российской Федерации в целом.
И, конечно же, этот вокзал останется и после Олимпиады, станет своего рода олимпийским наследием не только для Сочи, но и для всей страны.
В.Путин: Я тоже как раз это хотел сказать: он будет одним из важных элементов олимпийского наследия.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19500