
Президенты России и Украины вместе побывали в Доме-музее великого русского писателя Антона Чехова в Ялте


2003-05-04 16:00:34

Пожелание посмотреть домик Чехова высказал Владимир Путин, которому во время его предыдущих приездов в Ялту не довелось побывать в этом музее.
В сопровождении директора «Белой дачи» Геннадия Шалюгина главы государств осмотрели богатую музейную экспозицию и совершили прогулку по окрестностям.
Перед отъездом руководители двух стран сделали записи в книге почетных гостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28576