
По итогам пятидневных переговоров президенты России и Украины выступили с заявлениями для прессы


2003-05-04 15:20:37

Ялта

Владимир Путин поблагодарил Леонида Кучму за оказанное гостеприимство и выразил удовлетворение результатами состоявшихся консультаций.
Встреча в Ялте дала руководителям двух стран хорошую возможность проанализировать весь комплекс российско-украинских отношений и наметить дальнейшие пути развития многопланового партнерства. Президенты, в частности, говорили о политическом, энергетическом, технологическом, военном и военно-техническом сотрудничестве, обменялись оценками и мнениями по актуальным международным проблемам. Стороны также рассмотрели ход реализации различных экономических и интеграционных проектов, в том числе в рамках Содружества Независимых Государств.
В этом контексте Владимир Путин и Леонид Кучма обсудили совместную работу по созданию Единого экономического пространства (Россия–Украина–Белоруссия–Казахстан), гармонизации законодательства и выстраиванию отношений с европейскими партнерами.
Президент России высказался за создание общего экономического пространства стран СНГ с «большой Европой». Этой теме в значительной степени будет посвящен саммит Россия–ЕС 31 мая в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28575