
Владимир Путин поздравил известного художника, графика, скульптора, лауреата Государственной премии России Михаила Шемякина с 60-летием


2003-05-04 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Имя Михаила Шемякина – одно из самых громких в современном изобразительном искусстве. В Ваших ярких, неповторимых картинах и скульптурных композициях – блестящая фантазия, тонкое чувство стиля и смелый творческий почерк. Они поистине – украшение многих музейных коллекций и городов мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28578