
Президент Владимир Путин высказался за создание единого экономического пространства стран СНГ с Европейским союзом. Этой теме в значительной степени будет посвящен саммит Россия-ЕС 31 мая в Санкт-Петербурге, куда приглашены и главы государств СНГ


2003-05-04 00:00:00

На встрече в Ялте лидеры России и Украины обсудили возможности политического взаимодействия, прежде всего, на пространстве СНГ.
Глава российского государства напомнил, что Л.Кучма в настоящее время является председателем Совета глав государств Содружества и что у него есть хорошие инициативы по ключевым направлениям развития двух государств, прежде всего, в экономике.
Вопросы политического взаимодействия российский и украинский президенты обсуждали в контексте вступления двух стран в ВТО, гармонизации законодательства России и Украины. Это позволит нормально выстраивать работу с европейскими партнерами, считает Президент России.
Кроме того, Владимир Путин высказался за развитие тесных военно-технических связей между Россией и Украиной, углубление кооперации в сфере ВТС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28580