
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2014-06-22 14:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Руководители двух стран обсудили ключевые вопросы российско-казахстанских отношений и интеграционного взаимодействия в рамках формирующегося Евразийского экономического союза. Были затронуты некоторые актуальные международные проблемы включая кризисную ситуацию на Украине.
В.Путин и Н.Назарбаев рассмотрели также график двусторонних контактов на ближайшую перспективу.
В разговоре принял участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45956