
О начале контактов общественного движения «Украинский выбор» в Донецке и Луганске


2014-06-22 21:00:00

Владимир Путин приветствует информацию о начале предварительных контактов лидера общественного движения «Украинский выбор» Виктора Медведчука в Донецке и Луганске.

В.Медведчук, как известно, является лидером общественного движения «Украинский выбор», последовательно поддерживает идею федерализации Украины. Одновременно он пользуется уважением в Киеве, с ним знакомы и на Западе.
Как стало известно, в ходе переговоров с представителями Донецкой народной республики В.Медведчук получил согласие на встречу с миссией ОБСЕ по налаживанию диалога между Киевом и юго-востоком Украины, которую Российская Федерация поддерживает на уровне посла.
Президент России уже неоднократно заявлял о том, что урегулирование кризиса на Украине возможно только через мирный диалог и учёт интересов восточных регионов страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45959