
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2014-06-22 12:15:00

Москва, Александровский сад

В День памяти и скорби Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В церемонии возложения, посвящённой 73-й годовщине начала Великой Отечественной войны, также приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Министр обороны Сергей Шойгу, руководители других министерств и ведомств, ветераны, военачальники и представители общественности.
Участники церемонии почтили память погибших в Великой Отечественной войне минутой молчания.
Прозвучал Гимн Российской Федерации. Церемония завершилась торжественным прохождением войск Московского гарнизона.
Глава государства также возложил цветы к памятным знакам, установленным в честь городов-героев и городов воинской славы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45954