
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2014-06-22 15:15:00

В соответствии с ранее достигнутой договорённостью состоялся очередной телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Французской Республики Франсуа Олландом, в ходе которого был продолжен обмен мнениями о путях преодоления тяжёлого внутриполитического кризиса на Украине.

Рассмотрено развитие ситуации в контексте прозвучавшего накануне заявления Президента Украины о приостановке боевых действий на юго-востоке страны.
В.Путин в целом поддержал решение П.Порошенко реализовать план по мирному урегулированию. В этой связи было подчеркнуто, что озвученные главой украинского государства намерения должны быть подкреплены реальным прекращением огня. Отмечена необходимость незамедлительного начала переговоров между киевскими властями и представителями протестных регионов.
Президенты России и Франции и канцлер ФРГ вновь акцентировали свою готовность и далее содействовать нормализации ситуации на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45958