
Заседание президиума Госсовета по вопросам безопасности дорожного движения


2016-03-14 17:30:00

Ярославль

В Ярославле под председательством Владимира Путина состоялось заседание президиума Государственного совета, посвящённое вопросам безопасности дорожного движения в Российской Федерации.

Перед началом заседания глава государства осмотрел выставку «Современные технологии в сфере безопасности дорожного движения. Безопасность. Комфорт. Контроль».
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В нашей повестке – вопросы повышения безопасности дорожного движения. Речь идёт, прежде всего, о сохранении жизни, здоровья тысяч граждан нашей страны, а это, как мы понимаем, важнейшее направление государственной политики. Добавлю, что уровень безопасности дорожного движения напрямую влияет и на устойчивость социально-экономического развития, на эффективную работу всей транспортной инфраструктуры России.
Эту тему мы уже подробно обсуждали на президиуме Госсовета – правда, давно это было, в 2005 году. И по его результатам тогда были внесены необходимые поправки в законодательство и изменения в Правила дорожного движения, принята и реализована Федеральная целевая программа на 2006–2012 годы.
Особое внимание уделялось ремонту и реконструкции дорог и автомагистралей, совершенствованию всей дорожной инфраструктуры. Началось внедрение новейших технологий в области логистики дорожного движения, организации медицинской помощи при дорожно-транспортных происшествиях, а также для отслеживания нарушений и оперативного реагирования на них. 
За прошедшие годы количество дорожно-транспортных происшествий сократилось на 11,8 процента, существенно уменьшились социальный и транспортный риски. При этом уровень автомобилизации в стране возрос более чем в полтора раза: сейчас во многих городах на тысячу жителей приходится в среднем по 300 машин. Ясно, что число машин будет увеличиваться, и это объективный вызов и для участников дорожного движения, и для тех, кто отвечает за его организацию.
Подчеркну, что фактор массовой автомобилизации не может и не должен быть обоснованием неизбежности аварий и их трагических последствий – наоборот, мы должны добиться кардинального снижения числа погибших и пострадавших при ДТП. Напомню, что за прошедшее десятилетие в результате таких происшествий получили ранения более трёх миллионов человек, погибло при этом, обращаю ваше внимание на эту ужасную цифру, за десятилетие 350 тысяч человек. Это население достаточно приличного города. Страшные, бессмысленные жертвы, которых можно было бы избежать. И абсолютное большинство таких трагедий произошло по вине водителей: именно агрессия и неуважение к другим участникам дорожного движения, как правило, приводят к тяжелейшим авариям. 
Поэтому считаю ключевой задачей воспитание культуры вождения, а это строгое исполнение Правил дорожного движения, следование нормам грамотного, дружелюбного поведения на дорогах, понимание ответственности и за свою жизнь, и за жизнь своих близких, за безопасность других участников движения.
Понятно, что воспитание такой культуры – это процесс длительный, поэтому он должен идти параллельно с ужесточением наказаний за нарушения. Мы видим на практике, что именно эти меры помогли решить проблему с ремнями безопасности, например; заставили устанавливать в салонах машин кресла для детей, или, как говорят специалисты, удерживающие устройства. 
В результате этих и других решений вдвое снизилось число погибших в городах и населённых пунктах, но их количество остаётся тем не менее неоправданно высоким.
В мае прошлого года мною было дано поручение Правительству принять дополнительные меры по снижению смертности от ДТП. В августе Правительство утвердило соответствующий план мероприятий, в котором в том числе было намечено внести в Государственную Думу 13 законопроектов. Однако все сроки были нарушены, в Госдуме сейчас всего один законопроект, остальные всё ещё проходят согласование в Правительстве. 
Прошу под личную ответственность соответствующих министров, руководителей ведомств, которым была поручена подготовка этих документов, внести их в парламент с тем, чтобы они, как и было запланировано, были приняты в весеннюю сессию этого года. 
Повторю, снижение смертности от ДТП – наша главная задача. Так, по‑прежнему много людей гибнет на пешеходных переходах: в прошлом году – более тысячи человек. Считаю, что нужно повысить ответственность водителей за нарушение правил на пешеходных переходах. В 2015 году отмечен рост ДТП на пешеходных переходах на 2 процента по сравнению с 2014 годом: всего нарушений – 19 779, и 1233 человека погибли. 
Самым распространённым происшествием с тяжёлыми последствиями остаётся выезд на встречную полосу. Наказание вплоть до лишения прав не останавливает лихачей, в результате их безответственного вождения гибнут ни в чём неповинные люди. Полагаю, что Правительству необходимо представить план мероприятий по комплексному, системному решению этой проблемы. Нужно более активно использовать профилактические меры, в том числе и сотрудникам дорожно-патрульной службы. Они обязаны не только фиксировать нарушения, но и на деле заниматься организацией безопасного движения. 
К процессам профилактики ДТП, к просветительской работе необходимо широко привлекать средства массовой информации, общественность, использовать возможности интернета. Всё это особенно действенно на региональном и муниципальном уровнях, и здесь, на президиуме Госсовета, мы можем, конечно, сформулировать дополнительные конкретные рекомендации для регионов по более тесному сотрудничеству и со средствами массовой информации, и со структурами гражданского общества. 
Сейчас только на выставке заммэра Москвы изложил просьбу, которая в последнее время звучит и от других руководителей ряда субъектов Федерации, а именно рассмотреть вопрос о передаче им части полномочий по администрированию штрафов за нарушение Правил дорожного движения. Наверное, об этом тоже можно подумать, имея в виду, что основную работу по этому направлению проводят как раз муниципальные или региональные власти. Некоторые регионы готовы реализовать программы по установке устройств фиксации превышения скорости и на федеральных трассах. Цель – пополнение полученными средствами дорожных фондов субъектов Федерации. 
Считаю, что реализация этих предложений будет полезна и регионам, и федеральному центру. Конечно, критерии передачи указанных полномочий нужно подробно обсудить с Правительством и с главами субъектов Федерации. 
Уважаемые коллеги, понятно, что безопасность дорожного движения – задача комплексная. В её решении важна роль и органов власти всех уровней, и профильных ведомств, и хозяйствующих субъектов. Очевидно, что необходима эффективная координация деятельности всех этих структур. К чему приводит её отсутствие, свидетельствуют в том числе аварии, которые произошли из‑за дорожных проблем, их отмечают при оформлении каждого третьего ДТП. Так, в зонах дорожных работ, например, регулярно происходит порядка 4 процентов ДТП. Только в прошлом году здесь погибло 20 человек и 113 получили ранения, и всё потому, что до сих пор нет нормативного акта, который бы обязывал специально обустраивать эти потенциально опасные участки. Местные власти кивают на дорожные службы, ремонтники – на инспекции по безопасности движения, а решение, казалось бы, очевидного вопроса не продвигается. 
И подобных проблем, как вы знаете, немало; я уже не говорю, конечно, о качестве дорог, это само собой разумеется, это отдельная огромная задача, связанная с финансированием. Но эти‑то вопросы, вопросы, связанные с организацией работы на дорогах, можно решить. 
В связи с этим рабочая группа Госсовета предлагает Правительству определить федеральные органы, ответственные за организацию дорожного движения и за его безопасность. Нам предстоит сегодня подробно обсудить эти предложения. 
Назрела необходимость в законодательном регулировании вопросов транспортного развития территорий с учётом организации безопасного дорожного движения и оперативного управления. Каждый региональный или муниципальный проект в этой сфере, конечно, должен быть частью общей взаимосвязанной системы, единого транспортного каркаса страны, при этом стандарты строительства новых и реконструкции существующих дорог, дорожных объектов должны в полной мере учитывать все аспекты безопасности.
Остановлюсь ещё на ряде важных задач. Первая – более широкое использование механизмов страхования. Эти вопросы нужно включать в программу подготовки водителей, чтобы страховая культура становилась частью их водительских навыков, воспитывала личную ответственность. Она нужна и для защиты их интересов, и для обеспечения безопасности дорожного движения.
Далее. Чтобы убрать лишние неудобства и формальности, необходимо реализовать комплекс мер, направленных на массовое оформление ДТП без участия сотрудников полиции (собственно говоря, в этом один из смыслов предложения, которое делает московская мэрия) – конечно, при условии причинения только материального ущерба. Сегодня далеко не все участники дорожного движения готовы к таким самостоятельным действиям, но за ними, конечно, будущее. И эти принципы скоро станут такими же привычными, как страхование машин.
При этом прошу Банк России и страховые компании принять действенные меры, чтобы предотвратить распространение фальшивых страховок. Эта проблема в последнее время приобрела массовый характер и наносит ущерб не только гражданам, но и репутации самого страхового дела.
Ещё одна важная задача – обучение детей правилам поведения на дороге. Сейчас мне показывали, как организована эта работа в Ярославской области. Хочу поблагодарить за это губернатора и всех коллег, кто занимается этим, в том числе и руководителей школ, которые предоставляют свои помещения и выделяют время для работы с учащимися школ и с малышами из детских садов. Но нужны специальные программы по созданию автогородков в школах и центрах по профилактике детского дорожно-транспортного травматизма. Это общая забота и для федеральной, и региональной власти, а также для бизнеса – разумеется, прежде всего страхового, который может внести солидный материальный вклад в организацию программ по обеспечению безопасности на дорогах.
Следующее направление – это оказание своевременной медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях. Здесь, повторю, уже многое сделано, включая развитие системы специализированных медицинских учреждений.
В прошлом году была введена в эксплуатацию «ЭРА-ГЛОНАСС», Государственная информационная система экстренного реагирования при авариях, она обеспечивает получение сигнала о ДТП соответствующими службами. Начат выпуск автомобилей, оснащённых её терминалами, что позволяет спасти жизни пострадавших. 
Пока, к сожалению, установка «ЭРА-ГЛОНАСС» в машинах не стала массовой. Полагаю, что все хорошо понимают значимость этого вопроса – и прежде всего автопроизводители, от которых мы ждём самого активного подключения к этой работе. В целом нужно сделать всё необходимое, чтобы на сигнал о ДТП безотказно реагировали все службы о помощи.
Уважаемые коллеги, мною были обозначены далеко не все вопросы, требующие нашего обсуждения. Полагаю, что на сегодняшней встрече и в ваших выступлениях вы уделите всему этому комплексу вопросов должное внимание.
Давайте начнём работать. Слово для доклада – Светлане Юрьевне Орловой, которая возглавляла рабочую группу Госсовета. Пожалуйста.
С.Орлова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Безопасность на дорогах является одним из важнейших вопросов для нашего общества. Практически все жители нашей страны являются участниками дорожного движения, и от принимаемых мер на государственном уровне, решений в этой области, по сути, зависят человеческие жизни.
Конечно, Владимир Владимирович, решения Госсовета в 2005 году были очень важными и нужными, они определили ключевые направления обеспечения безопасности дорожного движения. Все мы знаем, насколько была в то время тяжелая ситуация на дорогах. Что изменилось с тех пор? Какие выводы были сделаны?
Все мы знаем, что первое и очень важное – увеличилось количество транспорта, и Вы сейчас сказали, что многие машины обладают высокими скоростными возможностями. Эти обстоятельства добавляют очень серьезные риски. 
Полностью с Вами согласна (и члены рабочей группы, и губернаторы, которые, кстати, очень активно принимали участие в подготовке этого доклада), что массовая автомобилизация должна стимулировать и федеральные органы, и нас, руководителей регионов, к еще большей ответственности за обеспечение безопасности дорожного движения, и надо говорить об этом. 
Построены и автодороги, и мосты, улучшается качество дорожных работ. Конечно, свой вклад вносят и общественные организации, и активисты Народного фронта, и внезапные проверки заставляют подрядные организации работать на совесть и более эффективно, самое главное, расходовать бюджетные средства. 
Модернизирована система подготовки водителей, повысились требования к работе автошкол. Но вместе с тем, мы считаем, и мы детально обсуждали эту ситуацию, многие автошколы готовят некачественных водителей, и здесь нам всем вместе нужно еще серьезно поработать. 
Для эвакуации пострадавших используются возможности санитарной авиации. Вдоль автомобильных дорог созданы травмоцентры, в частности у нас в области их 17, в том числе семь – в зоне федеральной трассы М-7. Сократилось время прибытия бригад экстренной медицинской помощи до 20 минут, что позволило сократить смертность среди пострадавших на 10 процентов. 
Административное законодательство стало более жестким в отношении водителей, нарушающих Правила дорожного движения. 
Самое страшное, Вы абсолютно правы, когда калечатся и погибают дети. Очень часто к серьезным травмам приводит применение некачественных удерживающих устройств. По экспертным оценкам, только 20 процентов устройств соответствуют международным стандартам. Все это позволяет, Владимир Владимирович, использовать «иные [устройства]». А «иные» – это, как всегда, появляется контрафакт, а за контрафактом – гибель детей и населения. 
Мы обсуждали на заседании рабочей группы, что сегодня Правилами дорожного движения допускается использование «иных устройств». Поэтому предлагаем рассмотреть возможность внесения изменений в Правила дорожного движения в части уточнения условий перевозки детей.
Вы абсолютно объективно сказали, что сформированы правовые основы для фото- и видеофиксации, заработала система тахографического контроля, получил распространение программно-целевой подход, и программа, которая реализуется сегодня в России по безопасности дорожного движения, дала результат. Можно, конечно, говорить, что это небольшой результат, но 11 тысяч спасенных жизней – это результат.
Весь накопленный опыт за эти годы, а также реалии и вызовы сегодняшнего дня свидетельствуют о необходимости совершенствования организации дорожного движения и безопасности. Для дальнейшей системной работы в этом направлении, на наш взгляд, необходимо разработать единый стратегический документ, в котором были бы прописаны приоритеты, цели, задачи по обеспечению безопасности дорожного движения.
Материалы, представленные к заседанию, подробно и открыто обсуждались на выездном заседании правительственной комиссии во Владимире. Вы абсолютно правы, очень важно предупреждение. Мы пригласили представителей интернет-сообщества, тех, кто работает на «Авторадио», «синие ведерки», «Пробок.нет», представителей гражданского общества, общественных организаций, очень детально обсуждали, и, кстати, они готовы помогать, и необязательно там многие хотят участвовать в каких‑то программах. К примеру, те, кто занимается анимационным кино, в Год кино предложили сделать великолепный фильм, который бы сегодня действительно помогал. И социальная реклама, и многое другое. Думаю, в этом ключе мы должны усилить работу. Почему? Потому что гражданское общество, представители общественных организаций, интернет-сообщество очень в этом заинтересованы.
Хотелось бы сказать несколько слов и о международном форуме, который проводит Совет Федерации, «Безопасность на дорогах ради безопасности жизни», где участвуют практически все регионы России. Учитывая большую значимость рассматриваемого вопроса, активно включились в работу, я уже говорила, губернаторы. 
Мы пришли к выводу, что в четкой координации деятельности всех структур, которые занимаются организацией дорожного движения и его безопасностью, сегодня законодательно не урегулированы два важнейших вопроса.
Первое: не разделена ответственность в сферах проведения государственной политики в области обеспечения безопасности дорожного движения и организации дорожного движения. Рабочая группа предлагает закрепить сферу проведения государственной политики и обеспечения безопасности дорожного движения за МВД и дать поручение Правительству определить федеральный орган, ответственный за сферу организации дорожного движения.
Скажу прямо, очень много трудностей возникает именно на стыке функций федерального центра, региона, муниципалитета, Вы как в воду смотрели, Владимир Владимирович. Простой пример: федеральная трасса М-7 «Волга» проходит через ряд достаточно крупных городских, муниципальных образований нашей области. Чтобы там навести порядок, нам потребовалось активно заниматься этими вопросами. Конечно, мы скоординировали действия всех структур: федеральных, региональных, органов местного самоуправления. За три года аварийность на дороге М-7 снизилась на 30 процентов, повысилось качество сферы услуг, придорожного сервиса – малый и средний бизнес, поехали туристы в том числе. Я вам скажу, благодаря совместным действиям, мы навели порядок и с качеством бензина, который продается на автозаправках. И если такая ситуация будет у нас по всей стране и по полномочиям, о чем Вы сейчас говорили, я думаю, что мы вместе сделаем многое, не получая больших федеральных денег.
Что касается дорожных фондов. Вспомните, как мы подходили к этому, очень осторожно. Сейчас жизнь показала: правильно мы с вами сделали все, что касается дорожных фондов. На наш взгляд, абсолютно было бы правильно, если бы средства от штрафов за нарушение Правил дорожного движения направлялись бы в дорожные фонды регионов, и использовать их целевым образом на мероприятия по повышению безопасности на дорогах.
Также предлагаем поручить Правительству рассмотреть возможность передачи субъектам, в случае их готовности, отдельных полномочий в области обеспечения безопасности дорожного движения. Это, в частности, составление протоколов за нарушение правил парковки, стоянки транспортных средств.
Еще одна проблема, о которой обязательно нужно говорить и заострить внимание, – это перевозка пассажиров автобусами. Законодательство, регулирующее оказание услуг в этой сфере, несовершенно, имеет огромные пробелы, позволяет пренебрегать требованиями безопасности, осуществлять регулярные международные перевозки под видом заказных, а результат – гибель людей.
При общем снижении уровня аварийности в стране, количество происшествий с участием автобусов выросло на 25,3 процента. И одной из причин происходящего являются перевозки пассажиров под видом заказных. Водителей можно наказывать, но есть те, кто им дает эти задания, – это руководители предприятий. Они вообще выведены из‑под всякого контроля. Думаю, что обязательно нужно соблюдать режим труда и отдыха водителей. Поставленные тахографы, о которых мы много раз говорили, уже заработали, но не дают результат, потому что эти руководители предприятий вообще ни за что не отвечают. Думаю, в этом вопросе мы обязательно должны навести порядок. 
Теперь то, что касается страховщиков. Конечно, это очень важная сфера деятельности, было много споров, дискуссий. Честно скажу, Владимир Владимирович, все сразу стали считать, какие деньги у страховщиков, куда они уходят, какой результат от этого. Но здесь нужно подходить очень системно и грамотно. 
Вы абсолютно правильно сказали, что касается обучения детей. Любой ребенок порой может обучить взрослого гораздо интереснее и эффективнее. Потому что когда сидит водитель за рулем и ребенок ему говорит, что правила движения такие‑то, то это очень хорошо работает. Поэтому про автогородки Вы абсолютно правы. 
У нас 10 автогородков в области, два стационарных. Если делать при школах, естественно, будет удорожание, но можно сделать передвижные автогородки, они будут очень интересны. Дети с ограниченными возможностями принимают участие. Мы считаем, что обучение – важный фактор. 
Мы обсуждали с нашим Союзом автостраховщиков выделение финансирования для отдельных проектов. Можно взять несколько регионов – пять-шесть регионов или по каждому округу по одному региону, и я думаю, что мы могли бы большую работу здесь провести. И если Вы это поддерживаете, а мы знаем, как Вы тепло относитесь в целом к детям, к этому вопросу, то я думаю, что это было бы большое обучающее решение, и мы смогли бы получить уже следующее поколение дисциплинированных, культурных водителей на дорогах нашей страны.
Конечно, техосмотр. Владимир Владимирович, невозможно не сказать: это стало некой дополнительной услугой к страховому полису. В каких условиях проводится процедура, кто ее проводит? Имеется масса случаев, когда документ о прохождении техосмотра выписывается, не выходя из кабинета. Владимир Александрович [Колокольцев] приводил пример по автобусу, что он прошел техосмотр в Москве, люди погибли в Краснодарском крае, а он вообще никакого техосмотра не проходил. 
Необходимо модернизировать систему проведения технического осмотра путем формирования государственной политики в отношении процедур его проведения и принятия мер, обеспечивающих контроль и государственный надзор за организацией его проведения, исключающий фальсификацию результата, потому что за каждым водителем – люди, их жизни. 
Владимир Владимирович, мы немало сделали и на международной арене. Вы помните, когда в Москве прошла международная конференция под эгидой ООН по безопасности дорожного движения, именно на ней еще в 2009 году было предложено провести Десятилетие действий по обеспечению безопасности дорожного движения. Впоследствии эта инициатива была закреплена соответствующей резолюцией Генассамблеи ООН, потому что в теме безопасности дорожного движения нет границ, она касается всех стран и всех континентов. 
Мы должны сделать все возможное, чтобы достичь кардинального снижения смертности на дорогах, это самая главная, самая важная задача. Уверена, что реализация мер, которые будут определены по итогам заседания президиума Госсовета, будет способствовать ее решению, потому что не было ни одного человека, когда мы готовились, чтобы кто‑то был безразличен – эта тема волновала и волнует всех.
Спасибо вам большое за поддержку и за понимание. И благодарю всех, кто принимал участие в подготовке этого доклада.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Миронов Дмитрий Юрьевич – замминистра внутренних дел.
Д.Миронов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Высказанные в выступлении Светланы Юрьевны предложения МВД, безусловно, поддерживает.
Необходимо отметить, что Министерство внутренних дел на постоянной основе осуществляет комплекс последовательных мер, нацеленных на сохранение жизни и здоровья участников дорожного движения.
Наработанный за это время опыт свидетельствует, что совместная работа федеральных и региональных органов власти, органов местного самоуправления, общественности, представителей бизнеса позволяет добиваться решения проблем, которые несколько лет назад считались неразрешимыми.
В основе этой работы – федеральная целевая программа по повышению безопасности дорожного движения, рассчитанная до 2020 года, а также принятые на ее основе региональные и муниципальные программы. В прошлом году на их реализацию направлено 12,8 миллиарда рублей, в результате чего число погибших в дорожно-транспортных происшествиях по сравнению с базовым 2012 годом удалось сократить на 17,4 процента. Одновременно на 13,2 процента уменьшилось количество погибших пешеходов и на 12,6 – детей. Такой формат взаимодействия должен сохраняться и совершенствоваться.
Кроме того, необходимо продолжить работу по формированию законопослушного поведения водителей и пешеходов. Модель поведения на дороге должна закладываться в детстве, расширяться и совершенствоваться в школах и дошкольных образовательных организациях, а затем и в автошколах. Тогда участники дорожного движения получат не только навыки управления автомобилем, но и твердое убеждение о правилах поведения на дороге.
Совместно с Министерством образования и субъектами Российской Федерации ситуацию с обучением детей удается менять в лучшую сторону. Строятся детские автогородки и автоплощадки, увеличивается количество часов, отводимых на изучение правил безопасного поведения на улицах и дорогах. Однако происходит это за счет внеурочной деятельности. В этой связи рабочей группой рекомендовано расширить сложившуюся практику, но уже в рамках обязательных образовательных программ, одновременно включив в соответствующие программы подготовки педагогов курс по преподаванию вопросов безопасности дорожного движения.
Также в поддержке со стороны региональных властей нуждаются и положительно зарекомендовавшие себя формы работы с детьми. Одна из них – это отряды юных инспекторов движения. Сейчас эта деятельность зачастую основана только на энтузиазме учителей и сотрудников Государственной автоинспекции. Полагаю, что она должна найти свое место в системе дополнительного образования. А в целом работа по формированию законопослушного поведения должна стать обязательным разделом программы по повышению безопасности дорожного движения.
Помимо этого, большое значение имеет использование возможностей общественных организаций и граждан. Они все активнее включаются в процесс обеспечения безопасности дорожного движения, не просто критикуют, но и предлагают пути решения проблем, сообщают о фактах несоблюдения Правил дорожного движения. В первую очередь это представители профессиональных сообществ водителей общественного транспорта, грузоперевозчики, такси, сотрудники охранных организаций, объектов придорожного сервиса. В прошлом году по их сообщениям выявлено почти 7 тысяч нарушений правил, в каждом десятом случае – водитель в состоянии опьянения. 
Сегодня все чаще высказываются предложения о привлечении к административной ответственности на основании видеозаписи, сделанной другими участниками дорожного движения. Для осуществления этой инициативы необходим ряд технических и законодательных решений. 
На заседании рабочей группы и Правительственной комиссии по обеспечению безопасности дорожного движения указанный вопрос был предметно рассмотрен. МВД России поддерживает эту инициативу и считает, что такой механизм должен быть создан. Над этим сегодня работаем с Министерством связи и массовых коммуникаций. 
Безусловно, дисциплинирует водителей действующая система автоматической фиксации нарушений. В настоящее время она включает более 10 тысяч зон контроля, с их применением в прошлом году вынесено свыше 50 миллионов постановлений об административных правонарушениях, что составляет 67 процентов от общего количества выявленных административных правонарушений. 
В перспективе представляется целесообразным распространить систему на дороги регионального и межмуниципального значения, внедрить измерение так называемой средней скорости, расширить спектр выявляемых правонарушений, задействовать для их обнаружения возможности других технических средств. 
В развитии системы и повышении эффективности ее функционирования в первую очередь должны быть заинтересованы субъекты Российской Федерации. Поэтому рабочей группой предложено направлять получаемые от штрафов денежные средства не просто в бюджет субъекта, а непосредственно в дорожные фонды для реализации мероприятий по ликвидации очагов аварийности, а также на развитие средств автоматической фиксации.
Отдельно необходимо остановиться на вопросах, связанных с процессом оформления ДТП, а также в целом с деятельностью страхового сообщества, его местом и ролью в деле обеспечения безопасности дорожного движения. 
Отмечу, что сотрудниками Госавтоинспекции до сих пор оформляется почти 90 процентов дорожно-транспортных происшествий, в которых вред причинен только лишь автомобилям. Такая ситуация снижает и без того недостаточную пропускную способность уличной дорожной сети, минимизирует возможности нашего реагирования на изменения дорожно-транспортной ситуации, факты других, более тяжелых дорожно-транспортных происшествий.
Сегодня уже предусмотрено, что оформление происшествий, в которых транспортные средства получили только механические повреждения на сумму, определенную законодательством, может проводиться без присутствия полиции самими гражданами. Необходим полный переход на оформление таких происшествий без участия сотрудников Госавтоинспекции. В связи с этим представляется необходимым уже с 1 января 2017 года полностью перейти на европротокол в соответствии с ранее достигнутыми договоренностями на заседаниях наших рабочих групп.
Еще один резерв – это повышающий или понижающий страховые коэффициенты. Водители, неоднократно привлеченные к административной ответственности, должны платить больше, дисциплинированные и ответственные – меньше. Подобную практику необходимо также рассмотреть.
В дополнение к сказанному Светланой Юрьевной о проблемах перевозочной деятельности остановлюсь на подготовке водителей, их надежности с точки зрения навыков управления. 
Важно сформировать систему, которая обеспечила бы допуск к перевозкам пассажиров и грузов только водителей, обладающих соответствующей квалификацией. Фактически речь идет о создании нормативной основы и учебных центров, обеспечивающих подготовку, переподготовку и подтверждение профессиональной пригодности этой категории водителей.
Кроме этого, в настоящее время прорабатывается вопрос о запрете регистрации автобусов и грузовых автомобилей за физическими лицами. В этом случае владельцы данных транспортных средств будут обязаны соблюдать требования по безопасной организации перевозочного процесса.
В заключение хотел бы остановиться на необходимости совершенствования учета сведений о состоянии безопасности дорожного движения. Прежде всего должны быть установлены единые критерии подсчета показателей смертности в результате дорожно-транспортных происшествий с учетом международного опыта.
Все озвученные мною инициативы обсуждались в ходе подготовки к заседанию и отражены в докладе. Считаю, что их реализация будет способствовать развитию взаимодействия и повышению эффективности работы по обеспечению безопасности дорожного движения. Прошу их поддержать. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Дмитрий Юрьевич.
Пожалуйста, Соколов Максим Юрьевич – Министр транспорта.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены президиума, коллеги!
Автотранспортный комплекс Российской Федерации сегодня – это более 55 миллионов автотранспортных средств, более 6 миллионов грузовых автомобилей, почти 900 тысяч автобусов, которыми перевозятся около 60 процентов всего объема перевозки пассажиров и грузов в стране.
Несмотря на существенное количество и законов, и нормативных актов, которые регламентируют взаимоотношения в области автоперевозок, мы считаем, что вопрос совершенствования законодательства стоит по‑прежнему остро.
В соответствии с утвержденным Председателем Правительства планом совершенствования нормативных документов по снижению смертности населения от дорожно-транспортных происшествий Минтрансом были подготовлены пять проектов федеральных законов, в установленном порядке они внесены в Правительство, подписаны три предусмотренных планом проекта. В установленные сроки до конца этого месяца будет утверждена концепции организации перевозок детей, включая рекомендации по обеспечению безопасной эксплуатации школьных автобусов.
В прошлом году Ространснадзором и его территориальными органами было проведено более 90 тысяч проверок хозяйствующих субъектов, в ходе которых выявлено свыше 167 тысяч нарушений транспортного законодательства. Эти проверки показали, что недостатки в сфере обеспечения безопасности дорожного движения связаны прежде всего со снижением уровня общей дисциплины перевозчиков, а также с уровнем квалификации водительского состава. 
Светлана Юрьевна уже говорила об этом, в Российской Федерации до 2005 года основным механизмом регулирования отношений в сфере перевозок и пассажиров, и грузов было лицензирование. Однако в рамках мероприятий по снижению административных барьеров в 2005 году из перечня видов деятельности, подлежащих лицензированию, были сначала исключены грузовые перевозки автомобильным транспортом, а в 2011 году перевозки пассажиров по заказу перешли на уведомительный порядок. 
Вследствие этого на рынок постоянно приходят новые перевозчики, которые порой не имеют ни надлежащей профессиональной подготовки, ни финансовых возможностей нести бремя обязательных расходов, которые связаны и с обеспечением содержания парка, и с безопасностью дорожного движения. 
В связи с этим нам представляется целесообразным вернуться к лицензированию перевозок пассажиров, именно пассажиров, по заказу и для собственных нужд, в том числе перевозок школьными автобусами, как это было несколько лет назад. 
Одним из базовых документов в сфере перевозок и пассажиров, и грузов являются Правила обеспечения безопасности перевозок. У нас не было ответственности, в том числе ответственности руководителей за нарушение этих Правил. Для определения меры и степени ответственности за несоблюдение Правил в Госдуму внесен и принят в первом чтении в декабре прошлого года проект федерального закона по внесению изменений в Кодекс об административных правонарушениях в части установления такой административной ответственности.
Кроме указанных мер для обеспечения безопасности перевозок и пассажиров, и грузов целесообразно установить единые требования по обеспечению безопасности дорожного движения при эксплуатации грузовых автомобилей и автобусов, вне зависимости от того, кому они предъявляются, – физическим лицам, юридическим лицам или индивидуальным предпринимателям. В конечном счете, пассажирам, а тем более тем, кто пострадал в дорожно-транспортных происшествиях, абсолютно все равно, кто является собственником транспортного средства – физическое или юридическое лицо.
Еще один важный аспект повышения безопасности дорожного движения, связанный с перевозкой пассажиров и грузов, – это проведение предрейсового контроля технического состояния транспортных средств, то есть обязанность перевозчиков проводить осмотр перед выпуском на линию. Указанная норма предусмотрена законом о безопасности дорожного движения, но до настоящего времени она работает не в полную силу, поскольку полномочия не закреплены ни за одним из федеральных органов и нет соответствующего нормативного акта. Поэтому представляется необходимым также внесение соответствующих поправок в закон и дальнейшее утверждение указанного порядка.
Уважаемый Владимир Владимирович! Вы уже во вступительном слове сказали о системе «ЭРА-ГЛОНАСС», которая была введена в эксплуатацию в прошлом году. Это действительно уникальная система, инновационный продукт, который нацелен, по расчетам экспертов, на сохранение до 4 тысяч жизней в год и снижение тяжести последствий при дорожно-транспортных происшествиях. И создав эту систему, мы опередили и наших европейских коллег, и американцев, и китайцев. И сейчас крайне важно, тем более что с 1 января 2017 года вступают в силу нормы технического регламента, по которому все выпускаемые с конвейера транспортные средства должны оснащаться системой «ЭРА-ГЛОНАСС» (за исключением тех, которые не получили продление типа), чтобы все эти требования технического регламента были выполнены, и все автопроизводители осознали свою ответственность за установление этой системы.
Как показывает мировой опыт, достаточно важное влияние на безопасность дорожного движения имеет транспортно-эксплуатационное состояние самих дорог и уличной дорожной сети. 
Ежегодно, по данным ГИБДД, в местах совершения свыше 35 процентов дорожно-транспортных происшествий фиксируются недостатки эксплуатационного состояния автодорог. На федеральных дорогах, по итогам прошлого года, произошло более 22 тысяч дорожно-транспортных происшествий, к сожалению, погибло более 6 тысяч человек и получили ранения различной тяжести около 32 тысяч человек. 
В сравнении с аналогичным периодом прошлого года количество ДТП на федеральных автомобильных дорогах снизилось почти на 11 процентов, число погибших и раненых также снизилось на 14 и 10 процентов соответственно. ДТП, где дорожные условия отмечены как сопутствующий фактор, – это специальная статистика, которую ведёт ГИБДД, – также снизились на 6,6 процента. 
При этом, в соответствии с показаниями статистики, большинство дорожно-транспортных происшествий происходит на региональных и местных дорогах. Доля автомобильных дорог в регионах, которые не отвечают нормативным требованиям, по состоянию на 1 января составляет почти 63 процента. 
Основная причина состоит в недофинансировании дорожного хозяйства, во‑первых, за счёт снижения доходов от акцизов на нефтепродукты. Три года подряд фактические доходы не дотягивают до прогнозных цифр Минфина примерно на 20 процентов. Во‑вторых, за счёт использования средств дорожных фондов на цели, которые прямо не связаны с финансированием дорожного хозяйства, – это объективный и субъективный фактор, – в том числе, например, на уплату налога на имущество дорог.
Минтранс находит возможность ориентировать субъекты на необходимость всё‑таки формирования и использования средств дорожных фондов исключительно на обеспечение дорожной деятельности, в том числе за счёт механизма межбюджетных трансфертов на реализацию дорожных программ.
Вместе с тем считаем, что данное требование о том, что надо расходовать средства дорожных фондов исключительно на дорожные цели, необходимо закрепить законодательно. Поэтому в подготовленный Минтрансом проект закона о внесении изменений в Бюджетный кодекс включена норма о необходимости доведения объёма регионального дорожного фонда до размера фактически полученных доходов от акцизов и транспортного налога, а также величины межбюджетных трансфертов.
Кроме этого, этот законопроект направлен на закрепление для субъекта возможности формирования объёмов региональных фондов исходя из ряда иных доходов, кроме акцизов, об этом тоже сегодня уже говорилось, в том числе штрафов за нарушение Правил дорожного движения. 
И конечно же, было бы целесообразно рассмотреть вопрос об использовании средств от штрафов в целях увеличения расходов исключительно или приоритетно на ликвидацию очагов аварийности на региональных дорогах за счёт строительства пешеходных переходов, пересечения автомобильных дорог, в том числе и развязок или путепроводов над железнодорожными путями.
С учётом важной роли влияния эксплуатационного состояния дорог на аварийность нами проводится политика по обеспечению приоритетного финансирования мероприятий по ликвидации очагов аварийности, несмотря на общую оптимизацию бюджета, это у нас стоит приоритетом номер один.
Другая причина состояния дорог – это негативное влияние на транспортный поток и состояние автомобильных дорог тяжеловесных и крупногабаритных грузовых транспортных средств. Данный вопрос рассматривался на заседании президиума Госсовета в октябре 2014 года в Новосибирске, и по итогам Госсовета Вами, Владимир Владимирович, дан ряд поручений, в том числе о внедрении автоматизированной системы весогабаритного контроля на автомобильных дорогах федерального значения.
В рамках исполнения было обустроено 22 автоматизированных поста весогабаритного контроля, и в соответствии с планом мероприятий, так называемой дорожной картой, утверждённой Правительством, предусмотрено устройство на федеральных дорогах в течение ближайших пяти лет почти 400 автоматизированных постов весогабаритного контроля. Мы сейчас даже рассматриваем вопрос о реализации этой программы на принципах государственно-частного партнёрства.
И конечно же, можно ещё внести предложения по совершенствованию исполнительного производства при взыскании административных штрафов за нарушение весовых параметров, увеличению или отмене срока давности по предъявлению вынесенных постановлений.
Проводимая работа по улучшению транспортно-эксплуатационного состояния дорог и улично-дорожной сети, которая связана с системой диагностики и ликвидации очагов аварийности, является одним из наиболее эффективных средств снижения аварийности на дорогах. Об этом свидетельствуют данные статистики до и после выполнения таких работ. Эта эффективность может также быть существенно повышена за счёт введения обязательного аудита безопасности дорожного движения, который, как показал зарубежный опыт, признан эффективным инструментом для снижения аварийности.
В целях обеспечения безопасности дорожного движения и учитывая, что обеспеченность в финансовых ресурсах в субъектах Российской Федерации составляет всего лишь около 15 процентов от общей потребности, мы считаем целесообразным рекомендовать субъектам Российской Федерации принять меры по стопроцентному направлению в дорожные фонды акцизов и транспортного налога и недопущению изъятия средств региональных дорожных фондов на иные нужды, которые не связаны с дорожной деятельностью. А также рекомендовать органам госэкспертизы при проведении экспертизы дорожных проектов не исключать из их состава строительство пешеходных переходов, пересечение автомобильных дорог на разных уровнях, в том числе через железнодорожные пути. Понятно, что это дороже, понятно, что экспертиза старается оптимизировать капитальные расходы, но это необходимо и связано с безопасностью. А также принять меры по упрощению процесса подключения линий электроосвещения на автомобильных дорогах к энергосетям, предусмотрев при этом установление специальных понижающих тарифов. Сегодня фактически плата за освещение идёт та же, как на промышленных предприятиях, но дороги – это не бизнес, за исключением, конечно, платных дорог. 
Ещё одним не в полной мере задействованным ресурсом является снижение аварийности за счёт организации дорожного движения. Об этом сегодня тоже говорилось. И то, что в настоящее время нет пока единого основополагающего федерального закона, который регулирует вопросы транспортного развития территорий, конечно, является тормозом в решении этого вопроса. Такой законопроект подготовлен, внесён в Правительство Российской Федерации. Мы считаем важным внесение его на рассмотрение депутатов Государственной Думы Федерального Собрания в предельно сжатые сроки. 
Особенно хочу подчеркнуть, что данным законопроектом учитывается влияние на дорожно-транспортную обстановку интенсивной застройки и создание новых объектов жилого и промышленного назначения. 
Сегодня уже ряд субъектов, используя нормы этого закона, хотя он ещё не принят, разрабатывают и проекты организации дорожного движения, и комплексные схемы организации дорожного движения. Это, к сожалению, пока единичные случаи. 
Наверное, целесообразно обозначить срок, когда такие комплексные схемы организации дорожного движения должны быть разработаны всеми муниципалитетами. Срок, понятно, должен быть реальный, может быть, это два года, может быть, три, но не бесконечный. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в рамках работы рабочей группы по подготовке данного президиума Госсовета мы детально рассмотрели целый спектр вопросов. Мы поддерживаем предложения, которые были высказаны в докладе Светланы Юрьевны, и с учётом этих предложений просим поддержать нашу позицию.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Леонид Владимирович, а Минфин‑то согласен с тем, чтобы передать на региональный уровень деньги, связанные со сборами от штрафов?
Л.Горнин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хочу подчеркнуть, что в рамках сегодняшнего бюджетного и налогового законодательства и сейчас сто процентов штрафов от нарушений по Правилам дорожного движения зачисляется в субъекты Российской Федерации. Коллеги предлагают закрепить норму, которая бы говорила о том, что в обязательном порядке органы субъектов Российской Федерации должны зачислять в доход дорожного фонда соответствующие штрафы, то есть «окрасить» их и придать им целевое назначение. 
Такое право и сейчас есть у субъектов Российской Федерации, высшие должностные лица могут принять решение о зачислении штрафов в полном объёме в территориальные дорожные фонды. Но если есть необходимость зафиксировать это в обязательном порядке на уровне федерального закона, то, наверное, это возможно сделать.
А.Белоусов: Хотел сказать, что сейчас в 30 регионах, насколько я понимаю, деньги из дорожного фонда забирают. Они используются нецелевым образом, если так можно сказать, потому что целевым образом – не установлена эта норма, Минтранс предлагает её установить. Поэтому очень разумно, если бы действительно эти штрафы целевым образом, зафиксировано нормативно, шли в дорожные фонды.
В.Путин: И поскольку Минфин не возражает, давайте так и сделаем. Хорошо, договорились.
Прошу Вас.
В.Колокольцев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Я тоже хотел бы категорически поддержать именно в том, чтобы эти деньги были «окрашены». Практика показывает: даже в этом городе, в этой области, где мы находимся, из 700 миллионов рублей штрафных, которые были направлены в местный бюджет, дошло до реальной программы профилактики реагирования на все аварийные, тонкие, узкие места всего 65 миллионов. Произошла «утруска и усушка». Поэтому это делать обязательно нужно.
В.Путин: Договорились.
Коллеги, кто хотел бы что‑то добавить? Прошу Вас, Игорь Юрьевич.
И.Юргенс: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Госсовета!
Страховщики не раз и в Вашем выступлении, и в выступлении коллег упоминались. Хочу доложить Вам, что руководящими органами Российского союза автостраховщиков принято решение о финансировании строительства автогородков и автоклассов в школах. Мы готовы приступить к этому завтра – со Светланой Юрьевной мы обсуждали это в ходе подготовки её доклада – во Владимирской области и в ряде других областей; Ярославль сегодня показал значительную готовность. Мы готовы, повторяю, начать эту работу завтра и в течение двух лет в основном её завершить.
Что касается задач, поставленных Вами, и Дмитрий Юрьевич Миронов упоминал – европротокол и отсутствие оформления инспекторами дорожного движения аварий. Хочу напомнить, что по закону всё‑таки две стороны – и потерпевшая, и нарушитель – должны согласиться, что они оформляют европротокол. Если они не согласны и считают, что виноват не он, и этот спор у них происходит, то приходится это оформлять. Я, например, согласен и все коллеги-страховщики согласны с тем, что в этих случаях, может быть, можно не выезжать, а доезжать спорящим до ближайшего пункта ДПС. 
Полное решение этой проблемы наступит тогда, когда будет внедрён ГЛОНАСС на каждом автомобиле. Мы с Андреем Николаевичем Недосековым сейчас в каждодневном контакте, у нас работает группа по созданию таких национальных стандартов. И если автопроизводители начнут с 1 января оснащать машины соответствующими устройствами, то мы тоже, безусловно, готовы перейти на европротокол без изъятий – так называемый безлимитный европротокол.
Вами поставлена очень значительная задача и проблема: страну наводнили фальшивые полисы, производимые в Китае, Польше, бывших советских республиках на остатках оборудования «Гознака», и их не отличишь от настоящих. В связи с этим с 1 июля мы договорились с «Гознаком», за счёт автостраховщиков мы введём новые бланки повышенной степени защиты. Но также обращаемся к коллегам из МВД, поскольку только они имеют право проверять полис, наладить с нами совместную программу по проверке полисов. Нами оценивается упущенная выгода приблизительно в 5 миллиардов рублей в год. Это гарантированный довесок в программу по детям, по безопасности движения, который автостраховщики будут готовы, конечно, внести в общую копилку.
Спасибо большое за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Павел Алексеевич, прошу Вас.
П.Астахов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы привлечь ваше внимание к проблеме, которая в последние три года обозначилась, и, казалось, раньше вообще нас не касалась, – это оставление детей в автомобилях.
Мы с департаментом дорожного движения Москвы с 1 сентября проводим широкую акцию «Не паркуй ребёнка», то есть «не оставляй ребёнка в припаркованной машине». К сожалению, за последние три года статистика печальная уже собралась. В Ставрополе шестилетний мальчик, оставленный в машине, прижал себе шею стеклоподъёмником. Точно такая же трагедия произошла в Ульяновске – погибла девочка шестилетняя. Полуторагодовалый ребёнок запутался в ремнях безопасности, оставленный один, в Бурятии, в Улан-Удэ, и погиб. Даже есть два случая совершенно уникальных, в Хакасии и в Калининграде, когда машины, оставленные с детьми, скатились – одна скатилась в реку, другая в море – и утонули с детьми. 
То есть то, казалось бы, о чём не надо даже говорить, что машина – это источник повышенной опасности, ребёнка оставлять малолетнего в ней нельзя, – вдруг стало встречаться буквально каждодневно. И наверное, заместитель Сергея Семёновича скажет лучше других, сколько в неправильно припаркованных машинах эвакуируют детей, когда затемнённые стекла, бросили машину под запрещающим знаком, и вдруг на штрафной стоянке выясняется – там лежит шестимесячный, полуторагодовалый… Месячный ребёнок на Невском проспекте был эвакуирован в Санкт-Петербурге. 
Проблема состоит в следующем: у нас нет прямого запрета на оставление детей в припаркованном транспортном средстве. Но при этом, если ребёнок остаётся в автомобиле и с ним что‑то происходит, автоматически заводится уголовное дело по 125‑й статье «Оставление в опасности», потому что это источник повышенной опасности. А если с ребёнком ещё что‑то произошло, не дай бог, ЧП, то ещё вдобавок причинение по неосторожности вреда или причинение гибели по неосторожности. У нас уже в Следственном комитете огромное досье по этому вопросу.
Так вот моё предложение следующее – исходя из той акции, которую мы проводим, оно поддержано всеми, все, когда разговариваешь, говорят, что, конечно, ребёнка оставлять в машине нельзя, тем более зимой, тем более в припаркованной в неположенном месте: ввести в Правила дорожного движения, в главу, которая говорит о парковке и остановке транспортного средства, запрещающее положение. 
То есть для ребёнка до определённого возраста, скажем, малолетнего ребёнка или дошкольника – потому что в школе они всё‑таки начинают учить ОБЖ, уже изучают и Правила дорожного движения, ребёнок, по крайней мере, может как‑то выбраться или подать сигнал – ввести прямой запрет на оставление ребёнка. И соответственно, в Кодекс об административных правонарушениях – санкцию за оставление ребёнка, чтобы предупредить родителей. А то получается, мы их не предупреждаем, и этого горе-родителя несчастного ещё тут же и под уголовную статью. Такое предложение есть.
В.Путин: Пожалуйста, Сергей Семёнович.
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Москва как крупнейший мегаполис имеет свою специфику в области обеспечения безопасности дорожного движения. Речь идёт о том, что количество машин в Москве на душу населения уже перевалило за показатели европейских городов и приближается к показателям того же Нью-Йорка. И количество машин продолжает расти: только за последние пять лет в регионе количество легковых машин увеличилось на один миллион. Это, конечно, создаёт серьёзное давление на всю городскую инфраструктуру и на безопасность дорожного движения. 
Мы принимаем в последние годы активно решения по улучшению ситуации на дорогах, строим эстакады, подземные переходы, тоннели таким образом, чтобы не было пересечений на одном уровне дорог и чтобы обеспечить безопасность пешеходов. 
В Москве введена интеллектуальная транспортная система, элемент которой вам был представлен на выставке. Речь идёт и о контроле за дорожным движением, и о фото- , видеофиксации всех нарушений на основных магистралях города. Кроме того, был наведён порядок в парковке машин и выделении специальных полос для общественного транспорта. Это, с одной стороны, сделало более регулярным движение автобусов, с другой стороны, уменьшило проблемы, связанные с аварийностью общественного городского транспорта. Результат этой работы: только за последние годы скорость движения увеличилась на 12 процентов. 
Обычно, когда скорость увеличивается, увеличиваются и проблемы, связанные с ДТП и смертностью на дорогах, но произошло обратное. В прошлом году количество ДТП уменьшилось на 30 процентов, а смертность – почти на четверть. Это говорит о том, что мы двигаемся в правильном направлении вместе с Министерством внутренних дел, ГИБДД города Москвы, проводя совместную кропотливую, постоянную работу в этом направлении.
Какие предложения? Я поддерживаю то, что прозвучало в докладе о передаче полномочий. Я не думаю, что это должно быть массовым, это должно быть по решению Министерства внутренних дел для тех регионов, для которых эта проблема актуальна, и для тех регионов, которые готовы к этой работе. Речь идёт о контроле за парковками на тротуарах. Сегодня мы администрируем меры контроля за парковкой на уличной сети, а [парковка] на тротуарах по‑прежнему находится в зоне действия полиции. Получается, что параллельно две службы занимаются практически одной и той же работой. 
Только в результате этого маневра может высвободиться около полутора тысяч работников ГИБДД, которые будут заниматься уже уголовными преступлениями – угоном машин и так далее. Мне кажется, это было бы разумно.
То же самое касается и оформления протоколов фото-, видеофиксации. В Москве в прошедшем году зафиксировано видеокамерами 12 миллионов нарушений Правил дорожного движения, это огромный объём. Техническую работу и сегодня правительство Москвы выполняет, но формальное оформление протоколов ведется ГИБДД, для этого тоже требуются десятки сотрудников. Мы говорили с Министерством внутренних дел, мне кажется, тоже можно было бы посмотреть и передать эти полномочия, они, по сути дела, сегодня уже технические, а контрольно-надзорные функции оставить за Министерством.
Есть проблема, связанная с работой Ространснадзора, Максим Юрьевич [Соколов] говорил уже об этой теме. Сегодня на всю Москву – 16 инспекторов Ространснадзора, они обеспечивают контроль за межрегиональными перевозками, нелегальными перевозками автобусов. 
В Москву прибывает ежедневно около одной тысячи автобусов. Конечно, эти несколько инспекторов не справляются с этой работой, нужно где‑то около 500 инспекторов. Поэтому предлагаем дать нам поручение с Минтрасом, чтобы мы подумали над соглашениями передачи части полномочий под их контроль и надзор. 
Я думаю, что эти решения позволили бы в дальнейшем наращивать те позитивные тенденции, которые сегодня есть в городе.
Спасибо. 
В.Путин: Благодарю Вас. 
Н.Никифоров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Дмитрий Юрьевич Миронов, замминистра внутренних дел, в своём выступлении упомянул о подготовленной, проработанной идее использовать не только автоматические средства фотофиксации, которые сейчас стоят на улицах, но и, по сути, вовлечь население. Хотел бы пояснить эту идею, доложить о том, какой подготовлен проект. 
Дело в том, что сегодня на руках у россиян находится около 60 миллионов смартфонов так называемых – телефонов, в которых есть видеокамера, фотокамера, можно устанавливать дополнительные приложения. 
Идея заключается в том, чтобы юридически легитимно, юридически значимо дать им возможность отправлять нарушения Правил дорожного движения, которые они увидели вокруг себя в своей повседневной жизни, будь то пешеходы или те же самые участники дорожного движения, будь то парковка на тротуарах или, может быть, выезд даже на встречную полосу, иные виды нарушений. Делать их легальную, юридически значимую видеозапись, исключить возможность какой бы то ни было подделки, подтасовки этих фотографий, видеоматериалов за счёт опять же применения специального программного обеспечения, всё это представлять уже в органы ГИБДД для вынесения протоколов административных правонарушений и привлекать виновных к ответственности. 
Мы считаем, что это очень хорошая практика. Предлагаем для этого использовать и единый портал государственных услуг, у коллег из Москвы очень хорошие наработки, они тоже их сегодня представили на выставке. 
Для этого мы в том числе планируем подготовить поправки в Кодекс об административных правонарушениях, там точечная поправка. Будем просить наших коллег из Государственной Думы оперативно помочь во внедрении данной новой практики. Считаем, что это создаст хороший опыт привлечения широких масс населения для создания такой в том числе общественной, публичной нетерпимости к нарушителям и позволит положительно сказаться на динамике правонарушений.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Вероника Игоревна, пожалуйста.
В.Скворцова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Медицина вносит специфический вклад в решение проблемы снижения смертности при ДТП. Наши действия направлены в двух направлениях: это профилактическая работа и оптимизация оказания медицинской помощи, если уже случилась авария и есть пострадавшие.
В плане профилактической деятельности за последний год полностью сформирована нормативно-правовая база и методическая база, утверждены чёткие перечни ограничений и противопоказаний к вождению, порядки предсменных, послесменных, предварительных и периодических медицинских осмотров, порядки освидетельствования на разные виды опьянения. 
Полностью регламентирована санитарно-просветительская деятельность, в том числе она уже внедрена в автошколах в необходимых рамках. Подготовлены два законопроекта, которые сейчас находятся в Правительстве – мы всё сделаем для того, чтобы как можно быстрее они вошли в Государственную Думу, – в отношении внесения изменений в КоАП и в Уголовный кодекс при назначении наказаний в случае правонарушений или преступлений при управлении транспортным средством в состоянии опьянения, обязательного направления этих граждан на диагностику и проведения комплексных лечебно-реабилитационных мероприятий при подтверждении применения ими психоактивных веществ.
И второе направление – это оптимизация оказания медицинской помощи. Действительно, много за последнее время было сделано. Прежде всего на всех абсолютно федеральных и региональных дорогах по всем сегментам распределена обязанность медицинских организаций, созданы схемы маршрутизации больных. Причём благодаря тому, что уже 96 процентов всех машин скорой помощи и 94 процента наших станций скорой помощи оснащено ГЛОНАСС, фактически мы можем по ходу корригировать маршрутизацию – в ту или иную медицинскую организацию.
В два раза увеличилось количество трассовых пунктов скорой помощи. И фактически впервые по результатам 2015 года 92 процента всех приездов скорой помощи на место аварий осуществлено было до 20 минут. Это существенное ускорение прихода экстренной помощи.
Безусловно, остаётся очень важным создание трассовых пунктов в регионах, вдоль труднодоступных участков дорог регионального значения. Над этим сейчас мы вместе работаем с субъектами Российской Федерации.
Хотелось бы отметить, что существенное развитие получила санавиация. По данным Росздравнадзора, 63 из 85 регионов сейчас её применяют, в двух третях случаев это вертолётная санавиация. 146 вертолётных площадок для санавиации сейчас полностью оснащены. Только за 2015 год на 54 процента увеличилось количество контрактов по оказанию медицинских санавиационных услуг. Причём с 2014 года в программу государственных гарантий уже включена оплата деятельности медицинской бригады по санитарной авиации. 
Благодаря тому, что санавиация заработала – это особенно актуально, с одной стороны, для мегаполисов, – существенно сократилось время для транспортировки в травмоцентры: от окружной дороги в Петербурге 4–6 минут сейчас это занимает, в Москве – 10–15 минут. И кроме того, в тех регионах, где очень разветвлённая дорожная сеть, скажем, в Ленинградской области, за один год мы снизили время доставки в два раза – до 20–30 минут – благодаря лёгкой санавиации.
Важно очень отметить, что мы доформировали трёхуровневую систему травмоцентров. За последние три года она в 2,5 раза увеличилась: сейчас – больше 1,5 тысячи, причём из них 586 – это высококвалифицированные центры первого и второго уровня, это 39 процентов. По данным 2015 года, 72 процента всех поражённых уже госпитализируются туда. И благодаря этому мы резко снизили госпитальную летальность. В этих травмоцентрах первого и второго уровня у нас показатель один из самых лучших в мире – это 3,8–3,9 процента. И если взять, соответственно, все стационары, куда попадают пострадавшие, то за последние три года у нас тоже показатель очень хороший – 4,6–4,7 процента.
Из того, что необходимо дополнительно внести, хотелось бы отметить, что, и по российским данным, и по зарубежным данным, 50 процентов всех смертей происходит в первые секунды на месте происшествия из‑за несовместимых с жизнью повреждений. 30 процентов – это первые два часа, и только 20 процентов умирают в течение 5–7 дней в стационарах. Эксперты говорят о том, что не менее 25 процентов людей можно было бы спасти на месте происшествия до приезда скорой помощи в том случае, если кто‑то рядом смог бы остановить наружное кровотечение или обеспечить проходимость дыхательных путей. В этой связи огромную роль играет правильное внедрение первой помощи. 
Минздрав утвердил перечни состояний, которые требуют первой помощи, и мероприятий, которые необходимо при этом проводить. Сейчас в Государственной Думе уже прошёл предварительное обсуждение законопроект по дифференциации видов первой помощи в зависимости от уровня подготовки людей, которые её оказывают. Базовый образовательный модуль для любого водителя-любителя уже внедрён в автошколах. 
В настоящее время подготовлен расширенный модуль для профессионалов-водителей и специальная образовательная программа для представителей МВД, МЧС, других экстренных служб. Более того, мы создали базу в сети центров медицины катастроф системы Минздрава для подготовки всех этих специалистов по необходимым навыкам. 
И самое последнее. Владимир Владимирович, я хотела бы поблагодарить и Вас, и Правительство Российской Федерации за принятое решение о внесении в программу первоочередных антикризисных мер в рамках поддержки автопрома обновление машин скорой медицинской помощи. 
Хотелось бы отметить, что за 2015 год регионы сами купили 1206 автомобилей класса В и С, это обновление 5,4 процента. Есть регионы, которые полностью фактически занимаются этим и обновляют в год по 10 процентов, но тем не менее у нас накопился 48‑процетный износ. И благодаря тому, что выделены ресурсы, мы надеемся, что это позволит нам сохранить уровень сегодняшнего дня по оказанию медицинской помощи и его развить.
Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо. 
Пожалуйста, Сергей Николаевич. 
С.Ястребов: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги! 
Проблемы безопасности дорожного движения в Ярославской области стоят, наверное, так же остро, как и по всей стране, хотя, работая вместе с коллегами из федеральных ведомств, мы смогли достичь за последние годы, имеются в виду 2012–2015‑й, приличных результатов. 
Так, количество ДТП сократилось на 10 процентов, потери – на 18, количество пострадавших – на 15 процентов. Мы работаем дружно с МВД и с Министерством здравоохранения, эффективно действует трёхуровневая система оказания помощи пострадавшим в ДТП, но также реализованы и наши региональные программы.
Основной акцент последней программы – это формирование у детей и взрослых навыка безопасного поведения в городской среде, воспитание уважения друг к другу. Мы стремимся к тому, чтобы граждане, особенно молодёжь, соблюдали Правила дорожного движения не под страхом наказания, а потому, что они не могут их нарушить из‑за своей внутренней убеждённости.
В 2016 году стартовал наш интернет-проект «Добрый знак», где любой житель Ярославской области и страны может стать участником акции, разместив в сети Интернет фото с этим «добрым знаком» в любой форме, тем самым он подчёркивает, что разделяет базовые ценности этого проекта. Водитель говорит: я ценю жизнь ребёнка на дороге и оберегаю его. Родители говорят, что наша семья – за безопасность детей на дорогах, и мы в ответе за их поступки и действия, даже когда они уже стали взрослыми. Ребёнок, естественно, говорит о том, что я уважаю Правила дорожного движения, знаю их и обязуюсь соблюдать. 
Вам большое спасибо за то, что Вы сегодня присоединились к этой акции, и уверен, что осознание всеми российскими семьями базовых ценностей этого движения станет добрым знаком для перемен на наших дорогах.
Ещё одна тема, наверное, известная всем, – это тема, связанная с состоянием уличной дорожной сети. К сожалению, в 1990‑е, 2000‑е годы мы немножко упустили эту проблему, но, слава богу, сейчас это всё наладилось и двигается в лучшую сторону.
За четыре последних года, например, поступления в дорожный фонд Ярославской области достигли 15 миллиардов рублей, увеличившись в три раза. Соответственно, пошла и работа: за эти годы мы отремонтировали 865 километров уличных дорожных сетей, но осталось еще 13 тысяч. Поэтому самое главное сегодня не останавливаться в этой работе и искать возможности привлечения в этот фонд дополнительных ресурсов, например, тех же штрафов, о которых уже сегодня говорилось. Для нашего фонда это плюс 600 миллионов рублей ежегодно.
Уважаемые коллеги! Сегодня вопросами организации дорожного движения и безопасности на дорогах занимается в рамках своей компетенции целая группа федеральных и региональных структур. Делается многое, реализуются разные дорогостоящие проекты. К сожалению, у нас на сегодняшний день нет полной всероссийской «сборки», объединения этих проектов для достижения ими максимальной эффективности. 
И поэтому мы сегодня на стенде также предложили к реализации проект «Общественная магистраль», который может быть обсуждён в рамках работы рабочей группы и в последующем переведён в национальную задачу «Общественная магистраль: Безопасность. Комфорт. Контроль» с возможной придачей ей даже президентского статуса. 
Элемент «Безопасность» подразумевает расширение доступа участников движения к актуальной и достоверной информации для того, чтобы они могли принять все меры, минимизирующие проблемы от возникновения ДТП. Элемент «Комфорт» обеспечит приоритет всех видов общественного транспорта и комфортное передвижение людей и гостей по улицам и дорогам страны плюс путевой сервис. Элемент «Контроль» обеспечивает все виды контроля: биометрический, технический, в том числе и контроль за состоянием водителей до и после движения. Эти вещи помогут людям чувствовать себя безопасно и комфортно на дорогах Российской Федерации, получать удовольствие от путешествий, максимально избегая проблем.
Начать предлагаю с пилотного проекта «В добрый путь» по Золотому кольцу России, которому в 2018 году исполняется 50 лет и которое охватывает все наши основные и самые красивые города. Это Москва, Сергиев Посад, Переславль-Залесский, Ростов Великий, Ярославль, Кострома, Иваново, Суздаль, Владимир. Оно известно во всём мире, и я думаю, впечатления от этого путешествия во многом будут играть на имидж страны в целом. А далее, отработав на этом маршруте, двинуться вместе по всей стране: и по Подмосковью, и по северу, и по Уралу, и по Алтаю. И чтобы «В добрый путь» сопутствовал всем путешественникам, которые приезжают в Россию.
Ещё несколько предложений. В соответствии с Вашим поручением Ярославль уже три года подряд является местом проведения Всероссийского форума «Интеллектуальное будущее России». Есть мысль о том, чтобы, проводя в этом году очередной форум – уверен, что он состоится в Ярославле, – попросить молодёжь покреативить, подумать, как, с их точки зрения, правильно построить работу по воспитанию уважения к поведению на дорогах, чтобы ребята сами выработали понятную для них креативную форму работы. И я уверен, что она будет эффективна.
Также считаю, что необходимо принять единый федеральный стандарт по обучению Правилам дорожного движения и поведению на дороге во всех образовательных учреждениях, чтобы он был обязательным предметом, который сохраняет жизнь. Что касается усовершенствования системы обучения водителей и разработки механизмов по контролю за их работой, я считаю, здесь обязательна сертификация. 
И последнее. Народосбережение, как известно, пожалуй, самая важная проблема России. Вот почему мы не можем позволить себе такие потери на дорогах. Понятны две главные проблемы – это скорость и разделение потоков. Если мы не займёмся ими конкретно, то я, к сожалению, думаю, что эффективного движения вперёд у нас не будет. 
Поэтому предлагаю проблему скорости решать рублём, кратно увеличив штрафы за соответствующее превышение. А проблему разделения потоков – проектными решениями в первую очередь, наверное, на федеральных дорогах, где, к сожалению, в частности по Ярославской области, довольно много происходит серьёзных ДТП с людскими потерями, так как и скорость, и разделение потоков там присутствуют вместе. 
Надеюсь, что в рамках сегодняшнего разговора мы найдём правильные решения и будем вместе двигаться до главной нашей с вами задачи – обеспечения безопасности людей на дорогах. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо.
Сергей Иванович, пожалуйста. 
С.Морозов: Владимир Владимирович, буквально три коротких, но, на мой взгляд, очень важных предложения.
Первое. Думаю, что пришло время установить законодательным актом положение об обязательной аттестации водителей пассажирского автотранспорта, например, с периодичностью не менее одного раза в пять лет, или для водителей, которые систематически нарушают Правила дорожного движения. 
В качестве примера необходимости этого могу привести страшное ДТП, которое произошло буквально 10 дней назад в Пензенской области, когда водитель из Ульяновской области нарушил Правила дорожного движения, в результате почти десяток смертей сразу. Стали разбираться – оказалось, у него уже 11 нарушений Правил дорожного движения, только официально зафиксированных. Я считаю, что эту вакханалию надо заканчивать, благо что мы только что прилетели самолётом. Мы же видим, что пилоты проходят с определённой периодичностью переобучение, переподготовку, и это, наоборот, только сказывается положительно.
Второе. Я считаю, что также необходимо закрепить законодательным актом обязанность перевозчиков оснащать автобусы аппаратурой ГЛОНАСС, о которой сегодня говорили, с подключением к единой диспетчерской службе. Это тоже позволит нам с вами контролировать движение и скоростной режим автобуса по всему маршруту и оперативно реагировать на любые отклонения.
И третье. Думаю, Владимир Владимирович, что надо принять решение и увеличить период эксплуатации зимних шин. Сегодня в соответствии с положением мы можем пользоваться зимними шинами буквально неполных три месяца. Одна из причин этого страшного ДТП в Пензенской области – то, что уже период использования зимних шин закончился, в результате пересели на летние шины, а погода резко испортилась. Данное предложение будет как раз направлено на снижение количества аварийных ситуаций в межсезонье. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Дмитрий Викторович Ливанов.
Д.Ливанов: Спасибо.
Я хотел очень коротко прокомментировать два предложения, которые были высказаны. Первое касается ответственности системы образования за формирование у детей и подростков навыков безопасного участия в дорожном движении. 
Такая ответственность сегодня полностью зафиксирована в действующих государственных образовательных стандартах. Выпускник школы должен не просто знать правила поведения на дорогах, на транспорте, но уметь ориентироваться, правильно оценивать ситуацию дорожного движения и соблюдать правила безопасности дорожного движения пешехода, велосипедиста и пассажира. При этом это должно быть обеспечено в рамках основной, а не внеурочной деятельности. Поэтому, мы считаем, здесь вопрос полностью урегулирован.
И по поводу автогородков – это очень важная тема, мы сейчас её активно развиваем. Их уже создано более пятисот, в них ежегодно проходят обучение практическим навыкам безопасного поведения на дорогах более 250 тысяч детей. Очень важно, чтобы эта сеть развивалась, но нам кажется, что требование обязательного наличия автогородка в проектах новых школ является нерациональным. В условиях плотной городской застройки это часто невозможно сделать, а, например, в маленьких сельских школах – мы сейчас строим школы на 100–120 детей – это экономически неоправданно. 
Поэтому здесь надо идти не по пути жёсткого требования, а по пути распространения мобильных автогородков, которые, в частности, представлены здесь, на выставке. Нам кажется, это полностью решит задачу обеспечения практических навыков у детей. Спасибо.
В.Путин: Уважаемые коллеги, давайте подведём черту нашей дискуссии. 
Хочу поблагодарить, прежде всего, рабочую группу Госсовета, которая готовила эту важнейшую тему, и Светлану Юрьевну Орлову, прежде всего, поскольку она возглавляла эту работу. 
Вот что хотел бы сказать в завершение: складывается впечатление, что мы очень легко относимся к этой тяжелейшей проблеме, поверхностно, как к какой‑то, извините, бытовухе. Нельзя сказать, чтобы благосостояние наших людей росло такими темпами, которые мы считаем удовлетворительными, – конечно, нет, наши люди заслуживают большего и лучшего, а всё‑таки количество транспорта, в том числе и в личном пользовании, увеличивается резко, и качество и разветвлённость дорожной сети, к сожалению, отстаёт от этого роста количества транспортных средств. 
И здесь, я уже говорил во вступительном слове, здесь нам нужно было бы, оценив ситуацию своевременно, реагировать адекватно складывающейся ситуации. Но мы этого не сделали, поэтому такие огромные потери – 30–35 тысяч погибших в год на дорогах, кошмар.
Между тем вопросы – они решаемы все, нужно только целенаправленно, настойчиво этим заниматься – разумеется, это целый комплекс вопросов: это и финансовое обеспечение, это административное регулирование, совершенствование законодательства, воспитание, медицина. Но это всё, что входит в круг прямой ответственности федеральных, региональных, да и муниципальных органов власти.
Мы сегодня обсудили практически весь спектр этой проблемы, и хочу выразить надежду на то, что всё, о чём мы договорились, и всё, что услышали в дискуссиях, будет реализовано на практике. Но если мы хотим, чтобы эта задача, безусловно важнейшая, решалась, то нельзя этого делать от случая к случаю, от одного совещания к другому совещанию. Это должно быть предметом нашей постоянной работы и постоянного внимания и федеральных органов власти, и муниципальных, и региональных, и, конечно, общественности. Я вас всех призывают к такой солидарной ответственной работе. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51506