
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2016-03-14 20:40:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирийской Республики Башаром Асадом.

Обсуждён ход реализации Совместного заявления России и США, как сопредседателей Международной группы поддержки Сирии, о прекращении боевых действий. Высказано общее мнение, что достижение перемирия способствовало резкому снижению масштабов кровопролития в стране, улучшению гуманитарной обстановки. Удалось создать условия для начала процесса мирного урегулирования под эгидой ООН.
Лидеры отметили, что действия Воздушно-космических сил России позволили в корне переломить ситуацию с борьбой с террористами, дезорганизовать инфраструктуру боевиков, нанести им существенный урон.
С учётом этого Президент России констатировал, что принципиальные задачи, которые ставились перед Вооружёнными Силами России в Сирии, решены. Условлено осуществить вывод основной части авиационной группировки Воздушно-космических сил России. При этом для контроля за соблюдением режима прекращения боевых действий российская сторона сохранит на территории Сирии пункт обеспечения полётов авиации.
Башар Асад отметил профессионализм, мужество и героизм солдат и офицеров Вооружённых Сил России, принимавших участие в боевых действиях, и высказал глубокую признательность России за масштабную помощь в борьбе с терроризмом и оказываемое мирному населению гуманитарное содействие.
Сирийским лидером подчёркнута готовность к скорейшему налаживанию политического процесса в стране. Выражена надежда, что начинающиеся в Женеве под эгидой ООН полноформатные переговоры Правительства Сирии и представителей оппозиции принесут конкретные результаты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51512