
Встреча с Сергеем Лавровым и Сергеем Шойгу


2016-03-14 20:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром иностранных дел Сергеем Лавровым и Министром обороны Сергеем Шойгу, в ходе которой обсуждались вопросы сирийского урегулирования. Президент отдал приказ о начале вывода с 15 марта основной части российской военной группировки из Сирийской Арабской Республики. 

Глава государства также поручил Министерству иностранных дел интенсифицировать участие Российской Федерации в организации мирного процесса по решению сирийской проблемы.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, пригласил вас для того, чтобы мы ещё раз оценили ситуацию, складывающуюся вокруг сирийского урегулирования. И предлагаю начать Министру обороны с его оценки того, что там происходит. Прошу Вас.
С.Шойгу: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашим распоряжением с 30 сентября приступили к выполнению операции в Сирии. Всего за это время совершено более девяти тысяч вылетов, впервые были осуществлены массированные удары рассредоточенным оружием на дальности более полутора тысяч километров ракетами как воздушного, так и морского базирования. 
За это время в результате ударов удалось серьёзно остановить, а в отдельных местах и полностью прекратить ресурсное обеспечение террористов за счёт пресечения трафика торговли углеводородами, перекрыты основные пути доставки углеводородов в Турцию и основные пути доставки оружия и боеприпасов боевикам. 
Террористы вытеснены из Латакии, восстановлено сообщение с Алеппо, блокирована Пальмира – продолжаются боевые действия по её освобождению от незаконных вооруженных формирований. Очищена большая часть провинций Хама и Хомс, деблокирована авиабаза Квайрес, которая была заблокирована более трёх лет, установлен контроль над нефтегазовыми полями вблизи Пальмиры: три больших поля, которые на сегодняшний день приступили к функционированию в повседневном режиме.
На территории Сирии уничтожено более двух тысяч бандитов, выходцев из России, в том числе 17 полевых командиров. Нашей авиацией уничтожено 209 объектов нефтедобычи, переработки и перекачки топлива, а также 2912 средств доставки нефтепродуктов, или, как их называют ещё, «наливников». 
Всего при поддержке нашей авиации сирийские войска освободили 400 населённых пунктов и более 10 000 квадратных километров территории. Достигнут существенный перелом в борьбе с терроризмом.
Организации, привлечённые к этой работе в результате переговорного процесса, – таких организаций на сегодняшний день сорок две – плюс населённые пункты, их больше сорока, которые присоединились к режиму перемирия, начали активные действия по соблюдению режима перемирия. 
Обеспечили контроль за соблюдением режима прекращения огня, для этого привлекли достаточно большую группу беспилотных летательных аппаратов – больше семидесяти, все средства разведки, включая радиоэлектронную разведку и нашу спутниковую группировку. 
Можно было бы этот доклад продолжить, Владимир Владимирович, но я думаю, что это основные итоги работы за это время.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Викторович, как идёт процесс мирного урегулирования?
С.Лавров: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Операция наших Воздушно-космических сил, помимо тех результатов, которые были достигнуты на земле непосредственно в ходе военных действий по подавлению террористов, способствовала созданию условий для политического процесса. 
Мы последовательно выступали за налаживание межсирийского диалога, ещё в соответствии с теми решениями, которые принимались в 2012 году. Наталкивались наши предложения на отсутствие желания всех наших партнёров заниматься этим вопросом. Но с момента начала действий наших Воздушно-космических сил ситуация стала меняться. 
Последовательно были предприняты шаги сначала по итогам Ваших разговоров с Президентом США Бараком Обамой: российско-американская связка стала готовить более широкий процесс внешнего сопровождения межсирийских переговоров. 
Была создана международная группа поддержки Сирии, в которую вошли все без исключения ключевые игроки, включая региональные державы. И договорённости, которые в этой группе были достигнуты, о параметрах сирийского политического процесса, были одобрены в двух резолюциях Совета Безопасности ООН, которые утвердили триединый процесс: прекращение боевых действий, расширение доступа гуманитарных грузов в ранее заблокированные районы и начало межсирийских переговоров. 
Благодаря этим решениям, включая Вашу последнюю договорённость с Президентом Обамой, сегодня наконец в Женеве возобновились межсирийские переговоры между делегацией правительства и делегациями целого ряда оппозиционных групп. Работа непростая, предстоит ещё понять, как все эти группы могут за одним столом собраться. Пока представители ООН работают индивидуально с каждой из них, но процесс начат, и в наших общих интересах сделать его устойчивым и необратимым.
В.Путин: Россия за короткий срок создала в Сирии небольшую по численности, но весьма эффективную военную группировку, причём разнородных сил и средств. Это и космическая разведка, беспилотные летательные аппараты, боевые ударные комплексы как истребительной авиации, так и штурмовой авиации. Это силы Военно-морского флота, которые применяли самое современное оружие из акватории двух морей: и Средиземного, и Каспийского, причём работали как с надводных кораблей, так и с подводных лодок. Создали мощную систему противовоздушной обороны, включая самые современные комплексы С‑400.
Действительно эффективная работа наших военных создала условия для начала мирного процесса. Считаю, что задачи, поставленные перед Министерством обороны и российскими Вооружёнными Силами в Сирийской Арабской Республике, в целом выполнены. 
При участии российских военных, при участии российской военной группировки сирийским войскам и патриотическим силам Сирии удалось кардинальным образом переломить ситуацию в борьбе с международным терроризмом и овладеть инициативой практически на всех направлениях, создать условия, как я уже сказал, для начала мирного процесса. 
При этом наши военнослужащие и солдаты, и офицеры проявили профессионализм, слаженность, умение организовать эту боевую работу вдали от своей территории, не имея с театром военных действий общей границы. Действовали эффективно в течение почти полугода, осуществляя необходимое снабжение и руководство боевыми действиями. 
Считаю, что задача, поставленная перед Министерством обороны и Вооружёнными Силами, в целом выполнена, поэтому приказываю Министру обороны с завтрашнего дня начать вывод основной части нашей воинской группировки из Сирийской Арабской Республики. И прошу Министерство иностранных дел интенсифицировать участие Российской Федерации в организации мирного процесса по решению сирийской проблемы. 
При этом наши пункты базирования – морской в Тартусе и авиационный на аэродроме Хмеймим – будут функционировать в прежнем режиме. Они должны быть надёжно защищены с суши, с моря и с воздуха.
Эта часть нашей воинской группировки находилась в Сирии традиционно в течение и многих предыдущих лет, а сегодня должна будет исполнить очень важную функцию контроля за прекращением огня и созданием условий для мирного процесса. 
Надеюсь, что сегодняшнее решение будет хорошим сигналом для всех конфликтующих сторон. Надеюсь, что это значительным образом поднимет уровень доверия всех участников процесса по примирению в Сирии и будет способствовать решению сирийского вопроса мирными средствами. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51511