
Владимир Путин посетил Магнитогорский металлургический комбинат


2000-12-09 14:30:04

Магнитогорск

Президент ознакомился с производством, пообщался с рабочими и инженерно-техническим персоналом. Владимир Путин посетил центральную лабораторию комбината, где выступил перед сотрудниками ММК и вручил государственные награды работникам предприятия. 
После церемонии награждения Президент ответил на многочисленные вопросы рабочих, которые в большинстве своем касались ситуации в экономике страны и на их предприятии. 
Говоря о нежелании банков предоставлять российским предприятиям долгосрочные кредиты, Владимир Путин отметил, что для исправления ситуации нужна взвешенная политика Правительства, направленная на снижение инфляции.
Кроме того, Президент сообщил о своем указании Правительству не допускать неконтролируемого роста тарифов в энергетике, подчеркнув при этом необходимость отказа от практики «двойных тарифов» – внутренних и внешних. 
В беседе с работниками предприятия глава государства высказался против введения рядом стран антидемпинговых процедур в отношении российских товаров, коснулся договоренностей в рамках Таможенного союза, а также отметил, что государство намерено пресекать любые попытки недобросовестной конкуренции внутри страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39847