
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия первого международного турнира по дзюдо на Кубок Президента России


2000-12-09 16:20:00

Магнитогорск, Дворец Спорта

В магнитогорском дворце спорта Владимир Путин встретился с олимпийским чемпионом, четырехкратным чемпионом мира по дзюдо Ясухиро Ямаситой, а также с двумя юными дзюдоистами из Японии, которые были спарринг-партнерами Президента в июле на Окинаве и в сентябре в Токио и которых он пригласил на открытие турнира.
По окончании соревнований Владимир Путин вручил Кубок Президента победителю соревнований.
Ранее в этот день Президент направил участникам турнира приветствие, в котором, в частности, отметил, что отечественная школа дзюдо занимает достойное место в мировой «табели о рангах». Он выразил удовлетворение тем, что теперь российские дзюдоисты получат новую возможность у себя дома, в России, померяться силами с представителями сильнейших команд мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39864