
Владимир Путин провел встречу с руководством Челябинской области и города Магнитогорска


2000-12-09 16:10:00

Магнитогорск

Во встрече приняли участие заместитель Председателя Правительства Виктор Христенко, полпред Президента в Уральском федеральном округе Петр Латышев, губернатор Челябинской области Петр Сумин. 
Губернатор Челябинской области доложил Президенту об экономическом состоянии области, о выплате заработной платы бюджетникам, о повышении зарплаты из средств области младшему медицинскому персоналу и попросил поддержки федерального центра в вопросе с детскими пособиями. 
После совещания Владимир Путин ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39871