
Владимир Путин направил поздравление Президенту Итальянской Республики Карло Адзельо Чампи по случаю его 80-летия


2000-12-09 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается: 
«С особым чувством вспоминаю наши недавние встречи в Риме и Москве. Они наглядно продемонстрировали, что Вы, господин Президент, – искренний приверженец всестороннего развития дружественных, партнерских отношений с Россией. Наши откровенные и конструктивные беседы подтвердили высокий уровень доверительности и согласия, сложившийся между двумя странами. 
Убежден, что Ваш государственный визит в Россию расширил поле взаимодействия между нашими странами, придал новый импульс двусторонним связям и еще более укрепил узы дружбы между российским и итальянским народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39930