
Владимир Путин поздравил участников и победителей конкурса госслужащих Приволжского федерального округа


2000-07-27 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Проведение конкурса считаю делом стратегической важности. Преобразование России, успех государственных решений и начинаний во многом зависят от тех, кто трудится на государственной службе. От качества и эффективности их работы. Вы – опора государства, сила, которая создает условия для экономического роста, устойчивой демократии, для прогресса и процветания страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38440