
Президент принял верительные грамоты у послов иностранных государств


2000-07-27 11:15:32

Москва, Кремль

Владимиру Путину верительные грамоты вручили посол Замбии – Лайсон Потифер Тембо, Панамы – Харри Альберто Диас Струнц, Франции – Клод Бланшмезон, Экваториальной Гвинеи – Луис Обианг Менге, Бельгии – Андре Мернье, Ямайки – Питер Карлайл де Бросс Блэк, а также глава Представительства Комиссии Европейских сообществ Ричард Райт.
Выступая на церемонии, Владимир Путин заявил, что Россия намерена проводить внешнеполитический курс, основанный на прагматизме и здравом смысле, надежно обеспечивая свою безопасность во всех ее измерениях. Президент отметил, что международные отношения находятся на сложном витке развития, и в этих условиях Россия будет добиваться построения такого демократического миропорядка, в котором главенствуют право, равенство, взаимное уважение, баланс интересов и гуманизм.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38464