
Владимир Путин направил приветствие участникам Первого конгресса исторических городов и регионов России, проходящего в Казани


2000-07-27 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сохранение и приумножение историко-культурных ценностей, бережное отношение к национальным природным комплексам – наша важнейшая задача. Без ее решения невозможно представить будущее страны, ее областей, каждой российской семьи. Мы крепки нашими корнями, поэтому возрождение природного и духовного наследия есть достойный путь развития общества и государства.
Такая цель требует объединения усилий всех ветвей и уровней власти, политических и общественных объединений, профессиональных и творческих союзов. Ваш конгресс – реальный практический шаг в этом направлении». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38462