
Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О Фонде социального страхования Российской Федерации», принятый Государственной Думой в первом чтении 29 июня 2000 года


2000-07-27 00:00:00

Как указывается в заключении, по представленному законопроекту имеется ряд замечаний. В частности, в законопроекте установлено, что Фонд является некоммерческим специализированным финансово-кредитным учреждением при Правительстве России.
Указанная организационно-правовая форма Фонда представляется крайне неудачной. В соответствии с Бюджетным кодексом Фонд социального страхования является бюджетным учреждением и управляется органами государственной власти. Однако это не означает, что он является учреждением при органе государственной власти.
Кроме того, положения законопроекта, закрепляющие организационно-правовую форму Фонда, не соответствуют Гражданскому кодексу.
В законопроекте Фонду придается статус государственного учреждения, одновременно он наделяется функциями государственного органа, что не может быть поддержано.
С учетом изложенного, по мнению главы государства, дальнейшее рассмотрение законопроекта представляется нецелесообразным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38466