
Владимир Путин назначил Владимира Токина Чрезвычайным и Полномочным Послом в Албании и Алексея Подцероба Чрезвычайным и Полномочным Послом в Тунисе


2000-07-27 00:00:00

Президент подписал соответствующие Указы. Этими же Указами Игорь Сапрыкин освобожден от обязанностей Чрезвычайного и Полномочного Посла РФ в Республике Албании в связи с выходом на пенсию. Вениамин Попов освобожден от обязанностей Чрезвычайного и Полномочного Посла РФ в Тунисской Республике в связи с переходом на другую работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38485