
В Кремле состоялись российско-киргизские переговоры на высшем уровне


2000-07-27 11:50:07

Москва

Встреча Владимира Путина и Аскара Акаева началась в формате «один на один», затем к главам государств присоединились делегации двух стран. 
По итогам переговоров президенты подписали Декларацию о вечной дружбе, союзничестве и партнерстве между Россией и Киргизией, договор об экономическом сотрудничестве стран на 2000–2009 годы. Также была принята программа экономического сотрудничества на тот же период, предусматривающая расширение взаимовыгодного партнерства в топливно-энергетическом комплексе, машиностроении и легкой промышленности. 
На совместной пресс-конференции Владимир Путин высказывал свою признательность Аскару Акаеву и парламенту за придание русскому языку статуса официального в Киргизии. Кроме того, Президент высказался за сохранение русского языка как средства межнационального общения в Содружестве Независимых Государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38483