
Владимир Путин встретился с Министром здравоохранения и социального развития Михаилом Зурабовым


2006-03-31 15:00:27

Москва, Кремль

Министр доложил Президенту о готовности к повышению пенсий с 1 апреля. Пенсии возрастут больше, чем планировалось. Базовая часть пенсии будет проиндексирована на 8,5 процента, а не на 6,3 процента, как это первоначально намечалось. Страховая часть возрастет на 6,3 процента. Средний размер пенсии увеличится более чем на 185 рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35301