
Владимир Путин встретился со спортсменами – чемпионами и призерами IX зимних Параолимпийских игр в Турине


2006-03-31 13:30:15

Москва. Кремль

Поздравляя спортсменов с блестящим успехом на Параолимпийских играх, Президент сообщил, что призеры игр получат дополнительно награду в размере 65 тысяч долларов, а тренерский состав – 25 тысяч долларов.
Государство будет и впредь поддерживать развитие специальной инфраструктуры для спортсменов с ограниченными возможностями, подчеркнул В.Путин.
Российская сборная из 29 спортсменов завоевала на IX зимней Параолимпиаде в Турине 33 медали (13 золотых, 13 серебряных и 7 бронзовых) и заняла первое место в командном зачете.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35300