
Владимир Путин провел заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству с иностранными государствами


2006-03-31 15:20:17

Москва, Кремль

Обсуждались результаты военно-технического взаимодействия (ВТС) с иностранными государствами в 2005 году. 
Объем экспорта военной техники составил шесть миллиардов долларов, география поставок расширилась и включает 61 страну мира.
Среди заметных успехов в сфере ВТС Владимир Путин отметил укрепление контактов со странами ОДКБ, СНГ, Юго-Восточной Азии, Среднего и Ближнего Востока. Основными партнерами России остаются Китай и Индия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35302