
Сборная России одержала уверенную победу на Параолимпийских играх в Турине, заняв первое место по количеству завоеванных наград в неофициальном общекомандном зачете


2006-03-31 16:21:01

Владимир Путин встретился с российскими чемпионами и призерами IX зимних Параолимпийских игр в Турине и поздравил их с блестящими спортивными результатами.
Параолимпийская сборная нашей страны завоевала в Турине 13 золотых, 13 серебряных и 7 бронзовых медалей.
Россия гордится достижениями своих чемпионов. Государство будет и впредь поддерживать развитие специальной инфраструктуры для спортсменов с ограниченными возможностями, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35303