
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2017-07-10 20:50:00

По инициативе венесуэльской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро.

Главы государств обменялись мнениями по ряду практических вопросов российско-венесуэльского сотрудничества, в частности обсудили реализацию взаимовыгодных совместных проектов в топливно-энергетическом комплексе. 
Николас Мадуро проинформировал также об усилиях правительства Венесуэлы по нормализации внутриполитической обстановки в стране. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55031