
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2016-12-30 13:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

Обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, включая предстоящие контакты на высшем и других уровнях, а также мероприятия, посвящённые 100-летию независимости Финляндии, отмечаемому в 2017 году.
Кроме того, состоялся обмен мнениями по ситуации вокруг урегулирования сирийского кризиса и другим международным темам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53677