
Встреча со съёмочной группой фильма «Викинг»


2016-12-30 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился со съёмочной группой фильма «Викинг», в основе которого – сюжет «Повести временных лет». 

Картина повествует о жизни великого князя Владимира – крестителя Руси. Президент посмотрел историческую ленту вместе с актёрами и авторами картины. 
Фильм «Викинг» режиссёра А.Кравчука вышел в широкий прокат 29 декабря. Работа над фильмом заняла 7 лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53679