
Осмотр музея археологических раскопок Московского Кремля


2016-12-30 18:00:00

Владимир Путин осмотрел новую достопримечательность Московского Кремля – музейные окна, позволяющие заглянуть в археологические шурфы на Ивановский площади и увидеть места проведения раскопок, а также элементы древних зданий. 

Первое музейное окно позволяет увидеть часть фундамента Малого Николаевского дворца, второе – часть фундамента церкви Алексея Митрополита из комплекса зданий, примыкавших к Чудову монастырю. 
Археологические находки обнаружены осенью 2015 года после демонтажа 14-го корпуса Московского Кремля – административного здания, не представлявшего исторической ценности и не входящего в список объектов культурного наследия ЮНЕСКО. 
О работе по созданию объектов Президенту рассказали директор Института археологии РАН Николай Макаров, Министр культуры Владимир Мединский и Управляющий делами Президента Александр Колпаков.
Владимир Путин также зашёл на Соборную площадь Кремля, где установлена главная новогодняя ёлка страны. Ель простоит на площади до Крещенских праздников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53681