
Поздравление главам государств и правительств зарубежных стран с Новым годом


2016-12-30 16:30:00

Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим Новым, 2017 годом глав зарубежных государств и правительств, а также руководителей международных организаций.

В поздравительном послании Президенту Республики Абхазия Раулю Хаджимбе В.Путин высоко оценил активное развитие российско-абхазских отношений в духе союзничества и стратегического партнёрства и выразил уверенность в дальнейшем укреплении двусторонних связей в торгово-экономической, научно-технической и гуманитарной сферах, а также эффективном взаимодействии в обеспечении региональной безопасности и стабильности.
В поздравлении на имя Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева глава Российского государства подчеркнул прочность российско-азербайджанского стратегического партнёрства и выразил убеждённость в продолжении интенсивного политического диалога, а также в активном и продуктивном взаимодействии в различных сферах, в том числе в интересах укрепления мира и безопасности в Закавказье и Каспийском регионе.
Обращаясь к Президенту Республики Армения Сержу Саргсяну, Президент России высоко оценил вклад Армении в развитие интеграционных процессов в рамках Евразийского экономического союза, ОДКБ и СНГ. Подчеркнул, что стороны продолжат совместную работу по наращиванию политического, торгово-экономического, научно-технического и гуманитарного сотрудничества и координации усилий в решении актуальных международных вопросов.
Президент России поздравил с Рождеством и Новым годом Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко. В послании отмечается, что 2016 год подтвердил непреходящую ценность российско-белорусской дружбы и продемонстрировал успешное решение актуальных вопросов двусторонней повестки дня и строительства Союзного государства, несмотря на сложную международную обстановку. В.Путин также выразил надежду на продолжение совместной работы по наращиванию всего комплекса российско-белорусских партнёрских связей, по продвижению взаимовыгодных интеграционных процессов и обеспечению стабильности и безопасности на евразийском пространстве.
В поздравительном послании Президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву В.Путин подтвердил искреннюю заинтересованность в наращивании плодотворного двустороннего взаимодействия на благо народов России, Казахстана и всех стран континента. Президент России высоко оценил интенсивное развитие российско-казахстанского стратегического партнёрства и работу по совершенствованию интеграционных механизмов в рамках совместного приоритетного проекта – Евразийского экономического союза.
Поздравляя с Новым годом Президента Киргизской Республики Алмазбека Атамбаева, глава Российского государства отметил успехи в продвижении взаимовыгодных интеграционных процессов на евразийском пространстве и высказал уверенность в дальнейшем укреплении двусторонних отношений на благо дружественных народов России и Киргизии, в интересах обеспечения безопасности и стабильности в Центральноазиатском регионе.
В адресованном Президенту Республики Молдова Игорю Додону поздравлении В.Путин подчеркнул наличие хороших возможностей в будущем году для совместной работы по укреплению отношений между Россией и Молдовой в интересах братских народов двух стран, стабильности и безопасности в регионе.
В послании Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону отмечается, что уходящий год подтвердил незыблемость российско-таджикских отношений стратегического партнёрства и союзничества. В.Путин выразил уверенность в дальнейшем активном наращивании конструктивного диалога на всех направлениях в интересах дружественных народов России и Таджикистана и в русле упрочения стабильности и безопасности в Центральной Азии.
Президент Российской Федерации поздравил с наступающим Новым годом Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова, отметив заметные успехи в развитии отношений стратегического партнёрства между Россией и Туркменистаном. В.Путин также выразил надежду на наращивание двустороннего политического диалога, продуктивного сотрудничества в различных областях, а также взаимодействия в международных делах.
Обращаясь к Президенту Республики Узбекистан Шавкату Мирзиёеву, глава Российского государства, отметив расширяющийся конструктивный политический диалог и двустороннее сотрудничество в различных сферах, выразил уверенность в дальнейшем укреплении отношений стратегического партнёрства между Россией и Узбекистаном, тесного взаимодействия в целях обеспечения мира, безопасности и стабильности в Центральной Азии.
В поздравительном послании с Новым годом и Рождеством Президенту Республики Южная Осетия Леониду Тибилову В.Путин высоко оценил проделанную в уходящем году работу по реализации положений российско-югоосетинского Договора о союзничестве и интеграции, способствовавшую дальнейшему развитию двусторонних отношений и укреплению региональной стабильности и безопасности.
В послании Президенту Аргентинской Республики Маурисио Макри В.Путин отметил, что в наступающем году рассчитывает на дальнейшее поступательное развитие российско-аргентинского стратегического партнёрства на благо народов двух стран, в интересах укрепления международной стабильности и безопасности.
В поздравлении Президенту Федеративной Республики Бразилии Мишелу Темеру Президент Российской Федерации с теплотой вспомнил двустороннюю встречу в ходе саммита БРИКС в Гоа и подтвердил готовность к продолжению содержательного диалога, конструктивной совместной работы по укреплению российско-бразильского стратегического партнёрства. Кроме того, В.Путин выразил надежду, что Президент Бразилии воспользуется имеющимся у него приглашением посетить Россию с государственным визитом.
Поздравляя с праздником Рождества Христова и Новым годом Его Святейшество Папу Римского Франциска, глава Российского государства выразил уверенность в дальнейшем плодотворном развитии конструктивного взаимодействия между Россией и Ватиканом, основывающегося на близости подходов к наиболее острым проблемам современности и уважении общих гуманистических ценностей.
В поздравлениях, адресованных Королеве Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавете II и Премьер-министру Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Терезе Мэй, В.Путин подтвердил убеждённость в том, что позитивное развитие двусторонних отношений и партнёрского взаимодействия в решении актуальных международных проблем отвечает интересам народов России и Великобритании.
Обращаясь к Премьер-министру Венгрии Виктору Орбану, В.Путин с удовлетворением отметил позитивные тенденции в развитии российско-венгерских отношений в уходящем 2016 году. Президент Российской Федерации выразил уверенность, что совместными усилиями Россия и Венгрия обеспечат ещё более высокую динамику политического диалога и продуктивного двустороннего сотрудничества на благо народов двух стран.
В поздравительном послании Президенту Боливарианской Республики Венесуэла Николасу Мадуро глава Российского государства высоко оценил существенный прогресс в развитии отношений российско-венесуэльского стратегического партнёрства, двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической, энергетической, финансовой и других областях, выразил надежду, что это станет основой для дальнейшего укрепления взаимовыгодных связей между двумя странами.
В.Путин поздравил с Рождеством и Новым годом Федерального канцлера Федеративной Республики Германия Ангелу Меркель. В послании подчёркивается, что уходящий год подтвердил востребованность российско-германского взаимодействия для решения актуальных региональных и международных проблем, а также для противостояния угрозам и вызовам глобальной безопасности. Президент России выразил надежду на сохранение и преумножение совместными усилиями накопленного за десятилетия позитивного потенциала двустороннего сотрудничества в различных сферах в интересах народов двух стран и всего европейского континента.
В поздравлении на имя Премьер-министра Государства Израиль Биньямина Нетаньяху В.Путин выразил уверенность в успешном продолжении в 2017 году совместной работы по наращиванию всего комплекса российско-израильских отношений и конструктивного взаимодействия в региональных и международных делах в интересах дружественных народов двух государств, в русле обеспечения мира, безопасности и стабильности на Ближнем Востоке.
В поздравительных посланиях, адресованных Президенту Республики Индии Пранабу Мукерджи и Премьер-министру Республики Индии Нарендре Моди, Президент России отметил, что уходящий год был успешным для российско-индийских отношений, вышедших на уровень особо привилегированного стратегического партнёрства. В.Путин поблагодарил за гостеприимство, оказанное индийской стороной на саммите БРИКС в Гоа, и выразил надежду, что приходящаяся на 2017 год 70-я годовщина установления дипломатических отношений между Россией и Индией будет ознаменована новыми успехами в наращивании продуктивного двустороннего сотрудничества во многих сферах, конструктивного взаимодействия в решении актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня.
Президент Российской Федерации направил поздравление с Рождеством и Новым годом Королю Испании Филиппу VI и Королеве Летиции, выразив надежду на дальнейшее позитивное развитие российско-испанского сотрудничества как на двусторонней основе, так и в международных делах.
Обращаясь к Президенту Итальянской Республики Серджо Маттарелле, В.Путин подчеркнул, что, несмотря на непростое время для Европы и мира, в уходящем году Россия и Италия поддерживали конструктивный двусторонний диалог, взаимодействовали в региональных и международных делах. Президент Российской Федерации подтвердил имеющееся у Президента Италии приглашение посетить Россию с визитом для обстоятельного обсуждения актуальных вопросов двусторонней повестки дня и ключевых проблем мировой политики.
Поздравляя с Рождеством, Новым годом, а также с днём рождения Премьер-министра Канады Джастина Трюдо, глава Российского государства высказал убеждённость, что укрепление двустороннего сотрудничества, развитие партнёрского взаимодействия в освоении Арктики и на других направлениях отвечает интересам народов наших стран.
В поздравлении Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю Нового года и в связи с приближающимся Праздником Весны В.Путин высоко оценил состояние российско-китайских отношений всестороннего партнёрства и стратегического взаимодействия, отметил успешную координацию усилий России и Китая в решении актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня. В.Путин выразил уверенность в ещё более динамичном развитии двустороннего взаимодействия на благо народов двух стран, в интересах укрепления международной стабильности и безопасности.
Президент России также направил поздравление Председателю Государственного Совета и Совета министров Республики Куба Раулю Кастро по случаю национального праздника республики – Дня освобождения, а также Рождества и наступающего Нового года, в котором отметил последовательное развитие российско-кубинских отношений в духе стратегического партнёрства. В.Путин ещё раз выразил соболезнования по поводу кончины Фиделя Кастро и высказал убеждённость, что дело его жизни – создание справедливого общества – будет продолжено его соратниками и учениками на благо народа Кубы.
В поздравительном послании Правящему Князю Монако Альберту II Президент России с теплотой вспомнил недавнюю встречу в Москве по случаю проведения Дней Монако. В.Путин дал высокую оценку личному вкладу Альберта II в укрепление взаимовыгодного сотрудничества между Россией и Монако и выразил надежду на поступательное развитие двусторонних отношений в наступающем году.
Глава Российского государства поздравил с Новым годом и Рождеством Президента Республики Сербии Томислава Николича, отметив, что уходящий год подтвердил стратегический характер российско-сербского партнёрства: развивался конструктивный политический диалог, были достигнуты договорённости, открывающие хорошие возможности для реализации взаимовыгодных двусторонних проектов.
В.Путин поздравил с рождественскими и новогодними праздниками избранного Президента США Дональда Трампа. В поздравительном послании глава Российского государства высказал надежду, что после вступления Дональда Трампа в должность Президента США два государства, действуя в конструктивном и прагматичном ключе, смогут предпринять реальные шаги по восстановлению механизмов двустороннего сотрудничества в различных областях и вывести на качественно новый уровень взаимодействие на международной арене. «Серьёзные глобальные и региональные вызовы, с которыми нашим странам приходится сталкиваться в последние годы, наглядно подтверждают, что российско-американские отношения остаются важным фактором обеспечения стабильности и безопасности в современном мире», – отмечается в послании Дональду Трампу.
В поздравлении с Новым, 2017 годом Президенту Турецкой Республики Реджепу Тайипу Эрдогану В.Путин с удовлетворением отметил, что после непростого периода в отношениях России и Турции удалось начать процесс их постепенной нормализации, восстановления всего комплекса сотрудничества в политической, экономической, гуманитарной, научно-технической и других областях. Кроме того, глава Российского государства выразил уверенность, что, опираясь на достигнутые результаты, страны продолжат продуктивную совместную работу по укреплению двусторонних связей, будут активно взаимодействовать в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня в интересах народов двух стран, в русле обеспечения безопасности и стабильности на Евразийском континенте.
Направив рождественские и новогодние поздравления Президенту Финляндской Республики Саули Ниинистё, В.Путин упомянул двусторонние встречи в уходящем году в Ново-Огарёво и Наантали, которые подтвердили важность укрепления добрососедских российско-финляндских отношений, взаимовыгодного сотрудничества в различных областях. Президент также сообщил, что будет рад воспользоваться приглашением Саули Ниинистё и посетить Финляндию с визитом в наступающем году, когда будет отмечаться 100-летие независимости страны.
В поздравительном послании Президенту Французской Республики Франсуа Олланду глава Российского государства, отметив такие негативные факторы в уходящем году, как беспрецедентный по масштабам миграционный кризис и значительный рост террористической активности, выразил надежду, что Россия и Франция сохранят и преумножат позитивный потенциал двустороннего сотрудничества, будут продолжать конструктивное взаимодействие в решении актуальных проблем европейской и глобальной повестки дня.
В поздравлении Президенту Южно-Африканской Республики Джейкобу Зуме Президент Российской Федерации отметил, что российско-южноафриканская встреча на высшем уровне в ходе саммита БРИКС в Гоа подтвердила, что в уходящем году двусторонние отношения успешно развивались в духе всеобъемлющего стратегического партнёрства. В.Путин выразил уверенность, что Россия и ЮАР продолжат конструктивное взаимодействие как на двусторонней основе, так и в рамках различных международных организаций и форумов.
Обращаясь к Премьер-министру Японии Синдзо Абэ, глава Российского государства с удовлетворением отметил значительную активизацию российско-японского диалога в 2016 году. «Конструктивные переговоры в России, Перу и Японии позволили существенно продвинуться в решении важных вопросов двусторонней повестки дня», – подчеркнул В.Путин, выразив надежду на продолжение совместной работы по выстраиванию подлинно партнёрских связей между Россией и Японией.
Президент Российской Федерации также поздравил с наступающим Новым годом ряд глав международных организаций, в частности Генерального секретаря Организации Объединённых Наций Пан Ги Муна, избранного Генерального секретаря Организации Объединённых Наций Антониу Гутерреша, директора-распорядителя Международного валютного фонда Кристин Лагард, президента Международного олимпийского комитета Томаса Баха, почётного президента Международного олимпийского комитета Жака Рогге и почётного члена Международного олимпийского комитета Жан-Клода Килли. В послании Антониу Гутеррешу В.Путин выразил надежду, что богатый профессиональный опыт и большие знания помогут избранному Генеральному секретарю ООН эффективно руководить организацией, которая является фундаментом современной системы международных отношений. Вспоминая визит Антониу Гутерреша в Москву в ноябре 2016 года, Президент России подтвердил заинтересованность в дальнейшем укреплении конструктивного взаимодействия между Россией и ООН.
Глава Российского государства также направил поздравления президенту Международной федерации футбольных ассоциаций Джанни Инфантино, президенту Международной федерации хоккея с шайбой Рене Фазелю и президенту Международной федерации дзюдо Мариусу Визеру.
Кроме того, Президент Российской Федерации поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом ряд бывших глав иностранных государств и правительств, а также политических деятелей, в частности Гельмута Коля, Герхарда Шрёдера, Короля Хуана Карлоса I, Сильвио Берлускони, Джорджа Буша-старшего, Джорджа Буша-младшего, Тарью Халонен, Николя Саркози и Франсуа Фийона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53680