
Владимир Путин поздравил генерального директора и председателя правления Киноконцерна «Мосфильм» Карена Шахназарова с 55-летием


2007-07-08 13:40:30

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вам – человеку талантливому и разностороннему – удается подчас невозможное. Вы добиваетесь и творческих успехов, и руководите крупнейшим киноконцерном страны, ведете плодотворную общественную деятельность. Созданные за годы служения искусству фильмы давно и по праву снискали Вам славу мэтра современного кинематографа, достойно украсили его «золотой фонд». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41164