
Владимир Путин подписал распоряжения о выделении во втором квартале 2000 года средств из резервного фонда Президента


2000-06-19 00:00:00

Владимир Путин своим распоряжением выделил во II квартале 2000 года из резервного фонда Президента Российской Федерации 10630 тысяч рублей Минздраву России для семи лечебно-профилактических учреждений. 
В частности, направляются средства на приобретение медицинского оборудования для Всеволожской центральной районной больницы Ленинградской области, родильных домов Ростовской области, Чебоксарской республиканской клинической больницы №1.
Владимир Путин в целях обеспечения социальной защиты детей своим распоряжением выделил во II квартале 2000 года из резервного фонда Президента Российской Федерации 6815 тысяч рублей Минтруду России для 19 учреждений социального обслуживания. 
В частности, направляются средства на ремонт здания и приобретение реабилитационного оборудования для Дерзиг-Аксынского дома-интерната для детей-инвалидов Республики Тыва, Десногорского социально-реабилитационного центра с приютом для детей и подростков «Солнышко» Смоленской области, Хотынецкого районного муниципального центра социальной помощи семье и детям Орловской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38638