
Владимир Путин провел переговоры с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2000-06-19 19:00:17

Москва

Переговоры начались в загородной резиденции Президента России и продолжились в Кремле, где к главам государств присоединились члены делегаций.
Обсуждались вопросы политического сотрудничества, торгово-экономических отношений, приграничного взаимодействия, эксплуатация космодрома Байконур, а также проблемы ТЭК, железнодорожных тарифов и статус Каспия. 
Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев также предложил создать фонд защиты русского языка на территории СНГ. Владимир Путин поддержал это предложение. 
По итогам переговоров принят ряд документов. Премьер-министры России и Казахстана Михаил Касьянов и Касымжомарт Токаев подписали соглашение о сотрудничестве в области связи и информатики. Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев подписали Совместное заявление и Меморандум о дальнейшем развитии сотрудничества по вопросам обеспечения функционирования комплекса «Байконур». 
Байконур – это объект, который используется совместно, и в Меморандуме мы зафиксировали, что использование будет продолжено на долговременной основе, подчеркнул Владимир Путин на итоговой пресс-конференции. Он отметил, что казахстанская сторона будет увеличивать свое участие в научной работе, в подготовке кадров, в деле обеспечения безопасности космодрома. 
Главы государств дали высокую оценку состоявшимся переговорам и в целом уровню российско-казахстанского сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38644