
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Корея Ким Дэ Чжуном


2000-06-19 15:20:11

Президент Республики Корея рассказал Владимиру Путину об итогах недавно завершившегося в Пхеньяне Первого межкорейского саммита и выразил признательность российскому руководству за содействие и политическую поддержку его проведению.
Президент России поздравил Ким Дэ Чжуна с успешным проведением саммита, оценив его как весомый успех политики национального примирения. Была подчеркнута решимость России и далее делать все от нее зависящее для создания внешних условий, которые гарантировали бы реализацию достигнутых между Севером и Югом договоренностей.
При обсуждении вопросов двусторонних отношений с обеих сторон было подчеркнуто стремление обеспечить приближающийся 10-летний юбилей (30 сентября с. г.) дипломатических отношений серьезным продвижением в развитии конструктивного партнерства между двумя нашими странами.
Владимир Путин поблагодарил Ким Дэ Чжуна за подтверждение приглашения посетить Республику Корея с визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38689