
Нужно последовательно способствовать повышению конкурентоспособности российской лесной промышленности


2006-04-06 13:18:33

На совещании по вопросу развития лесного хозяйства и лесопромышленного комплекса, состоявшемся в Сыктывкаре, Владимир Путин особо отметил необходимость модернизации этой отрасли экономики и ее приведения к международным стандартам.
Условиями повышения конкурентоспособности отечественной лесной промышленности Президент назвал совершенствование правовой базы, структурные преобразования в отрасли и создание благоприятных условий для инвестиций.
Глава государства высказался за создание плана действий, жестко перекрывающих нелегальную заготовку и торговлю лесом.
По всем этим проблемам нужно принимать взвешенные и выверенные решения, заявил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35330