
Владимир Путин провел совещание по вопросу развития лесного хозяйства и лесопромышленного комплекса


2006-04-06 20:30:23

Республика Коми, Сыктывкар

Президент считает мировое лидерство России в экспорте леса свидетельством расточительного отношения к национальным ресурсам страны.
Глава государства поручил министрам оперативно снять все противоречия по новому Лесному кодексу. Кроме того, В.Путин указал на необходимость стимулирования структурных преобразований в лесной отрасли и создания условия для инвестиций. 
Президент также предложил выработать план мер по борьбе с незаконной заготовкой леса, отметив, что проблема носит международный характер.
Ранее Владимир Путин осмотрел выставку, посвященную состоянию и развитию лесного хозяйства России, и посетил лесопромышленные предприятия Республики Коми – рабочую делянку лесозаготовительной компании «Лузалес» и лесоперерабатывающий комплекс «Монди Бизнес Пейпа Сыктывкарский ЛПК». Глава государства ознакомился с полным циклом заготовки древесины, а также общался с работниками предприятий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35332