
Владимир Путин провел рабочую встречу с Главой Республики Коми Владимиром Торлоповым


2006-04-06 21:30:42

Сыктывкар

Обсуждались вопросы социально-экономического и культурного развития региона.
Глава республики обратился к Президенту с предложением придать расположенному в Коми единственному в России финно-угорскому центру статус федерального, что, по мнению руководителя региона, позволит строить работу в рамках государственной политики в области поддержки и развития культуры малочисленных народов России.
В.Торлопов поблагодарил Президента за приезд в республику и отметил важность того, что совещание по проблемам лесного хозяйства было проведено именно в Сыктывкаре.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35334