
Президент посетил Республиканский лыжный комплекс имени Раисы Сметаниной


2006-04-06 22:10:33

Республика Коми

Главу государства встречали чемпионы России, СССР, мира и Олимпийских игр, среди них – четырехкратная чемпионка зимних Олимпиад Раиса Сметанина, именем которой назван центр.
Комплекс основан в 1977 году и является местом ежегодного проведения чемпионатов страны по лыжам. В 1985 и 1997 годах здесь принимали участников этапов Кубка мира по лыжным гонкам и спортивному ориентированию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35335