
Поручение Правительству принять срочные меры по ликвидации пожаров в ряде регионов страны и оказанию помощи пострадавшим


2010-07-30 11:00:00

Дмитрий Медведев поручил Правительству принять срочные меры по организации тушения пожаров, оказанию помощи пострадавшим и семьям погибших, а также выделению средств для компенсации утраченного имущества и на строительство нового жилья.

Глава государства провёл ряд телефонных переговоров с губернатором Воронежской области Алексеем Гордеевым, губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым и Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу.
Главы регионов и Министр доложили Президенту о принимаемых мерах по тушению пожаров, возникших в регионах, и локализации очагов возгорания, оказанию помощи пострадавшим, эвакуации людей из наиболее опасных мест.
Кроме того, Дмитрий Медведев поручил Правительству принять все необходимые меры по усилению противопожарной безопасности и профилактике возгораний с учётом аномальной жары, установившейся в ряде территорий России.
Президент также поручил подготовить предложения по заказу и закупке дополнительной техники, используемой при тушении пожаров, включая самолеты «Бе-200», и разработке комплексной программы оперативного реагирования на чрезвычайные ситуации.
Ожидается, что в ближайшее время по поручению Президента в наиболее пострадавшие от пожаров регионы будут направлены члены Правительства для оценки ситуации на месте и выработке предложений по ликвидации последствий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8495