
Соболезнования Президенту Демократической Республики Конго Жозефу Кабиле Кабанге


2010-07-30 13:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Демократической Республики Конго (ДРК) Жозефу Кабиле Кабанге в связи с крушением парома на реке Касаи.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Примите искренние соболезнования в связи с многочисленными человеческими жертвами, произошедшими в результате крушения паромного судна на реке Касаи.
Прошу передать слова глубокого сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».
28 июля в результате аварии судна в ДРК погибли 138 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8496