
Совещание по вопросам ликвидации последствий пожаров в Центральной России


2010-07-30 14:30:00

Московская область, Горки

Совещание глава государства провёл в режиме видеоконференции.

В совещании приняли участие Министр регионального развития Виктор Басаргин, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова.
Президент поручил Министерству регионального развития подготовить программы по строительству жилья во всех регионах, пострадавших от пожаров.
Дмитрий Медведев также дал поручение Министерству здравоохранения и социального развития оказать всю необходимую помощь пострадавшим и обеспечить нормальную санитарно-эпидемиологическую обстановку в местах временного расселения тех, кто потерял жильё.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8498