
Телефонный разговор с Председателем Правительства Владимиром Путиным


2010-07-30 15:00:00

Московская область, Горки

Глава государства дал поручения Премьер-министру по ликвидации последствий пожаров в ряде регионов России.

Президент подчеркнул, что в связи с предстоящими большими строительными работами, возведением нового жилья в пострадавших регионах принципиально важно оперативное выделение средств и их доведение до субъектов. Д.Медведев также отметил важность использования опыта по строительству быстровозводимого жилья.
Контроль за расходованием средств на ликвидацию последствий пожаров будет осуществляться с участием Генеральной прокуратуры и полномочных представителей Президента в Приволжском и Центральном федеральных округах.
На время строительства нового жилья необходимо обеспечить размещение пострадавших в местах временного проживания. Глава государства также поддержал предложение Председателя Правительства вывезти из задымлённых районов детей.
В ходе телефонного разговора Президент поручил оказать необходимую помощь в ликвидации последствий пожаров и со стороны Министерства обороны.
Кроме того, глава государства обратил внимание на необходимость своевременной выплаты компенсаций за утраченное имущество и соответствующих выплат семьям погибших и пострадавшим.
В.Путин совершает поездку по Нижегородской области, пострадавшей от пожаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8500