
Встреча с руководителями международных спортивных федераций


2010-07-30 16:40:00

Москва

В рамках международного спортивного форума «Россия – спортивная держава», который открылся накануне в олимпийском комплексе «Лужники», Дмитрий Медведев встретился с руководителями международных спортивных федераций.

Форум «Россия – спортивная держава» впервые проводился в октябре 2009 года в Казани в связи с предоставлением России права проведения XXVII Всемирной летней универсиады 2013 года, а затем, в целях расширения международного спортивного сотрудничества, получил статус международного.
Цель форума – развитие физической культуры и спорта, международного спортивного сотрудничества, пропаганда здорового образа жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8501