
Перечень поручений по ликвидации последствий пожаров и оказанию помощи пострадавшим


2010-07-30 18:50:00

Президент дал ряд поручений по ликвидации последствий пожаров в Центральной России и оказанию помощи пострадавшим.

Полный текст документа:
«В.В.Путину
Примите совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации исчерпывающие меры по ликвидации пожаров, оказанию помощи пострадавшим, усилению противопожарной безопасности и профилактике возгораний. Организуйте дооснащение Сибирского и Дальневосточного авиационно-спасательных центров МЧС России самолётами-амфибиями «Бе-200ЧС».
Г.С.Полтавченко, И.И.Клебанову, В.В.Устинову, Г.А.Рапоте, Н.А.Винниченко, А.В.Квашнину, В.И.Ишаеву, А.Г.Хлопонину
Примите меры по оказанию помощи пострадавшим.
Ю.Я.Чайке, С.В.Степашину, К.А.Чуйченко
Проверьте эффективность расходования средств федерального бюджета, выделяемых на борьбу с пожарами и оказанию помощи пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8502