
Поздравление работникам отрасли связи и массовых коммуникаций с профессиональным праздником – Днём радио


2009-05-07 09:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«В этом году исполнилось 150 лет со дня рождения изобретателя радио — великого учёного и инженера А.С.Попова. Его смелые эксперименты позволили расширить горизонты технических знаний, по сути стали основой для бурного роста информационных технологий не только в России, но и во всём мире.
В наши дни трудно представить без современных коммуникаций жизнь общества, динамичное развитие экономики, науки и культуры. Мобильная и спутниковая связь, цифровое телевидение и интернет соединяют страны и континенты, расширяя возможности для международных проектов, формируя действительно свободное и универсальное пространство для общения и творческого развития людей.
Сегодня перед работниками отрасли стоят новые и важные задачи. В их числе — внедрение инновационных технологий, модернизация информационных сетей, перевод телевещания в цифровой формат. И в такой работе особенно востребованы специалисты самой высокой квалификации, с полной ответственностью подходящие к своему делу.
Уверен, что компетентность, энергия и верность профессиональным традициям позволят вам и впредь активно наращивать потенциал отрасли, укрепляя позиции России в глобальном информационном поле».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3965