
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Украины Виктору Ющенко в связи со взрывом в Днепропетровске


2009-05-07 11:00:00

В послании главы Российского государства говорится:
«С глубоким прискорбием узнал о взрыве в Днепропетровске, в результате которого имеются человеческие жертвы и раненые.
Прошу передать родным и близким погибших мои искренние соболезнования, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».
По предварительным данным, в результате взрыва в зале игровых автоматов в Днепропетровске погибли 10 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3971