
Встреча с ветеранами Великой Отечественной войны – Героями Советского Союза


2009-05-07 15:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались социальные проблемы ветеранов, в частности вопросы обеспечения жильём, медицинского обслуживания, лекарственного обеспечения, транспорта.
Затрагивались также вопросы подготовки к 65-летию Победы. Говоря об учреждённой Указом Президента юбилейной медали к 65-летию Победы, Дмитрий Медведев подчеркнул, что она будет вручаться не только участникам войны – гражданам Российской Федерации, но и гражданам государств – членов СНГ и других стран, которые внесли вклад в достижение Победы в Великой Отечественной войне.
Президент поздравил ветеранов с наступающим праздником – Днём Победы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3976