
Рабочая встреча с президентом ОАО «Российские железные дороги» Владимиром Якуниным


2009-05-07 16:30:00

Москва, Кремль

Д.Медведев: Владимир Иванович, у вас будет происходить на железных дорогах переход на летнее расписание. Это естественное событие, но в то же время с учётом тех трудностей, которые сегодня есть в обычной жизни, по всей вероятности, наши граждане будут, может быть, даже более интенсивно пользоваться перевозками по железной дороге, чем другими способами перевозки – ну, скажем, авиационным транспортом, как более дорогим. Насколько вы к этому готовы, какие будут в этом году цены на билеты, какие вы предполагаете использовать тарифы, ну и что будет происходить, доложите, пожалуйста.
В.Якунин: Дмитрий Анатольевич, Вы абсолютно правы. Буквально неделю тому назад я подписал новое расписание – расписание пассажирского лета. С 31 мая мы переходим на летнее расписание, которое предусматривает в том числе и прокладку новых, как мы говорим, графиков для новых дополнительных поездов в направлении мест отдыха российских граждан. С учётом общей остановки мы приняли решение, и билеты в этом году вместо того, чтобы, пользуясь своим правом, повысить на пиковые сезоны – мы приняли решение о том, что мы снижаем цены на билеты. Общее снижение достигнет 20–30 процентов. Естественно, по расстоянию.
Д.Медведев: На какие категории это будет распространяться?
В.Якунин: Это распространяется на все категории. Что касается регулируемого сектора [тарифов – перевозки в плацкартных и общих вагонах], это решение было принято государством. А что касается дерегулированного сектора [перевозки пассажиров в поездах дальнего следования, скоростных поездах], вагонов купейных и вагонов СВ, это наше решение, и мы об этом решении заявили уже около месяца тому назад. Таким образом, мы считаем, что со своей стороны мы выполняем те установки, которые даёте Вы, которые даёт Правительство. То, что мы можем делать, мы сделаем.
Д.Медведев: Хорошо.
В.Якунин: Конечно, для нас очень важно ещё и обеспечение таких вопросов, как комфортность и безопасность перевозок пассажиров. И я хочу Вам доложить, что эти вопросы постоянно находятся в поле зрения и правления, и совета директоров. И по сравнению с прошлым годом у нас все параметры, связанные с безопасностью, значительно выше, чем в предыдущий период, чего, к сожалению, нельзя сказать об экономике пока.
Д.Медведев: Значит, это касается поездов дальнего следования, насколько я понимаю?
В.Якунин: Абсолютно правильно.
Д.Медведев: А как с пригородными поездами?
В.Якунин: Пригородные поезда, Дмитрий Анатольевич, – это, если можно сказать так, наша ахиллесова пята. Потому что, например, только в московском регионе мы в день перевозим около 5 миллионов пассажиров. Конечно, мы испытываем всё те же сложности, которые испытывают граждане России в целом. Во что это выливается? К сожалению, это выливается в то, что у нас объёмы перевозок пассажиров в пригородном сообщении упали больше чем на 15 процентов, в то время как в дальнем в этот период времени они упали примерно на 12 процентов. Мы исходим из того, что это частично связано с реальным падением пассажиропотока, но есть ещё одна, на мой взгляд, нравственная, воспитательная проблема. Она связана с тем, что по сию пору, к сожалению, далеко не все понимают, что за проезд надо платить. Но тем не менее мы считаем, что наша задача – это прежде всего комфортность. Мы вкладываем деньги в приобретение нового подвижного состава. Только что мне докладывали, что мы запускаем скоростную электричку от Санкт-Петербурга до Новгорода, до Великого Новгорода. Мы провели испытания и в общем удовлетворены этими испытаниями.
Что касается пригородных поездов, электропоездов, то, конечно, самокритично должны признать, что, к сожалению, здесь у нас ещё есть проблемы, связанные с обновлением подвижного состава.
Д.Медведев: Надо этим заниматься: и обновлением подвижного состава, и контролем за осуществлением самой перевозки, в том числе приобретением билетов. Понятно, что здесь есть разные технологии, тем не менее, конечно, вы же организация, которая должна получать деньги за перевозки, это же не благотворительная деятельность.
В.Якунин: Спасибо за поддержку, Дмитрий Анатольевич.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3978