
Рабочая встреча с Министром сельского хозяйства Еленой Скрынник


2009-05-07 17:00:00

Москва, Кремль

Д.Медведев: Елена Борисовна, некоторое время назад Ваши коллеги по Правительству докладывали мне о ситуации с ценами на горюче-смазочные материалы для нашей деревни. Это было ещё в преддверии посевной. Я хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, какова ситуация сегодня, о том, что сделано, но самое главное – насколько сказалось изменение политики государства и компаний по отношению к ценам на горюче-смазочные материалы для сельского хозяйства на работе.
Е.Скрынник: На сегодняшний день зафиксированы цены на приобретение ГСМ для сельхозтоваропроизводителей на уровне 15 января текущего года. Эта ситуация позволила сэкономить сельхозтоваропроизводителям 2 миллиарда 300 миллионов рублей только для дизельного топлива; для бензина экономия составила 1 миллиард 600 миллионов рублей. Аналогичную работу мы проводим и для уборочных работ. И, по нашим оценкам, экономия составит в районе 12 миллиардов рублей для сельхозтоваропроизводителей.
Д.Медведев: Это экономия, которая возникнет по итогам этого года: и по посевной, и по уборочной?
Е.Скрынник: И по уборочной. Да, это большие цифры.
Д.Медведев: Это большие цифры, а самое главное, чтобы они воплощались в более маленькие цифры для конкретных сельхозпроизводителей. Там вот вы прикидывали, сколько приблизительно процентов в общей цене сейчас это может составить, например, по зерновым?
Е.Скрынник: По зерновым в районе 10 процентов, я думаю, с учётом экономии.
Д.Медведев: Это тоже деньги, особенно в период таких довольно приличных сложностей на экономическом рынке.
В целом как обстоят дела?
Е.Скрынник: Весенние полевые работы идут согласно графику и согласно климатическим условиям на сегодняшний день. Сельхозтоваропроизводители оснащены техникой, ГСМ по фиксированным ценам, а также минеральными удобрениями. Поэтому мы уверены, что весенние полевые работы мы закончим по графику и никаких осложнений у нас не будет.
Д.Медведев: Хорошо. Это отрадно слышать.
Ещё одну вещь хотел бы сказать Вам с учётом того, что мы с Вами когда‑то начинали национальным проектом заниматься, потом преобразовали работу по национальному проекту в работу над программой. Как обстоят дела с выполнением Государственной программы развития сельского хозяйства сейчас?
Е.Скрынник: Государственную программу – целевые показатели – мы выполняем. На сегодняшний день я могу доложить о том, что к концу текущего года мы ожидаем рост производства мяса российскими предприятиями, и это будет 550 тысяч тонн, которые мы получим для нашего конкретного потребителя.
Также идёт рост по молоку. Снижений никаких мы не видим.
Д.Медведев: Но сейчас это особенно важная работа, потому как мы и до этого преимущественной задачей ставили всё‑таки развитие животноводства, потому что это самая сложная сфера, особенно в части, касающейся развития КРС (крупного рогатого скота). Но вообще‑то сейчас эта задача уже приобрела иное звучание, потому как в условиях продовольственных кризисов, которые существуют в мире, продовольственной безопасностью занимаемся, у нас скоро будет и саммит специальный, зерновой, посвящённый вопросам безопасности. Но мы должны думать и о том, каким образом наш потребитель может получить большее количество наших товаров, потому что они в целом и по качеству должны быть очень хорошими, и выдерживать ценовую конкуренцию с иностранными производителями.
Я считаю, что за последнее время, с учётом того, что делалось в рамках национального проекта, предложение наших собственных товаров довольно существенно увеличилось, и мы должны, естественно, этим заниматься и в будущем, имея в виду и обеспечение нашей продовольственной независимости, и предоставление нашим потребителям большего количества продовольственных товаров – и лучших по качеству, и, ещё раз подчеркиваю, конкурентоспособных по отношению к иностранным аналогам, в том числе и мясу.
Здесь сделано уже достаточно много, Вы сами об этом говорите, я имею в виду и мясо птицы, и свинину. Нужно развивать производство других видов мяса. Здесь желательно, чтобы наши темпы не снижались.
Е.Скрынник: Не будут снижаться.
Д.Медведев: Договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3980