
Изменения в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»


2009-05-07 20:00:00

Федеральный закон «О внесении изменения в статью 24 Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» принят Государственной Думой 22 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается дополнить перечень прав спортсменов, содержащийся в статье 24 Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», положением о праве спортсменов на включение в составы спортивных сборных команд Российской Федерации при условии соответствия критериям отбора спортсменов и соблюдения установленного названным Федеральным законом порядка формирования спортивных сборных команд Российской Федерации.
Федеральный закон направлен на предотвращение имеющихся случаев, когда сильнейшие российские спортсмены, отвечающие установленным критериям отбора, в силу тех или иных причин, которые не связаны с их спортивным мастерством, не включаются в составы спортивных сборных команд Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3982