
Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»


2009-05-07 20:45:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В Федеральном законе регулируются вопросы, касающиеся оценки земельных участков и иных объектов недвижимости Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства (далее – Фонд).
Согласно Федеральному закону обязательной оценке подлежат земельные участки Фонда или права на заключение договоров аренды этих участков в случае совершения сделок с ними для установления их рыночной стоимости в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.
Федеральным законом устанавливается, что при передаче находящихся в федеральной собственности земельных участков, в том числе с расположенными на них находящимися в федеральной собственности объектами недвижимого имущества, для формирования имущества Фонда проведение их обязательной оценки не требуется.
Кроме того, согласно Федеральному закону к организациям, владеющим на праве постоянного (бессрочного) пользования, праве аренды, праве безвозмездного срочного пользования земельными участками, относящимися к федеральной собственности, отнесены также организации, подведомственные государственным академиям наук.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3987