
Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»


2009-05-07 20:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в статьи 34–37 Федерального закона от 6 октября 2003 года №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», в соответствии с которыми к полномочиям представительного органа муниципального образования отнесены заслушивание ежегодных отчётов главы муниципального образования, главы местной администрации о результатах их деятельности, в том числе о решении вопросов, поставленных представительным органом муниципального образования, а также принятие решения об удалении главы муниципального образования в отставку. В связи с этим Федеральным законом устанавливаются соответствующие обязанности главы муниципального образования, главы местной администрации по представлению указанных ежегодных отчётов.
Федеральным законом устанавливаются также порядок и основания удаления главы муниципального образования в отставку по решению представительного органа (статья 741). Предусматривается, что представительный орган вправе удалить главу муниципального образования в отставку по инициативе депутатов представительного органа или по инициативе высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3989