
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям VI Международной выставки-форума «Инфокоммуникации России – XXI век»


2006-10-18 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Из года в год «Инфоком» укрепляет свои позиции, привлекая внимание крупнейших российских и зарубежных специалистов, ученых, представителей предпринимательских кругов. Здесь происходит презентация инновационных разработок, предоставляется реальная возможность для укрепления деловых контактов и заключения взаимовыгодных коммерческих сделок. В настоящее время именно высокие технологии во многом определяют характер развития современного общества, являются одним из факторов прогресса, без которых невозможно представить эффективное развитие экономики, научных знаний. Исключительно важно, что благодаря таким масштабным проектам, как «Инфоком», представители мирового бизнес-сообщества могут реально оценить значительный научно-технический и интеллектуальный потенциал нашей страны.
Рассчитываю, что работа форума будет способствовать повышению инвестиционной привлекательности отечественного рынка высоких технологий, укреплению международной кооперации в этих областях, успешной реализации значимых деловых и научных инициатив».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36457