
Владимир Путин принял председателя Союза театральных деятелей Александра Калягина


2006-10-18 19:00:49

Москва, Кремль

Обсуждались меры по поддержке детских театров в России и русскоязычных театров в ближнем зарубежье.
А.Калягин обратил внимание на проблему сокращения количества театров юного зрителя. Более того, по его словам, в половине регионов детских театров нет вообще. В этой связи А.Калягин предложил принять специальную программу государственно-общественной поддержки детских театров.
Затрагивая тему зарплаты актеров театров, А.Калягин отметил существующие в этой сфере проблемы, подчеркнув, что зарплату артистам нельзя платить по общей тарифной сетке. В качестве одного из вариантов решения этой проблемы Президент предложил переход на отраслевую систему оплаты труда.
Еще одной темой беседы была работа Центра поддержки русскоязычных театров в ближнем зарубежье. По словам А.Калягина, Центр в сотрудничестве с МИД России дает спектакли и проводит фестивали в бывших республиках СССР. А.Калягин высказался за то, чтобы на базе театров в ближнем зарубежье, которых насчитывается около 80, создать российские культурные центры.
Владимир Путин одобрил это предложение. Президент полагает, что эти театры можно было бы поддерживать на бюджетные средства. Глава государства даст поручение Правительству проработать этот вопрос.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36460