
Глава Кабардино-Балкарии доложил Президенту о ситуации в Приэльбрусье


2017-09-02 14:15:00

Глава Кабардино-Балкарской Республики Юрий Коков детально информировал Президента о предпринимаемых мерах по ликвидации последствий сошедшего селя.

В.Путин поручил Ю.Кокову во взаимодействии с МЧС обеспечить всем необходимым граждан, проживающих в районе бедствия, и находящихся там туристов.
Мощный селевой поток сошёл в ночь на пятницу в Эльбрусском районе Кабардино-Балкарской Республики. Единственная дорога к Эльбрусу разрушена на нескольких участках, идёт её восстановление. Заблокированными остаются несколько тысяч человек. На территории региона введен режим ЧС. Из зоны бедствия эвакуированы 279 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55504