
Встреча с врио губернатора Новгородской области Андреем Никитиным


2017-09-02 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Новгородской области Андреем Никитиным.

А.Никитин информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Обсуждались также обращения жителей Новгородской области, поступившие главе государства в ходе «Прямой линии».
* * *
В.Путин: Андрей Сергеевич, мы с Вами встречались четыре месяца назад, не так давно. Поэтому в целом понятно, что происходит в регионе. Тем не менее хотелось бы сегодня уточнить, что происходит по тем проблемным вопросам, которые мы обсуждали, что сделано, что, Вы считаете, предстоит сделать.
И я Вам передам эту папку с «Прямой линии». Здесь ничего такого необычного нет, но вопросы, которые волнуют людей, требуют особого внимания, ясно, ещё раз хочу это повторить, многим коллегам говорю об этом, некоторые вещи, безусловно, не сделать за один день, проблемы накапливались годами, но на них нужно обращать внимание, нужно сделать так, чтобы ситуация постепенно менялась к лучшему.
Давайте начнём.
А.Никитин: Владимир Владимирович, самое главное, с чего хотел бы начать, – это, конечно, дорожная сеть.
В.Путин: Мы договаривались, что средства дополнительные выделим. Сколько вы получили?
А.Никитин: Мы пока ещё не получили, но мы уже начали работы за счёт своих резервов, деньги ждём. 
В.Путин: Но договорились о том, что получите?
А.Никитин: Да.
В.Путин: Сколько?
А.Никитин: Миллиард 250 в этом году.
Зелёным цветом [в презентации] отмечена дорога, о которой просили предприниматели. Это город Боровичи, наш крупнейший город после Новгорода. Синий – это федеральные дороги, красный – это то, что находится сегодня также в аварийном состоянии, то, что нам предстоит сделать в первую очередь, в ближайшее время. Это опорная сеть. Она соединяет районы, школы, больницы. Это ключевые вещи, которые, безусловно, важны для того, чтобы люди могли пользоваться услугами, которыми должны пользоваться. 
Второй большой блок – это здравоохранение. Была очень острая проблема, связанная с дефицитом лекарственных средств, дефицитом денег в бюджете. Благодаря Вашей поддержке мы этот вопрос решили, и сегодня опять-таки, для того чтобы у нас в маленьких населённых пунктах, где живёт меньше ста человек, люди своевременно проходили диагностику, Новгородская область сегодня, к сожалению, находится на 84-м месте по смертности в стране, в основном из-за того, что нормальная инфраструктура в городе есть, но своевременно люди не попадают, заболевания не выявляются на местах и люди приезжают с уже запущенными какими-то стадиями тех или иных болезней. Поэтому мобильные ФАПы, максимальное количество диспансеризаций, профилактика и, конечно, те инструменты телемедицины, цифровой медицины, о которых Вы говорили, которые сегодня благодаря программе цифровой экономики развиваются, мы будем одним из первых регионов, который будет у себя это внедрять.
В.Путин: Что касается медицины, я тоже говорил о том, что вам дополнительно помогут на отдельные медицинские учреждения. Я подписал распоряжение о выделении дополнительных средств. Они должны пойти на областную детскую клиническую больницу в Новгороде, на новгородский клинический специализированный центр психиатрии, на боровичскую центральную районную больницу и на хвойнинскую центральную районную больницу.
А.Никитин: Спасибо.
В.Путин: Это первый транш. Мы договаривались, что такая помощь будет оказана тем учреждениям здравоохранения, которые особенно нуждались в этой поддержке. Надеюсь, что Вы распорядитесь этими средствами так, чтобы люди увидели изменения.
А.Никитин: Примерно так это выглядело на старте [фото], то, о чём мы сегодня говорили, и, безусловно, мы уже начали готовиться ко всем этим работам. То есть проекты все готовы, все необходимые действия предприняты. Задача – в этом году всё сделать. Эту ситуацию надо менять. Ни врачи в таких больницах работать не могут, ни пациенты к ним приходить.
Ещё один важный вопрос – это аварийное жильё. Мы вовремя закончили программу по переселению граждан из аварийного жилья в той части, в которой она на 2012 год была сделана, три дома у нас сегодня сданы, это Старая Русса, Валдай, Чудово.
К сожалению, выявилось, что ряд домов, которые сдавались ранее, сданы с ненадлежащим качеством, и дополнительно уже из областного бюджета мы сейчас выделяем средства, для того чтобы убрать протечки.
В.Путин: Ну, понятно: чтобы довести до нормативного состояния.
А.Никитин: Ещё одна достаточно больная наша проблема, которой мы тоже занимаемся в приоритетном порядке, – это, конечно, водоснабжение.
В.Путин: По поводу качества – надо обращать взыскания к строительным организациям.
А.Никитин: Владимир Владимирович, по всем этим объектам я все материалы передал в прокуратуру, попросил коллег проверить полностью, как принимались решения, как отбирались подрядчики, почему какие-то подрядчики исчезли через полгода после строительства. Здесь мы полную работу ведём.
Очень важный момент, наверное, самый важный для Новгородской области – это место, где проходили тяжелейшие бои. Вы встречались с нашими поисковиками. И что я хотел отметить. Конечно, наши небольшие предприниматели, простые люди сегодня в районах очень помогают. За счёт них, за счёт скудных муниципальных средств мы постепенно приводим в порядок воинские захоронения, доводим их до хорошего состояния. Но сегодня чуть меньше миллиона человек в Новгородской области ещё лежит в земле, ещё не найдены, не захоронены. О чём бы я просил – в преддверии 75-летия Победы для таких регионов, как наш, посмотреть, может быть, сделать какую-нибудь комплексную программу по созданию больших воинских мемориалов. Чтобы достойные они были. Мы готовы в этом участвовать. Потому что, конечно, говорят же, что война не кончается, пока последний солдат не похоронен. Такая вот просьба.
В.Путин: Хорошо. Это нужно сделать. Проработаем вместе с Вами. 
Хочу пожелать Вам успехов. Задач много. Надеюсь, что Вы используете, как я уже говорил, весь свой опыт, чтобы решать их эффективно и в интересах людей, которые проживают в Новгородской области.
А.Никитин: Безусловно. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55503