
Утверждён порядок проверки сведений о доходах госслужащих и руководителей госкорпораций


2009-09-21 11:00:00

Москва

Соответствующие указы подписаны главой государства. Они регулируют порядок проверки полноты и достоверности сведений о доходах и имуществе (собственных и членов семьи), представляемых федеральными государственными служащими и руководящим составом государственных корпораций и фондов.

В ходе рабочей встречи с Руководителем Администрации Президента Сергеем Нарышкиным Дмитрий Медведев подчеркнул, что с подписанием этих документов появляется ряд субъектов права, которые могут требовать проверки этих сведений. Кроме того, определяется особый порядок проверок для ряда должностных лиц, замещающих определённые категории должностей.
Указами предусмотрено создание подразделений в рамках кадровых служб государственных органов без увеличения штатной численности подразделений, которые будут заниматься проверкой предоставляемых сведений, а также участвовать в иных мероприятиях по противодействию коррупции.
Проверка будет производиться выборочно на основании письменной информации, предоставленной органами налоговой службы, правоохранительными органами, руководящими органами политических партий и всероссийских общественных организаций и Общественной палатой Российской Федерации. Информация анонимного характера не является основанием для проведения проверки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5522