
Поздравление с Днём независимости Армении


2009-09-21 10:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Армении Сержу Саргсяну в связи с национальным праздником Республики Армения – Днём независимости.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю поступательное развитие тесных дружественных отношений между Россией и Арменией, характеризующихся взаимопониманием, уважением и доверием.
Убеждён, углубление российско-армянского стратегического партнёрства способствует социально-экономическому прогрессу наших стран, служит делу мира и стабильности в Закавказье.
Намерены и впредь предпринимать необходимые шаги для дальнейшего развития двустороннего политического диалога, делового и гуманитарного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5523