
Дмитрий Медведев поздравил народного артиста РСФСР Фёдора Чеханкова с 70-летием


2009-09-21 13:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Замечательный драматический актёр, на сцене и в кино Вы создали целую галерею запоминающихся образов. За каждым из них огромная внутренняя работа, знание человеческой психологии и высокий профессионализм.
Безупречное чувство стиля, неповторимая индивидуальность и умение импровизировать всегда отличали Ваше творчество.
Вы и сегодня продолжаете радовать многочисленных поклонников Вашего таланта новыми интересными работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5525