
России и Швейцарии необходим новый план развития экономического сотрудничества


2009-09-21 21:00:00

Берн

На встрече с представителями деловых кругов России и Швейцарии в Берне Дмитрий Медведев высказался в поддержку нового плана действий по сотрудничеству в области экономики. Действующий план принят в 2008 и истекает в 2010 году.

С учётом интенсивности и перспектив экономических контактов двух стран обсуждение этого вопроса должно занять важное место на заседании российско-швейцарской межправительственной комиссии в октябре.
Дмитрий Медведев отметил, что сотрудничество России и Швейцарии активно развивается, особо подчеркнув тот факт, что швейцарский бизнес работает не только в Москве и Санкт-Петербурге, но и в регионах, куда приход инвестиций просто необходим. Так, в 2008 году общий объём швейцарских инвестиций в Россию составил около 4 миллиардов долларов.
В то же время динамично развивается и инвестиционная деятельность российских компаний на швейцарском рынке. В минувшем году накопленный объём капиталовложений составил 2,8 миллиарда долларов.
В интервью швейцарским СМИ в преддверии визита Дмитрий Медведев отметил, что именно в деловых контактах содержится основной потенциал взаимодействия России и Швейцарии. Две другие основы, по словам Президента, – развитие культурно-гуманитарных контактов, а также региональное сотрудничество и общеевропейская кооперация.
Весь комплекс вопросов российско-швейцарского сотрудничества обсуждался в этот же день на переговорах Дмитрия Медведева с Президентом Швейцарской Конфедерации Хансом-Рудольфом Мерцем. Консультации на высшем уровне завершились подписанием ряда серьёзных договорённостей. В частности, заключены соглашения об облегчении выдачи виз, о реадмиссии, взаимодействии в области чрезвычайного гуманитарного реагирования на катастрофы и кризисы, подписан меморандум о сотрудничестве в области физкультуры и спорта.
Первым пунктом программы государственного визита Дмитрия Медведева в Швейцарию стала церемония официальной встречи в правительственной резиденции Лон в городе Керзатц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5531