
Поездкой в Анголу Дмитрий Медведев завершил серию визитов в страны Африки


2009-06-26 22:30:00

Луанда

В столице Анголы Луанде состоялись российско-ангольские переговоры с участием делегаций двух стран. Затем Дмитрий Медведев и Президент Анголы Жозе Эдуарду душ Сантуш провели беседу один на один.

По итогам переговоров принято Совместное коммюнике. В качестве приоритетных направлений укрепления партнёрства в документе выделены горнорудная отрасль, энергетика, транспорт, телекоммуникации, военно-техническое сотрудничество, образование и здравоохранение.
В коммюнике отмечен общий подход двух стран в деле обеспечения мира и безопасности, в формировании демократического мироустройства, основанного на принципе многополярности, верховенстве международного права при учёте интересов всех государств. В документе уделяется внимание вопросам совершенствования ООН, а также формированию новой международной финансовой системы при участии всех членов мирового сообщества.
В присутствии лидеров подписан ряд двусторонних документов, в частности межправительственные соглашения о воздушном сообщении, о поощрении и взаимной защите капиталовложений, о сотрудничестве в области геологии и высшего профессионального образования, принята программа экономического, научно-технического и торгового сотрудничества на 2009–2013 годы. Заключены контракты о создании и финансировании проекта ангольской системы спутниковой связи и вещания «Ангосат».
По завершении переговоров президенты России и Анголы сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4626