
Оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-06-25 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с участниками совещания текущие вопросы внутренней и внешней политики, а также заслушал доклад главы МИД России Сергея Лаврова о состоявшейся накануне в Париже встрече «нормандской четвёрки» на уровне министров иностранных дел. 

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сергей Викторович расскажет, как прошли консультации в Париже, – с этого начнём. Сергей Викторович, Ваша оценка.
С.Лавров: В целом было небесполезно, потому что, несмотря на некоторые препирательства в ходе обсуждения, всё‑таки главным итогом стало подтверждение безальтернативности минских договорённостей – подтверждение, прежде всего, нашими немецкими, французскими партнёрами, что подавляющая часть положений комплекса мер должна реализовываться через прямой диалог киевского руководства с Донецком и Луганском. 
Не могу сказать, что мы решили все вопросы, потому что решать вопросы должны напрямую в Контактной группе, в созданных рабочих подгруппах. Я подробнее потом доложу, но в тот день, когда мы заседали, была информация о прослушке – и во Франции началось довольно серьёзное брожение, поэтому ещё этот фактор отвлекал внимание.
В.Путин: И чем закончится этот скандал? 
С.Лавров: Честно говоря, я думаю, что германский пример [с прослушкой руководства ФРГ американскими спецслужбами] даёт на это ответ: с обеих сторон постараются, по‑моему, поскорее замять и забыть про это.
В.Путин: Так и будет.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49766