
Приём в честь выпускников военных вузов


2015-06-25 13:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся приём в честь выпускников высших военных учебных заведений. Наряду с выпускниками вузов Министерства обороны на приёме присутствовали наиболее отличившиеся выпускники вузов МВД, МЧС, ФСБ, ФСО и впервые – Минюста России.

В.Путин: Товарищи офицеры! Дорогие друзья! Приветствую вас и поздравляю с успешным завершением учёбы. 
Сегодня мы по традиции чествуем в Кремле лучших выпускников военных академий, институтов и университетов. Дипломы с отличием стали вам достойной наградой за годы настойчивых занятий, за высшие оценки по основным дисциплинам и прекрасные показатели в боевой и специальной подготовке. Уверен, полученные знания и навыки позволят вам стать настоящими командирами, а значит, укрепить наш офицерский корпус и надёжно беречь Россию от внешних угроз. 
Вы закончили вузы в знаменательный год – год 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. Наша армия отстояла Отечество, внесла решающий вклад в разгром нацизма и освобождение Европы. Эти великие победные традиции должно хранить и развивать нынешнее поколение офицеров и солдат российской армии. Уверен, что вы будете достойными наследниками ратной славы своих предшественников – как и они, верно служить России и своему народу. 
Уважаемые товарищи! Россия – это открытая миру страна, которая выступает за укрепление сотрудничества и партнёрства со всеми, кто к этому готов. У нас нет и не может быть агрессивных планов. Мы никому не угрожаем и любые спорные вопросы стремимся решить исключительно политическими средствами, с уважением относимся к международному праву и интересам других стран. 
Вместе с тем мы видим, что в сегодняшнем мире немало вызовов и рисков, в том числе в непосредственной близости от наших границ. Поэтому сильная, оснащённая современным оружием армия – это залог суверенитета и территориальной целостности России, это гарантия мирной и спокойной жизни миллионов наших сограждан. Уверен, вы это хорошо понимаете. Поэтому мы будем последовательно продолжать развитие Вооружённых Сил, завершим начатые в последние годы структурные преобразования, которые повышают эффективность системы военного управления и оперативность в принятии решений. 
Отмечу, что сегодня активно укрепляются стратегические ядерные силы, подразделения Военно-космической обороны, существенно вырос боевой потенциал практически всех видов и родов войск. В соответствии с Госпрограммой вооружения воинские арсеналы пополняются новейшими образцами вооружения и военной техники. И это не только бронетехника, авиация, подводные и надводные корабли. Серьёзно увеличена поставка высокоточного оружия, боевых роботов, беспилотных летательных аппаратов. Многие из таких современных вооружений были недавно представлены на форуме «Армия-2015». 
Кардинально выросла интенсивность боевой учёбы. Широкое распространение получили внезапные проверки войск. В этом году осуществлена высадка воздушного десанта на Новосибирские острова и в восточной Арктической морской зоне. Впервые в мировой практике проведена поисково-спасательная операция с десантированием на ледовую станцию «Барнео». 
Мы рассчитываем, что вы активно включитесь в работу по совершенствованию Вооружённых Сил, сделаете всё необходимое для эффективного освоения новейшего вооружения и техники и, конечно же, для качественной подготовки личного состава. 
Этому вопросу прошу уделять самое пристальное внимание. Ваша задача – не только научить подчинённых основам воинского дела. Важно воспитать их в духе истинной воинской дисциплины, патриотизма и верности своему долгу. Армия, в которой служат такие солдаты и офицеры, непобедима. 
Уважаемые товарищи! Сегодня рад приветствовать и тех из вас, кому предстоит работать в правоохранительных органах и специальных службах. Наши граждане ждут от вас новых результатов в бескомпромиссной борьбе с терроризмом, экстремизмом, преступностью и коррупцией. Рассчитывают, что вы будете надёжно стоять на страже конституционного порядка и законности в стране. Вам предстоит не только закреплять позитивные тенденции последних лет. Важно последовательно двигаться вперёд, нейтрализуя внешние и внутренние угрозы безопасности России.
Государство продолжит работу по укреплению социальных гарантий военнослужащих. Будем делать всё необходимое, чтобы у защитников Родины были достойные условия службы и жизни. Уже сейчас денежное довольствие во всех силовых структурах – на уровне зарплат специалистов, работающих в ведущих отраслях экономики. Совершенствуется система надбавок за особые условия службы. 
Благодаря принятым в 2013–2015 годах мерам только в Вооружённых Силах очередь на постоянное жильё уменьшилась более чем в два с половиной раза. Мы вплотную подошли к плановому обеспечению военнослужащих жильём. Кроме того, активно развивается накопительно-ипотечная система, начали выделяться специальные жилищные субсидии, из года в год растёт фонд служебного жилья. Все эти вопросы и впредь будут на особом контроле. 
Уважаемые друзья! Уверен, что вы будете всегда беречь честь защитника Отечества, приумножать лучшие воинские традиции России, своим профессионализмом и достижениями подтверждать слова Александра Суворова: «Жизнь и доблесть офицера – в победе». 
Ещё раз поздравляю вас и всех выпускников военных вузов 2015 года с завершением учёбы. Желаю успехов в службе, счастья и благополучия вам и вашим близким. 
Позвольте предложить тост. За российских офицеров! За легендарные ратные традиции России! За нашу великую Родину! 
Поздравляю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49763