
Владимир Путин прибыл в Хакасию


2015-06-25 23:00:00

Абакан

Глава государства проведёт совещание по вопросу о ликвидации последствий чрезвычайной ситуации в этой республике, а также в Забайкальском крае. Кроме того, Президент ознакомится с ходом строительства жилых домов для жителей Хакасии, пострадавших от природных пожаров.

Ранее Владимир Путин уже посещал пострадавший регион, где в том числе провёл совещание по вопросу о восстановлении утраченного жилья. Данная поездка является инспекционной с целью проконтролировать ход строительных работ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49767