
Посещение Московского фестиваля «Книги России»


2015-06-25 14:45:00

Москва

Владимир Путин посетил открывшийся на Красной площади Московский фестиваль «Книги России» и ознакомился с печатной продукцией. 

На фестивале «Книги России» представлены лучшие образцы художественной, детской, учебной, научно-популярной и справочно-энциклопедической литературы: от редких антикварных книг до современных электронных форматов.
Кроме того, ежедневно на семи интерактивных площадках и сцене у собора Василия Блаженного будут проходить мероприятия с участием известных писателей, деятелей культуры и популярных артистов.
Фестиваль пройдёт с 25 по 28 июня и станет кульминацией программы Года литературы в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49764