
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2017-02-28 10:00:00

Душанбе

Владимир Путин и Президент Таджикистана Эмомали Рахмон провели совместный телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым. 

Глава Российского государства выразил сожаление, что из-за напряжённого графика его нынешней поездки в Центральную Азию он не смог посетить Туркменистан. В.Путин заверил Г.Бердымухамедова, что обязательно воспользуется приглашением посетить республику в обозримой перспективе. В связи с этим помощникам президентов и соответствующим ведомствам будут даны поручения о подготовке визита.
Накануне в Душанбе состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53958