
Российско-киргизские переговоры


2017-02-28 14:45:00

Бишкек

В Бишкеке состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым.

Обсуждались вопросы российско-киргизского сотрудничества в политической, экономической и гуманитарной областях, перспективы расширения кооперации в рамках Евразийского экономического союза.
По итогам переговоров В.Путин и А.Атамбаев приняли Совместное заявление Президента Российской Федерации и Президента Киргизской Республики. Кроме того, в присутствии глав двух государств подписан Протокол о внесении изменений и дополнений в межправительственное российско-кыргызское соглашение об оказании технического содействия Киргизии в рамках процесса присоединения к ЕАЭС от 31 марта 2015 года, а также Меморандум между Министерством здравоохранения Киргизии и Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Российской Федерации о сотрудничестве в области борьбы с инфекционными болезнями.
Владимир Путин и Алмазбек Атамбаев дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53960