
Совместная пресс-конференция с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2017-02-28 14:50:00

Бишкек

А.Атамбаев: Добрый день, уважаемые участники сегодняшней пресс-конференции!
Только что завершились кыргызско-российские переговоры в рамках официального визита в Кыргызскую Республику Президента Российской Федерации. 
Отмечу, что это знаковое событие, потому что этот визит проходит в канун 25-летия установления дипломатических отношений. Эта дата будет отмечаться 20 марта. 
И сегодня мы и в узком кругу, и в широком кругу обсудили практически весь спектр вопросов двустороннего сотрудничества. Я не буду детально на вопросах останавливаться, скажу только, что мы, я бы сказал, практически по всем вопросам пришли к полному взаимопониманию, и при этом мы обсуждали и экономику, и вопросы безопасности, и военно-техническое сотрудничество, и, конечно же, интеграционные процессы в Евразийском экономическом союзе. 
Мы обменялись мнениями и по другим вопросам, в том числе международным. И здесь я хочу сказать, что в международных вопросах наши страны занимают в основном или совпадающие, или очень близкие позиции. 
Естественно, мы рассмотрели и ход реализации достигнутых договорённостей, потому что у нас скоро, в начале марта, ожидается приезд Председателя Правительства России. И мы здесь наметили тоже, чтобы председателям правительств, всем руководителям кабинетов министров ЕАЭС было легче двигаться дальше.
Я скажу так, что я и вся киргизская делегация довольны результатами переговоров, и мы благодарны за это российской делегации и, конечно же, уважаемому Владимиру Владимировичу Путину. По итогам переговоров принято Совместное заявление, но и будет, я надеюсь, у нас в будущем, во время моего визита в Россию, подписан и ряд других очень хороших вещей.
В заключение, уважаемый Владимир Владимирович, хочу ещё раз поблагодарить Вас за визит, за Вашу поддержку нашей страны и предоставить Вам слово. 
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемый Алмазбек Шаршенович! Дамы и господа, друзья.
Переговоры с Президентом Киргизии по традиции прошли в деловой и конструктивной обстановке. Мы детально обсудили весь комплекс взаимодействия и сотрудничества, наметили конкретные планы по развитию нашего взаимодействия на будущее.
Хочу сразу же отметить и подчеркнуть, Киргизия является стратегическим партнёром России. Нас объединяют проверенные временем дружественные и подлинно союзнические связи. В марте этого года, как Президент уже сказал, мы отмечаем 25-летие установления дипломатических отношений. 
Наши страны стремятся к углублению многопланового и взаимовыгодного сотрудничества. Мы настроены совместно преодолевать трудности текущего дня, спад в торговле, разработать конкретный набор мер для решения этой задачи. Условились более полно использовать преимущества, которые даёт членство Киргизии в Евразийском экономическом союзе. Кстати, Киргизия в этом году председательствует в ЕАЭС, а в ближайшее время в Бишкеке должно пройти заседание Высшего Евразийского экономического совета.
Отмена таможенных, санитарных и фитосанитарных барьеров должна способствовать, да и уже способствует формированию тесных интеграционных связей как в торговле, так и в промышленности, в сельском хозяйстве. Хотел бы в этой связи отметить, что, эффективно используя эти преимущества – в том числе используя эти преимущества, – Киргизия добилась в ушедшем году очень хороших результатов. На фоне всех экономических сложностей рост ВВП – более трёх процентов и рост промышленного производства – более четырёх процентов.
Россия активно помогает Киргизии в процессе адаптации к требованиям Евразийского экономического союза. Киргизской стороне предоставлена помощь на сумму 200 миллионов долларов, в том числе для модернизации объектов таможенной инфраструктуры и обустройства пограничных пунктов.
Действует двусторонний Фонд развития. Мы только что с Алмазбеком Шаршеновичем обменивались впечатлениями о том, как работает этот фонд. Это, в принципе, уникальный инструмент, он создан в 2014 году, с капиталом в размере 500 миллионов долларов. В настоящее время с финансовым участием Фонда в Киргизии уже реализуются проекты на сумму свыше 200 миллионов долларов.
Россия оказывает Киргизии содействие в целях стабилизации бюджета. Общая сумма соответствующих грантов составила к сегодняшнему дню 225 миллионов долларов. 
Проводим постепенное списание государственного долга Киргизии. Это уменьшает нагрузку на финансовую систему страны, расчищает баланс, освобождает средства на важнейшие, в том числе социальные программы развития республики. 
Поддержка киргизским партнерам предоставляется и за счет беспошлинного экспорта из России нефтепродуктов. В 2016 году в Киргизию по этим схемам поставлено свыше миллиона тонн нефтепродуктов. 
Российская компания «Газпром» ведет масштабную работу по реализации генерального плана газоснабжения и газификации Киргизии до 2030 года. Совокупный объем инвестиций в республиканскую газотранспортную распределительную сеть составит 100 миллиардов рублей. В результате уровень газификации Киргизии [возрастет] с нынешних 22 процентов и будет составлять 60 процентов. 
Значительный вклад в экономическое развитие Киргизии вносят денежные переводы киргизских граждан, работающих в России. После вступления Киргизии в ЕАЭС объемы таких трансфертов выросли на 18,5 процента. За январь-сентябрь 2016 года они составили 1,3 миллиарда долларов США, это почти 30 процентов ВВП страны. Но это только то, что мы знаем по банковским и почтовым переводам. На самом деле, конечно, больше. Киргизские граждане имеют теперь одинаковые с гражданами других государств – членов Союза права при устройстве на работу в России.
Особое значение для нашего сотрудничества имеют контакты между людьми, культурные, научные, образовательные обмены. В 2016 году в Киргизии с успехом прошли Дни культуры России, Неделя российского кино. Киргизская сторона выразила готовность провести в этом году в России ответные Дни культуры Киргизии.
В российских вузах учатся свыше 16 000 киргизских граждан, в том числе 5 000 – за счет российского бюджета. В текущем году у нас на безвозмездной основе начали обучение еще 420 киргизских студентов. 
В свою очередь в Киргизии большое внимание уделяется изучению русского языка, за что мы особо благодарны Президенту Киргизии и всем нашим киргизским партнерам и друзьям. Растет число школ с преподаванием на русском языке. Это 200 школ с обучением на русском языке, 414 – на русском и киргизском языках. В сентябре 2016 года в Бишкеке при поддержке Российского фонда мира и при поддержке, конечно, наших киргизских друзей, прежде всего Президента, открыта новая школа имени Антона Павловича Чехова.
В ходе переговоров констатировали совпадение позиций наших стран по многим актуальным вопросам региональной и глобальной повестки дня. При этом мы уделили особое внимание теме совместного противодействия вызовам и угрозам сегодняшнего дня в Центральной Азии, борьбе с терроризмом, наркотрафиком, трансграничной оргпреступностью.
В этом контексте договорились активнее укреплять двустороннее военное и военно-техническое сотрудничество. Подтвердили общее понимание, что присутствие российской военной базы в Киргизии является важным фактором, обеспечивающим стабильность и безопасность в центрально-азиатском регионе. 
В заключение хотел бы еще раз выразить признательность киргизскому руководству и Президенту Алмазбеку Шаршеновичу Атамбаеву за радушный прием и обстоятельные переговоры, которые сегодня состоялись. Уверен, что этот визит, безусловно, послужит дальнейшему поступательному развитию российско-киргизских отношений на благо народов Киргизии и России.
Благодарю вас за внимание.
Вопрос: Хотелось бы получить ответ на вопрос от двух президентов. Вопрос о сотрудничестве в сфере безопасности: поднимался ли вопрос о расширении российского военного присутствия на авиабазе Кант? 
И, наконец, получила ли российская сторона заверения, что транзит власти в Кыргызстане осенью этого года пройдёт без потрясений? Спасибо.
А.Атамбаев: Вопрос о расширении российской базы мы даже не рассматривали. Мы рассматривали вопрос об укреплении киргизской армии, вооружённых сил Кыргызстана и об активизации поставок вооружения, оборудования, то есть совсем другая ситуация. Россия хочет помочь нам укрепить собственные наши вооружённые силы.
По транзиту власти Владимир Владимирович у меня даже и не спрашивал. Я хотел бы уже от себя сказать, что, если кто-то надеется сделать революцию в Кыргызстане, хочу напомнить, что лидером обеих прошедших революций, сегодня могу сказать, был Атамбаев. И в 2005 году колонна, которая взяла Белый дом, пришлась на долю Атамбаева, и в 2010 году, если вы сейчас вспомните, где собирались возмущённые граждане Кыргызстана, – возле офиса Атамбаева. Поэтому, если будет третья революция, я не буду её делать. 
Я вам так скажу, на революции в Кыргызстане поставлена точка, потому что нам нельзя, как раньше в песне пели (и меня Владимир Владимирович подкалывал): «Есть у революции начало, нет у революции конца», – уже надо работать. Кыргызстан отныне должен быть нормальной развивающейся страной. И последние показатели говорят о том, что мы правильно идём. Тем, кто хочет власти, не надо революций и лезть на Белый дом через забор – пожалуйста, участвуйте в выборах и в парламентских, и в президентских. 
Поэтому такие вопросы мы не обсуждали с Владимиром Владимировичем, мы обсуждали вопросы экономики и развития двусторонних отношений.
В.Путин: Что касается военного присутствия России в Кыргызстане – я напомню, а может быть, и проинформирую тех, кто этого не знает, как возникла наша база в Канте. Она возникла по просьбе кыргызстанского руководства в 1999–2000 годах, тогда, когда Киргизия столкнулась с атакой международных террористов, которые перешли границу из Афганистана. И тогда меня, вот меня лично действующее руководство Киргизии попросило срочно разместить военный контингент, прежде всего авиацию, для того, чтобы была возможность эффективно бороться с террористической угрозой. Как вы помните, там были и трагические события, люди погибли, и авиация соседних стран там работала. Но тогдашнее киргизское руководство пришло к выводу, что если это будет постоянно действующий контингент, который знает обстановку в республике, проводит соответствующие учения, и если уж возникнет необходимость применения вооружённых сил, авиации, чтобы действовали высокопрофессионально, точно и по согласованию с киргизской стороной. Вот откуда возникла база. 
Если когда-то Кыргызстан скажет, что мы настолько укрепили свои вооружённые силы, что такая база не нужна, мы в этот же день уйдём. Нам нет никакой необходимости здесь размещать воинский контингент. Он связан только с одним – с обеспечением безопасности самой Киргизии. Ну а после того, как мы начали расширять свои отношения в рамках ОДКБ, то это само собой разумеется, сейчас Президент об этом сказал, мы будем заниматься тем, чтобы и дальше укреплять вооружённые силы самого Кыргызстана. Мы сегодня об этом говорили – собственно, не в первый раз. В рамках экспертной работы на уровне ОДКБ будем спокойно, ритмично этим заниматься. 
Вопрос о расширении воинского контингента мы не обсуждали пока. Если Кыргызстан сочтёт необходимым это сделать, то тогда и обсудим, но имейте в виду, что для нас это тоже дополнительные расходы. Но будем в рамках ОДКБ и на двусторонней основе это обсуждать, если такая потребность есть. 
Теперь что касается внутриполитических процессов. Это не наше дело, мы никогда не вмешиваемся во внутриполитические процессы других стран, тем более наших союзников. Но я полностью присоединяюсь к тому, что было сказано Президентом Атамбаевым. Мы исходим из того, что на всём постсоветском пространстве мы должны ценить стабильность, и исходим из того, что любая смена власти должна происходить в рамках конституции и действующего закона. 
Вопрос: Владимир Владимирович, тема ЕАЭС является одной из ключевых в ходе Вашей поездки. Какие Вы видите позитивные моменты сейчас в этом интеграционном объединении? Обсуждались ли перспективы развития ЕАЭС, может быть – какие-то сложности, в том числе, например, в свете последних действий белорусского руководства? 
В.Путин: Я скажу последовательно по мере того, какие вопросы Вы формулировали. Я считаю, что интеграционные процессы на постсоветском пространстве – абсолютно естественное дело и чрезвычайно полезное для всех. Мы много раз это обсуждали и говорили. Нам от прежних поколений досталось много из того, что представляет абсолютную ценность и чем мы в прежние десятилетия не очень дорожили. 
Но возьмём пример европейской интеграции. Там для того, чтобы им между собой разговаривать, 28 переводчиков работают. У нас есть русский язык, который является языком межгосударственного общения. Это на самом деле не только технический вопрос. Это вопросы, в которых заложена в значительной степени и экономическая субстанция, как это ни покажется странным. Затем у нас есть общая инфраструктура (транспортная, дорожная сеть, железная дорога, энергетическая инфраструктура), у нас очень высокая степень кооперации, доставшаяся нам ещё с советских времён. Не дорожить всем этим, не придавать этому новое качество и не использовать было бы глупо на фоне того, что в мире происходит. А в мире везде происходят региональные интеграционные процессы, очень активно развиваются. 
Что мы видим в качестве результата? Смотрите, мы фактически открыли свой рынок для товаров наших партнёров. Но мы заинтересованы в этих товарах. Только что с вами – я думаю, этот пул [журналистов] тоже там был – мы были в Таджикистане. Но мы заинтересованы в товарах, поступающих из Таджикистана (это, прежде всего, плодоовощная продукция), так же как заинтересованы и в товарах из Кыргызстана. И это дешевле, это даже качественнее, чем мы получали раньше из многих стран, в отношении которых ввели определённые ограничения на поставку на наш рынок. Рост экономик всех этих стран очевиден. На фоне очень скромной позитивной динамики российской экономики в Кыргызстане уже 3,8 процента – рост ВВП и 4,1 процента – рост промышленного производства. Очевидные преимущества. Такие же преимущества и для нас. Поэтому я считаю, что это абсолютно естественный процесс. Было бы глупо всем этим не воспользоваться.
Что касается споров, то эти споры тоже вполне естественны. Каждая сторона отстаивает свои интересы. Я сейчас приводил цифры поддержки со стороны России мягкой адаптации киргизской экономики к требованиям Евразийского экономического союза. Но у нас и с белорусскими нашими друзьями тоже споры идут, и поиски решений этих спорных вопросов. Должен сказать, что Белоруссии мы, конечно, оказываем помощь несопоставимо большую, чем Кыргызстану. Если я сказал, что мы с обустройством границы Кыргызстану помогли (там 225 миллионов), 200 миллионов долларов дали в виде грантовой поддержки, 500 миллионов – это Фонд для развития (из которых 200 с лишним миллионов уже в работе), это почти 1 миллиард долларов, – то одних кредитов, выданных на Белоруссию, свыше 6 миллиардов долларов. 
Рынок наш полностью открыт для белорусских товаров. Беспошлинные поставки нефти на белорусские предприятия идут. А перерабатываемые нефтепродукты поставляются Белоруссией за границу с взиманием пошлины и зачислением этой пошлины в белорусский бюджет. 
Если вы посмотрите цифры, которые представляет МВФ, то вы увидите впечатляющие цифры скрытой и прямой поддержки белорусской экономики. Но мы об этом не жалеем, потому что, что называется, вдолгую и российская экономика получает и получит выгоду от совместной работы, потому что это усиливает наш синергетический эффект и повышает нашу общую конкурентоспособность. Поэтому это для нас не выброшенные деньги – это просчитанные шаги в расчёте на будущий результат. 
А споры всегда есть. Я уверен, что мы найдём выход из любых, даже, казалось бы, очень трудных, ситуаций.
Вопрос: Первый вопрос я адресую Алмазбеку Шаршеновичу. Есть силы, которые пытаются представить уголовное дело в отношении Омурбека Чиркешовича [Текебаева] как политически мотивированное. Что Вы могли бы на это ответить? И действительно ли можно считать это политическим преследованием Текебаева? Об этом расскажите, пожалуйста.
А.Атамбаев: Вы знаете, я об этом говорил, по-моему, первый раз ещё в 2010 году, что в то время, как погибли люди на майдане, на нашем, бишкековском, в то время, как на юге страны в этнических столкновениях погибли люди, – кто-то здесь распиливал миллионы. Я об этом в 2010 году говорил. И после этого я неоднократно говорил, что всё это однажды выплывет наружу. И, вы знаете, я смотрел вчера вечером российский сайт, куда дал интервью этот гражданин России, который осмелился дать показания уже. У него спросили: «Почему Вы так долго не обращались тогда?» Он просто сказал: «Я боялся и не верил, что Президент возьмётся за это дело».
Я не буду скрывать, все думали, что и Атамбаев, как многие другие, есть в доле, что он в доле, а то, что в Кыргызстане, в Бишкеке, к сожалению, после революции 2010 года было мародёрство, был рэкет, всякая грязь была, – это же правда, это мы всё знаем. Это правда, и горькая правда то, что кто-то погибал, простые люди, а те, кто через их смерть, на их крови пришёл к власти, потом стали зарабатывать деньги. А то, что сейчас не только Текебаев, а уже многие деятели, скажем так, которые пришли к власти в 2010 году и руководили силовыми ведомствами, были руководителями временного правительства, об этом кричат, – я думаю, они просто боятся, что их тёмные дела тоже выплывут.
Я ещё раз скажу, что вор должен сидеть в тюрьме, кто бы это ни был. Кто бы это ни был. И, если ты стал в 2010 году членом временного правительства или кем-то из руководителей, это не должно быть индульгенцией. В этом беда всех революций, что простые люди погибают, а кто-то потом на этом наживается, делает большие деньги. Поэтому я здесь никакой политики не вижу – я вижу политику в том, что многие другие стали бояться, что их дела выплывут наружу, я бы сказал так открыто. И тогда они тоже скажут: вот это тоже репрессия и так далее. Слушайте, какая это репрессия? Это чистой воды мошенничество и коррупция, потому что ладно, если бы только два гражданина России заявили, – во-первых, их будет больше, потому что много свидетелей было, и, во-вторых, об этом случае уже последние три года, по-моему, всё время твердит экс-депутат от этой же партии «Ата-Мекен» Абдурахманов Омурбек. Всё это будет выплывать. Я не знаю, у следующего Президента хватит духу это доводить, но при мне это будет доводиться до конца. И потом, когда я уже не буду Президентом, я всё-таки останусь в политике.
И, поверьте мне, вчера, когда у меня были родители погибших ребят, дети приходили, они требовали только одного: чтобы те, кто на крови зарабатывал деньги вместо того, чтобы честно работать, – должны заплатить в полной мере. И я считаю это справедливым. Это урок будет на будущее, что не надо больше. Есть такая русская поговорка: «Для кого война, а для кого мать родна». И поэтому, ещё раз говорю, нам надо дать навсегда урок всем этим мародёрам, тем, кто их покрывал, рейдерам, коррупционерам, чтобы неповадно было, потому что многие поднимались из-за того, что жить было тяжело. 
А в 2005 году и в 2010 году – мы видим, что история повторяется в том плане, что кто-то из этого фактически делал деньги, так я скажу. И, поверьте мне, я не удивлюсь, если завтра эти показания польются как поток, потому что все думали, что Атамбаев в доле. Атамбаев никогда не воровал – он заработал. Когда Атамбаев уже стал миллионером, многие сегодняшние миллионеры только начинали бизнес: Саламбеков только начинал, Бабанов учился в сельхозакадемии в Москве, а я уже был здесь долларовый мультимиллионер, я хочу об этом ещё раз напомнить. Может быть, я чересчур эмоционально, но надо уже работать, прекращать все эти революции, потому что мы видим, что просто гибнут простые граждане. 
Хочу сказать, что страна другая, другие силовые структуры, другая власть, другой Президент, которому доверяет народ, и больше бардака в стране не потерпим. Все такие попытки силового давления будут жёстко пресекаться. Кто хочет власти – пожалуйста, 19 ноября – выборы нового Президента Кыргызстана.
М.Акинченко: Владимир Владимирович, Вы сейчас достаточно подробно остановились на итогах Вашей поездки в Бишкек, но за последние дни Вы посетили сразу три среднеазиатских республики. Как бы Вы охарактеризовали отношения, которые сегодня складываются с этими республиками, и какие перспективные направления сотрудничества с этими государствами Вы видите?
И, если позволите, один вопрос немного не по повестке, он касается сирийского урегулирования. Владимир Владимирович, как Вы оцениваете нынешний этап сирийского урегулирования? Не мешают ли этому процессу такие действия, как санкции со стороны Совбеза ООН в отношении Сирии, и как бы Вы охарактеризовали роль других государств в урегулировании сирийского конфликта? Спасибо, извините за долгий вопрос.
В.Путин: Что касается тех стран, где мне удалось побывать: Казахстан, Таджикистан и Кыргызстан, – это наши стратегические партнёры, стратегические союзники. Во всех этих странах Россия занимает первое место по уровню торгового оборота, и, несмотря на все сложности текущего дня, экономического характера, эта позиция за Россией остаётся. Я уже говорил о том, насколько эффективно функционируют наши структуры в сфере Евразийского экономического союза, и лучшее подтверждение тому – рост экономики и промышленного производства в этих странах. Это объективные данные, объективные цифры, они сами говорят за себя.
Что является ещё существенным для нас в сотрудничестве? Допустим, Таджикистан не является членом Евразийского союза, но на двусторонней основе у нас очень добрые отношения и позитивно развивается экономика. Есть вещи, которые мы должны регулировать в двустороннем порядке, например создание логистических центров в Таджикистане, о чём мы договорились сейчас, будучи в этой республике, для поставок ускоренной и максимально дешёвой продукции на наш рынок, особенно в преддверии наступающего сезона. Мы договорились о создании там логистических центров и о продолжении практики льготирования железнодорожного тарифа. В общем, мы по всем направлениям достаточно активно работаем. 
Но не менее важной составляющей является и обеспечение безопасности, борьбы с преступностью и терроризмом, особенно это важно в этом регионе с учётом того, что в соседнем Афганистане проходят очень сложные, если не сказать тяжёлые процессы, вызывающие у нас общую тревогу. Но все эти государства являются членами Организации коллективной безопасности (ОДКБ). Мы и на этой площадке будем дальше согласовывать наши совместные действия и предпринимать необходимые усилия, но и в ходе этого визита мы говорили об этом очень подробно и обстоятельно.
Теперь что касается Сирии. Нас не может не радовать, что очень позитивно прошёл и закончился процесс в Астане, безусловным результатом которого является закрепление режима прекращения огня и создание механизма по контролю за прекращением огня. Без этого невозможно было бы продолжить и женевские переговоры. Там всё идёт не так гладко, как хотелось бы, но Астана, эта площадка всегда у нас есть, что называется, в запасе. Мы очень благодарны руководству Казахстана за то, что Президент включился и лично принимал участие даже в ходе этого переговорного процесса.
Что касается санкций, то я думаю, что сейчас это совершенно неуместно в отношении сирийского руководства, потому что это не помогло бы переговорному процессу, а только мешало бы или подрывало бы доверие в ходе этого переговорного процесса. Россия никаких новых санкций в отношении Сирии поддерживать не будет. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53964