
Владимир Путин прибыл в Красноярск


2017-02-28 20:10:00

Красноярск

Президент прибыл в Красноярск, где в среду, 1 марта, проведёт совещание о ходе подготовки проведения XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года.

В ходе поездки Владимир Путин посетит региональный центр спортивной подготовки «Академия биатлона», встретится с победителями XXVIII Всемирной зимней универсиады 2017 года, прошедшей в Алма-Ате.
Глава государства прибыл в Красноярск из Бишкека, где Президент России завершил серию визитов в страны Центральной Азии. В.Путин также посетил Алма-Ату и Душанбе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53969