
Президент вышел в море на борту тяжелого подводного ракетного крейсера стратегического назначения «Архангельск»


2004-02-16 19:00:00

Владимир Путин в сопровождении Министра обороны Сергея Иванова и главнокомандующего Военно-Морским Флотом Владимира Куроедова прибыл на пирс в Североморске, где был пришвартован крейсер «Архангельск». Начальник роты почетного караула Северного флота отдал Верховному Главнокомандующему рапорт. После этого прозвучал гимн России. Владимир Путин поздоровался с моряками Северного флота.
Затем глава государства зашел в палатку, установленную на причале, где ему продемонстрировали обмундирование подводников. Президенту также показали набор продуктов, которыми снабжаются моряки-подводники. 
После этого Владимир Путин поднялся на подводный крейсер. Командир АПРК, капитан I ранга Владимир Волков доложил Верховному Главнокомандующему о готовности к выходу в море. 
На борту крейсера Владимир Путин провел совещание, в котором приняли участие Министр обороны Сергей Иванов, главнокомандующий Военно-морским флотом Владимир Куроедов и начальник Главного оперативного управления Генерального штаба Александр Рукшин. Президенту был подробно доложен план проведения стратегической штабной тренировки и тактических действий сил армии и флота по ее проведению.
АПРК «Архангельск» участвует в стратегической командно-штабной тренировке войск и сил Северного флота, Ракетных войск стратегического назначения и Военно-космических сил.
«Архангельск» относится к классу тяжелых атомных ракетных крейсеров стратегического назначения третьего поколения проекта 941 «Акула». Он сконструирован в ЦКБ морской техники «Рубин» (Санкт-Петербург). С 1977 по 1989 год на оборонной верфи «Севмаш» было построено шесть таких многокорпусных подводных лодок. Субмарины такого класса способны развивать скорость до 27 узлов под водой и погружаться на 400 метров. Экипаж «Акулы» – 170 человек, на ее вооружении находятся 20 пусковых установок баллистических ракет.
В 2002 году «Севмаш» отремонтировал «Архангельск» и передал Северному флоту. За время ремонта, который длился один год, были проведены доковые работы, обновлены системы и оборудование боевого корабля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30368