
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким погибших и пострадавшим в результате аварии в московском аквапарке


2004-02-16 14:50:00

Передаем текст соболезнования:
«Трагедия в московском аквапарке стала тяжелым ударом для всех нас. Погибли и были ранены десятки людей, среди которых, к сожалению, много детей.
Это страшное происшествие требует тщательного расследования. Виновные должны понести наказание.
Выражаю глубокие соболезнования семьям погибших. Самые искренние слова поддержки и сочувствия всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30365