
Министр обороны Сергей Иванов доложил Верховному Главнокомандующему о готовности к активной фазе стратегической командно-штабной тренировки


2004-02-16 18:10:00

Мурманск

В аэропорту Мурманска, куда самолет главы государства прибыл из Москвы, Президента встречал Сергей Иванов. Он доложил Владимиру Путину о готовности сил Северного флота, Ракетных войск стратегического назначения и Военно-космических сил к участию в активной фазе стратегической командно-штабной тренировки.
Из Мурманска Президент отправился в Североморск.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30367