
Владимир Путин направил поздравление Президенту Литвы Роландасу Паксасу по случаю национального праздника – Дня независимости Литовской Республики


2004-02-16 16:45:00

В послании главы государства, в частности, отмечается: «За последнее время на основе принципов добрососедства, равенства и уважения интересов друг друга российско-литовские отношения вышли на качественно новый уровень взаимопонимания и обоюдовыгодного сотрудничества. В этом очевидна и Ваша немалая заслуга».
Президент России также выразил уверенность, что совместными усилиями мы сможем и в дальнейшем обеспечить плодотворное развитие политических, торгово-экономических и гуманитарных связей между Россией и Литвой на благо народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30366