
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-11-09 15:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Затронут ряд вопросов двустороннего сотрудничества с учётом итогов прошедшего 4 ноября заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства. Подтверждён настрой на дальнейшее развитие взаимовыгодных интеграционных процессов в духе партнёрства и союзничества.
Президенты обменялись также мнениями о ситуации с беженцами на белорусско-польской и белорусско-литовской границах.
 Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67080