
Поздравление мусульманам России


2013-08-08 09:10:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с праздником Ураза-байрам – завершением поста в священный месяц Рамадан.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Венчая священный месяц Рамадан, Ураза-байрам несёт с собой радость укрепления веры, обретения нового бесценного опыта духовного и нравственного самосовершенствования. Побуждает к добрым делам и состраданию, к помощи обездоленным и нуждающимся.
Отмечу, что российские последователи ислама с глубоким уважением относятся к многовековым историческим, культурным, религиозным обычаям и широко отмечают этот знаменательный праздник. Мусульманская община России активно участвует в жизни страны, вносит уникальный вклад в воспитание молодёжи, развитие межконфессионального диалога. И, конечно, её деятельность содействует поддержанию межнационального мира и гражданского согласия в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19010