
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2013-08-08 12:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Генпрокурор информировал Президента об итогах проверки лесопромышленного комплекса в Дальневосточном, Сибирском, Уральском и Северо-Западном федеральных округах. Обсуждались также вопросы совершенствования законодательства в лесной отрасли.

В.Путин: Юрий Яковлевич, мы договаривались посмотреть повнимательнее на ситуацию в лесном комплексе. Знаю, что эту работу практически завершили.
Ю.Чайка: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! По Вашему поручению мы провели масштабную проверку лесопромышленного комплекса с привлечением органов прокуратуры, правоохранительных органов, контролирующих органов, и мы охватили практически все лесные регионы страны. Это Дальневосточный федеральный округ, Сибирский, Уральский и Северо-Западный.
Задачи, которые мы ставили перед собой, – это прежде всего проверка эффективности исполнения органами государственной власти, местного самоуправления, контролирующими органами, надзорными ведомствами своих функций в области лесных отношений, проверка достоверности статистической отчётности (о чём Вы говорили как раз на заседании президиума Госсовета в Улан-Удэ) о площадях пожаров, незаконных рубок, соблюдении порядка таможенного оформления лесоматериалов, а также законности в ходе оперативно-розыскных мероприятий и при производстве расследования по уголовным делам по преступлениям в данной сфере.
Проверки показали, что нарушения приобрели массовый характер. Более 50 процентов из всех выявленных нарушений – это, прежде всего, незаконные рубки, загрязнение лесных участков, самовольное занятие и использование лесов. Ненадлежаще осуществляется инвентаризация лесного фонда, его кадастровый учёт. Не должным образом ведётся государственный лесной реестр, не обеспечен строгий таможенный контроль, по сути, не взыскивается задолженность по оплате за пользование лесами. Процент взысканий составляет только 3 процента, а сумма сегодня составляет 8 миллиардов рублей. Это были бы, кстати, неплохие деньги для бюджета.
Установлены коррупционные нарушения, злоупотребления полномочиями должностных лиц органов власти и местного самоуправления при выделении участков леса в лесопользовании. На наш взгляд, выявлены очень серьёзные вещи, когда получила распространение практика незаконной заготовки древесины в промышленных масштабах на основании документов муниципальных органов, которые в принципе должны только осуществлять заготовку древесины для собственного пользования. А там была промышленная рубка, и всё шло на поток, шло в основном в Китай.
Всего прокурорами выявлено более 5 тысяч нарушений. В целях их устранения внесено свыше тысячи представлений, принесено 350 протестов, в том числе на незаконные нормативно-правовые акты органов местного самоуправления, органов власти субъектов Федерации. В сумме заявлено 500 заявлений о взыскании с виновных лиц ущерба на сумму почти 40 миллионов рублей и о запрете либо приостановлении функционирования тех или иных структур, осуществляющих деятельность с нарушением закона.
По материалам проверок возбуждено 48 уголовных дел, 600 лиц привлечены к административной и дисциплинарной ответственности. Мы охватили комплекс и уголовных дел, материалов, которые, в принципе, уже имели место быть, поставили на учёт дополнительно 200 укрытых от учёта преступлений в области лесопользования.
Отменено 2 тысячи незаконных решений об отказе в возбуждении уголовных дел по фактам незаконных рубок и почти 1600 постановлений о приостановлении и прекращении уголовных дел. И мы сверили оперативно-розыскные материалы, и по 2 тысячам материалов даны конкретные поручения.
На наш взгляд, Владимир Владимирович, что необходимо сегодня. Бесспорно, всё это контролируется нами сейчас: ход расследования дел, ход реализации наших представлений и так далее. Что, на наш взгляд, могло бы усилить сегодня, прежде всего, государственный контроль за лесопромышленным комплексом?
Бесспорно, необходимо вносить поправки в действующее законодательство. Мы считаем, что необходимо как можно быстрее завершить работу над проектом Федерального закона о государственном регулировании оборота круглых лесоматериалов, который уже около трёх лет проходит согласования в различных министерствах и ведомствах. Три года – цифра, на мой взгляд, тяжёлая.
Этот закон обяжет всех участников предоставлять сведения об объёмах их заготовки, закупки, переработки и продажи. Учёт будет вестись на всех этапах приёма, хранения, переработки, транспортировки древесины. Все данные будут сведены в единую автоматизированную информационную систему, то есть будет полный анализ и контроль. Это позволит нам, на наш взгляд, усилить госконтроль, пресечь нелегальную рубку, факты поступления на рынок лесоматериалов неизвестного происхождения.
Мы считаем, Владимир Владимирович, надо ещё внести поправки, дополнения в действующий Лесной кодекс, дать понятия, определения, что такое незаконная рубка лесных насаждений (к сожалению, у нас нет этого понятия до сих пор), а также статуса лесов, расположенных на землях сельхозназначения (тоже серьёзная проблема возникает), порядка их использования и охраны.
Необходимо, на наш взгляд, быстрее провести инвентаризацию лесов и поставить земли лесного фонда на кадастровый учёт. Работа такая ведётся, но она ведётся очень медленными темпами. В настоящее время завершена инвентаризация только 18 процентов всех земель лесного фонда, и лишь 14 процентов таких участков поставлено на кадастровый учёт. Если такими темпами мы будем действовать и двигаться вперёд, нам хватит этой работы на десятки лет, не на 2–3 года, а на десятки лет.
Целесообразно, на наш взгляд, принять правила тушения лесных пожаров, регламентировать порядок применения технологий авиационного и космического мониторинга лесов. Разработать соответствующую федеральную целевую программу.
И последнее, Владимир Владимирович, мы считаем важным, чтобы полномочные представители Президента Российской Федерации разработали в округах программу по декриминализации лесной отрасли и установили контроль за исполнением. Почему мы ходатайствовали перед Вами, что это необходимо сделать?
Вы помните, что у нас существовала программа декриминализации нефтяного комплекса в Уральском федеральном округе. Она великолепно себя зарекомендовала, когда все правоохранительные органы работали под руководством полномочного представителя Президента, и она давала очень серьёзный эффект. И я думаю, что настало время, может быть, и в лесопромышленном комплексе такую же программу на уровне округов разработать.
Думаю, что эти предложения и то, что мы будем продолжать эту работу, действуя в активном режиме, дадут, на мой взгляд, позитивный результат.
В.Путин: Юрий Яковлевич, во‑первых, спасибо за эту работу. Во‑вторых, представьте мне, пожалуйста, Ваши предложения в письменном виде, с тем чтобы можно было сформулировать соответствующие поручения Правительству и стимулировать Госдуму к рассмотрению этих весьма важных законопроектов.
Но и, безусловно, Вы об этом уже сказали, тем не менее хочу обратить на это особое внимание, нужно взять под строгий контроль все меры, которые сейчас осуществляются, в том числе и связанные с расследованием таких дел, в которых усматриваются признаки совершения уголовного преступления. Нам нужно не количество возбуждённых дел, а результат по тем ситуациям и по тем правонарушениям, которые Вы выявили. Обязательно возьмите это под свой личный строгий контроль.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19012