
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности губернатора Хабаровского края Вячеславом Шпортом


2013-08-08 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Врио губернатора информировал Президента о социально-экономическом положении в регионе. В частности, обсуждались демографическая ситуация и состояние дел в жилищно-строительном секторе.

В.Путин: Как ситуацию оцениваете, Вячеслав Иванович?
В.Шпорт: Полгода проработали, и, несмотря на то что есть замедление роста экономики, в крае есть положительные тенденции развития. Рост промышленного производства составил 2,7 процента. Работает неплохо обрабатывающая промышленность в связи с тем, что у нас хороший оборонный заказ, кстати, за четыре года он увеличился в 5 раз на территории Хабаровского края. Предприятия работают.
В.Путин: Авиация, прежде всего.
В.Шпорт: В основном авиационные производственные объединения, конечно, они загружены сегодня под завязку, лет на 8–10 вперёд. Поэтому большое спасибо за содействие в загрузке военными самолётами, гражданскими. Хорошо работает горнодобывающая промышленность. Сегодня увеличена добыча золота. Все эти вещи сказываются на том, что есть всё‑таки деньги, есть поступления в бюджет. Рынок в крае стабилен, подросла реальная заработная плата на 5,6 процента.
Малый бизнес сегодня активно начал работать, и уже сегодня есть отдача. В бюджет края поступает от бизнеса где‑то процентов 12 налогов, то есть уже они вышли из тени. Эти все вещи, они сегодня нам дают возможность реализовывать президентские указы, которые направлены на улучшение социального климата.
В.Путин: А как идёт реализация этих указов?
В.Шпорт: У нас созданы «дорожные карты», утвердили и согласовали их. Сегодня по заработной плате мы идём в плане. По педагогам мы уже превысили план, у нас где‑то 111 процентов от экономики. В экономике 31,6 тысячи, сегодня у них уже выше, и у врачей повыше. Но к концу года, я думаю, выровняется, экономика подрастёт, и остальные все категории, которые расписаны в указах, в плане повышения, по индикаторам до конца года будут все в норме, так, как прописано в этих указах.
По строительству детских садов мы тоже продвинулись сегодня неплохо, я считаю. У нас на сегодняшний день уже обеспеченность где‑то 97,5 процента. Планируем на конец года выйти на 99 процентов обеспеченности.
В.Путин: Хорошо.
В.Шпорт: Спасибо за помощь, которую сегодня оказывает федеральный центр. Мы получаем 605 миллионов, это нам даст возможность ещё усилить это направление.
По демографии. Я уже говорил, мы в прошлом году впервые за 20 лет получили положительную демографию, у нас родилось больше, чем умерло. И в этом году за полугодие мы наблюдаем рост рождаемости где‑то на 4 процента. Здесь тоже комплекс мер, которые принимались, сегодня сыграл уже свою роль.
Мы вошли, Владимир Владимирович, в 50 регионов, по Вашему указу, которые получают дополнительную поддержку из федерального бюджета. Очень здорово работает, на каждого рождённого ребёнка в течение трёх лет мы платим.
В.Путин: На третьего ребёнка.
В.Шпорт: На каждого третьего рождённого ребёнка. И сегодня, за полгода подвели итог, у нас в основном прирост идёт, 4 процента, – это второй и третий ребёнок.
За прошлый год в 205 семьях родились двойняшки, в шести – тройняшки. То есть сегодня уже не первый ребёнок, а второй и третий пошли рождаться. В совокупности меры, которые принимались, они сегодня уже работают, дают отдачу. 2200 человек уже получают эту федеральную добавку, которая по Вашему указу 600-му, и тенденция идёт к тому, что это будет нарастать.
В.Путин: Вячеслав Иванович, а как жилищное строительство у вас развивается? Как Вы оцениваете?
В.Шпорт: Жилищное строительство мы сегодня ведём по направлениям ипотечные программы (у нас есть молодёжная ипотека, социальная ипотека и ипотека для граждан всех остальных категорий) и социальное жильё. Мы строим сегодня примерно тысячу квартир для молодёжи, в этом году будут сданы, и где‑то 1200 квартир, чуть побольше, будет для других граждан, которые вступили в ипотеку. И мы наращиваем, в прошлом году сдали 340 тысяч квадратных метров жилья, в этом году планируем 403–405 тысяч.
В.Путин: То есть уже рост заметный, в принципе.
В.Шпорт: Да, у нас в программе прописано, по индикаторам, которые в указах Ваших прописаны, мы сегодня наращиваем объёмы, с тем чтобы выйти на показатель, когда в год [будет вводиться] 1 квадратный метр на одного человека к 2020 году.
В.Путин: Промышленность стройматериалов у вас в каком состоянии?
В.Шпорт: У нас стройиндустрия работает в полном объёме. Думаю, одна из сильнейших стройиндустрий на Дальнем Востоке. В крае мы практически все предприятия сохраняем, загружаем их, и даже строятся новые заводы, кирпичный завод новый сдавать будем. То есть стройиндустрия, её работа как раз зависит от колебаний: мы строим жильё – она работает, как только мы темпы снижаем, начинаются проблемы в стройиндустрии. Поэтому мы за этим процессом следим, Владимир Владимирович, стараемся его отслеживать. И большие стройки, которые идут сегодня на Дальнем Востоке, как, например, саммит АТЭС, когда говорили: вот, там Владивосток (наши обижались многие тоже), но я всегда им говорил, что работают там наши предприятия сегодня, стальные конструкции наши делают, мостоконструкции наши, железобетон из Хабаровского края.
Сегодня строится космодром, опять же наши предприятия работают на эти стройки. Наши стройки плюс стройки, которые на Дальнем Востоке, дают возможность стройиндустрии Хабаровского края работать на полную катушку, и это очень хорошо. Желательно, чтобы это не ослабевало. И следующий проект, который намечается сегодня, в первую очередь это загрузка для предприятий строительной индустрии, это хорошая перспектива.
В строительстве жилья мы сегодня тоже внедряем новые методы. Внедрили корпоративную ипотеку. На примере авиационного объединения: мы с ними подписали соглашение – Объединённая авиационная корпорация, правительство Хабаровского края и конкретные получатели жилья. Мы вкладываем деньги, краевые, корпоративные деньги и деньги самого получателя, плюс кредит – со Сбербанком у нас там соглашение на 30 лет, например, под минимальный процент, который они могут дать сегодня.
В.Путин: Работает эта система?
В.Шпорт: Работает. Уже один дом сдали. В этом году ещё два дома сдадим в Комсомольске для авиаторов по этой корпоративной ипотеке. Сейчас начинаем её распространять на другие предприятия.
Плюс у нас работает технология, я уже Вам докладывал, мы за рождение третьего ребёнка в прошлом году гасили остаток по ипотеке (100 процентов) за счёт краевого бюджета. В прошлом году 11 человек получили уже это возмещение. В этом году за пять месяцев уже 13 человек получили, то есть процесс пошёл, и мы его распространили с июля месяца на все ипотечные стройки. В каком бы ипотечном сегменте ни родился третий ребёнок, остаток ипотеки мы гасим за счёт краевого бюджета. То есть система начала работать тоже очень неплохо.
В.Путин: Это хорошо.
В.Шпорт: Сегодня народ занимается тем, чем надо, – рожает. И мы надеемся, что это принесёт положительные результаты в плане улучшения демографии.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19013