
Телефонный разговор с Президентом переходного периода Мали Ассими Гойтой


2022-10-04 13:00:00

По инициативе малийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом переходного периода Республики Мали Ассими Гойтой.

Обсуждены актуальные вопросы дальнейшего развития двусторонних отношений, в том числе в торгово-экономической сфере.
При этом отмечена важность реализации российской инициативы о безвозмездной передаче нуждающимся странам порядка 300 тысяч тонн удобрений, оказавшихся заблокированными в европейских портах вследствие нелегитимных санкционных ограничений.
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-малийского взаимодействия в сфере безопасности с целью искоренения террористических группировок на всей территории Мали.
Владимир Путин пригласил Ассими Гойту принять участие во втором саммите Россия – Африка, проведение которого запланировано летом 2023 года в Санкт-Петербурге.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69499