
Встреча с губернатором Ивановской области Станиславом Воскресенским


2022-10-04 14:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Ивановской области Станиславом Воскресенским. Обсуждалось социально-экономическое развитие региона.

В.Путин: Станислав Сергеевич, в целом по документам, во всяком случае у Вас в Ивановской области, стабильная устойчивая ситуация. На что я обратил внимание: 40 процентов валового регионального продукта формируется за счёт предприятий малого и среднего бизнеса, что почти в два раза больше, чем по России. 
Это, в общем, хороший показатель. И инвестпроекты хорошие, в том числе в традиционной отрасли. Недавно фабрика открылась. Чем она будет заниматься?
С.Воскресенский: Уважаемый Владимир Владимирович, сейчас подробно об этом расскажу. Мы стараемся системно заниматься инвестициями, потому что в итоге это означает рабочие места и доходы людей. Нам кое-что действительно удаётся сделать: мы 2019–2020 годах были лидерами по темпу прироста инвестиций в Центральном федеральном округе. ­
Какого результата добились? Например, в 2021 году у нас рост промпроизводства составил почти 9 процентов, если быть точным – 8,9. Одним из проектов, о котором я хотел рассказать, стал запуск крупнейшей в истории страны фабрики по производству трикотажных тканей с её выходом на полную мощность. Российское производство трикотажного полотна увеличится на треть, а всего в Ивановской области теперь сосредоточено 75 процентов всех мощностей страны по трикотажным тканям. 
Почему это важно? Понятно, что для нашего региона, как я говорил, это доходы людей, это рабочие места, но это важно и для страны. Сейчас уходят западные бренды одежды, на их место стремятся талантливые предприниматели из разных регионов, создают качественный дизайн, им нужна ткань и нужны гарантированные поставки отечественной ткани. Теперь ткани стало больше. 
Но это ещё не все. Инвестор уже намерен расширять проект, хотя он и так самый крупный. Ещё один инвестор буквально рядом строит такую же фабрику трикотажного полотна. О чём это говорит? Что инвестор видит открывающиеся возможности, верит в страну, реализует свои проекты, добивается успеха и тем самым наращивает производственную базу нашей страны.
В.Путин: А сырьё откуда берёте? 
С.Воскресенский: Сырьё у них дифференцированное. Часть они берут из России, часть они по-прежнему импортируют, всё-таки такая сложная индустрия, там есть цепочки добавленной стоимости. Но, ещё раз, раньше эти инвесторы просто занимались торговлей, но теперь поверили, занимаются производством.
В.Путин: Очень хорошо. Рынок посвободнее стал и сразу оказался заполненным.
С.Воскресенский: Да, конечно. 
В.Путин: И ещё совсем недавно, наверное, это было бы сложно сделать.
С.Воскресенский: Да, именно так, как я уже сказал, инвесторы видят открывающиеся возможности. 
У нас традиционно сложный бюджет в Ивановской области, и ещё многие годы мы серьёзные деньги тратили на уплату процентов коммерческим банкам, потому что у региона был долг перед коммерческими банками. 
Владимир Владимирович, мы эту проблему решили в конце 2021 года – впервые за 20 лет нет долга перед коммерческими банками у Ивановской области. Мы тем самым высвободившиеся деньги стараемся направлять на важные для людей социальные программы.
Приведу один пример. Мы, конечно, строим новые детские сады, за четыре года 12 садов мы ввели, но есть многие старые сады, и зачастую 50-х годов постройки, где-то ещё раньше, они пришли уже, конечно, в негодность. 
Мы в этом году запускаем программу ремонта таких детских садов. В этом году отремонтируем, сделаем первоочередные работы в 65 детских садах. Рассчитываем эту программу обязательно продолжить и дальше. Особенно это касается малых городов, там давно садами не занимались, откровенно говоря. 
Вообще считаю, тема малых городов требует отдельного внимания. В нашей Ивановской области есть прекрасные малые города. И внимания она требует не только потому, что это наша история, это формирование гражданской идентичности, но и потому, что у малых городов, я считаю, есть будущее. Но ими надо заниматься комплексно. 
У нас есть кое-какие наброски идей, мы в этой связи создаём в городе Шуя, прекрасном городе Ивановской области, центр исследований проблематики малых городов. Прошу Вас создание такого центра поддержать. Денег мы не просим. Это работа именно интеллектуальная, надеемся определённые решения выработать, обменяться с другими регионами, посчитать внимательно.
В.Путин: Поддержка-то в чём нужна?
С.Воскресенский: Просто устное одобрение этой идеи. Потому что я считаю, что этим надо комплексно заниматься. Тема малых городов требует внимания. 
В.Путин: Хорошо.
С.Воскресенский: Не все хотят жить в мегаполисе.
В.Путин: Да, конечно, согласен, полностью с Вами согласен.
С.Воскресенский: У них есть будущее, особенно в сфере открывающихся технологий.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69497