
Владимир Путин и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель дали интервью германской телекомпании АРД


2006-10-10 23:00:08

Дрезден

Лидеры двух стран ответили на вопросы журналистов, касающиеся как двусторонних отношений России и Германии, так и ключевых тем международной повестки дня. В частности, речь шла о ситуации в Ираке, северокорейской ядерной программы.
Кроме того, В.Путин и А.Меркель ответили на вопросы, касающиеся убийства российской журналистки Анны Политковской, строительства гражданского общества в России.
Затрагивались также аспекты экономического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36418