
Владимир Путин и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель приняли участие в церемонии открытия памятника Федору Достоевскому


2006-10-10 20:00:47

Дрезден

Выступая на церемонии, В.Путин выразил благодарность властям города, земли Саксония, а также правительству Германии за открытие памятника. 
В Дрездене проходят Дни Достоевского, приуроченные сразу к трем юбилеям, отмечаемым в этом году: 185-летию со дня рождения писателя, 125-летию со дня смерти и 500-летию рода Достоевских. 
Автор памятника Федору Достоевскому – народный художник России, член-корреспондент Российской академии художеств Александр Рукавишников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36416