
В Дрездене состоялись российско-германские переговоры на высшем уровне


2006-10-10 18:30:56

Встреча Владимира Путина и Ангелы Меркель прошла в музее старинных ювелирных изделий «Зеленые своды». Перед началом переговоров лидеры двух стран совершили краткую экскурсию по музею. Президент России сделал запись в книге почетных гостей.
В «Зеленых сводах» собрано около трех тысяч экспонатов – драгоценности и ювелирные раритеты со всего мира. Расширенная экспозиция музея открылась для посетителей 15 сентября в рамках празднования 800-летия Дрездена.
По окончании переговоров в присутствии Владимира Путина и Федерального канцлера Германии Ангелы Меркель подписан ряд совместных документов.
В частности, подписано соглашение о сотрудничестве между Внешэкономбанком и «Дрезднер банк» в области государственно-частного партнерства, а также рамочное кредитное соглашение между Внешэкономбанком и банком «Кредитанштальт фюр видерауфбау» по финансированию, реконструкции и расширению пассажирского терминала аэропорта Храброво в Калининграде.
Подписаны также протокол о сотрудничестве Санкт-Петербургской медицинской академии имени И.И.Мечникова, Российской академией медицинских наук с Берлинским медицинским обществом и берлинской клиникой «Шаритэ» и меморандум о создании постоянно действующего российско-германского форума по вопросам использования сырьевых ресурсов на базе Санкт-Петербургского горного института (Технического университета) и Фрайбергской горной академии.
По итогам встречи лидеров двух стран состоялась совместная пресс-конференция.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36415