
Владимир Путин и Ангела Меркель приняли участие в заседании форума общественности «Петербургский диалог» и встретились с членами российско-германского молодежного парламента


2006-10-10 21:00:30

Дрезден

Заседание форума «Петербургский диалог» прошло с участием политиков, политологов, бизнесменов, деятелей науки и культуры, а также представителей СМИ России и Германии. На форуме, в частности, выступили сопредседатели «Петербургского диалога» с российской и германской стороны Михаил Горбачев и Лотар де Мезьер.
Затем Владимир Путин и Ангела Меркель встретились с членами российско-германского молодежного парламента.
Российско-германский молодежный парламент – первый масштабный проект в рамках реализации двустороннего Соглашения о сотрудничестве в области молодежных обменов, подписанного в Гамбурге 21 декабря 2004 года. 
Девиз первого заседания молодежного парламента – «Российская и германская молодежь: что движет нами, что мы можем изменить?» 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36417