
Сотрудничество России и Германии вносит весомый вклад в обеспечение европейской энергобезопасности


2006-10-10 23:36:09

На пресс-конференции по итогам переговоров с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель Президент отметил, что взаимодействие двух стран в сфере энергетики может быть еще более масштабным, и Германия из просто потребителя российских нефти и газа может стать крупным центром распределения этих продуктов в Европе.
Это серьезный и весомый вклад в обеспечение европейской энергобезопасности, подчеркнул глава Российского государства.
Говоря о перспективах реализации проекта Северо-Европейского газопровода, Президент подчеркнул, что при его строительстве Россия будет сотрудничать с экологическими организациями, проводить самые жесткие экспертизы и выполнять их требования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36419