
Владимир Путин поздравил сотрудников МЧС с Днем спасателя


2006-12-27 11:30:14

В поздравлении, в частности, говорится:
«Российские спасатели не раз на деле доказывали свою высочайшую компетентность, решительность и оперативность. По первому сигналу вы спешили к тем, кто попал в беду, оказывали помощь пострадавшим от стихийных бедствий и техногенных катастроф, доставляли медикаменты и продовольствие, эвакуировали мирных жителей из «горячих точек». Такая самоотверженная и слаженная работа принесла вам заслуженный авторитет не только в России, но и далеко за ее пределами.
Важно отметить, что сотрудники МЧС постоянно повышают профессиональное мастерство, стремятся использовать в своей повседневной деятельности самые передовые наукоемкие технологии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36904