
Государство повышает выплаты лицам, осуществляющим уход за инвалидами


2006-12-27 17:23:00

Владимир Путин подписал Указ «О компенсационных выплатах лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами». Об этом глава государства заявил в ходе совещания по экономическим вопросам.
Президент обратил внимание Председателя Правительства Михаила Фрадкова и главы Минфина Алексея Кудрина на необходимость обеспечить исполнение данного Указа.
В совещании по экономическим вопросам также приняли участие первый вице-премьер Дмитрий Медведев, вице-премьер Александр Жуков, глава Минэкономразвития Герман Греф, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, председатель Центробанка Сергей Игнатьев, начальник Экспертного управления Президента Аркадий Дворкович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36909