
Владимир Путин провел совещание по экономическим вопросам


2006-12-27 14:40:50

Москва, Кремль

Открывая совещание, Президент сказал, что им подписан Указ, повышающий выплаты лицам, осуществляющим уход за инвалидами. 
Глава государства обратил внимание Председателя Правительства Михаила Фрадкова и Министра финансов Алексея Кудрина на необходимость обеспечить исполнение данного Указа.
В.Путин также сообщил о подписании Указа, направленного на сокращение бюрократического аппарата в федеральных органах исполнительной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36907