
Владимир Путин поздравил ветерана Великой Отечественной войны, Героя Советского Союза, прославленную летчицу Надежду Попову с юбилеем


2006-12-27 09:00:02

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Ваша жизнь, героическая фронтовая биография вызывают искреннее уважение. Летчик высочайшего класса, настоящий ас, Вы вписали немало ярких страниц в летопись воинской славы Отечества. Ответственность, принципиальность, твердая гражданская позиция не позволяют Вам и сегодня оставаться в стороне от общественных дел, помогают принимать самое активное участие в ветеранском движении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36903