
Владимир Путин встретился с главой МЧС Сергеем Шойгу


2006-12-27 17:20:33

Москва, Кремль

С.Шойгу информировал В.Путина о работе Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий в 2006 году.
Глава государства поздравил Министра и весь личный состав МЧС с Днем спасателя. Ранее Владимир Путин направил поздравительное послание сотрудникам министерства по случаю их профессионального праздника.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36910