
Поздравление главам государств и правительств зарубежных стран с Новым годом


2012-12-31 12:00:00

Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим Новым, 2013 годом глав зарубежных государств и правительств, а также руководителей международных организаций.

В поздравлении Президенту Республики Абхазия Александру Анквабу Владимир Путин высказал уверенность, что в новом году российско-абхазское партнёрство будет и далее укрепляться в интересах мира и безопасности на Кавказе, и подтвердил готовность и впредь оказывать всестороннюю поддержку Абхазии.
В послании Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву говорится, что развитие дружественных российско-азербайджанских отношений и конструктивного партнёрства в международных делах, несомненно, отвечает коренным интересам народов наших стран.
В адресованном Президенту Республики Армения Сержу Саргсяну поздравлении отмечается, что в 2012 году Россия и Армения достигли значительных успехов в укреплении союзнических отношений. Президент России выразил убеждённость, что в наступающем году будет продолжена продуктивная совместная работа по наращиванию российско-армянского партнёрства.
Поздравляя Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко, Владимир Путин подчеркнул интенсивное развитие в уходящем году российско-белорусского сотрудничества и хорошую отдачу, которую приносили совместная работа в рамках Союзного государства, Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также взаимодействие в рамках СНГ и ОДКБ. Глава Российского государства выразил поддержку дальнейшему углублению конструктивного сотрудничества и многоуровневой интеграции.
Обращаясь к Премьер-министру Республики Болгария Бойко Борисову, Президент России высказал уверенность, что в наступающем году будет обеспечена дальнейшая активизация политического диалога и будет укреплено взаимовыгодное сотрудничество на всех направлениях.
В поздравительном послании на имя Президента Федеративной Республики Бразилия Дилме Роуссефф отмечается, что уходящий год был весьма удачным для российско-бразильских отношений: в ходе недавних переговоров в Москве удалось решить немало важных вопросов двустороннего сотрудничества, наметить новые формы взаимодействия в решении актуальных международных проблем.
В поздравлениях Премьер-министру Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Дэвиду Кэмерону и Королеве Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавете II глава Российского государства выразил уверенность, что разностороннее сотрудничество между Россией и Великобританией в наступающем году будет активно развиваться, способствуя укреплению стабильности и безопасности на европейском континенте и во всём мире. Кроме того, Президент России отметил, что Великобритания весьма успешно провела Олимпиаду, которая убедительно продемонстрировала объединительную силу спорта.
Поздравляя с Рождеством и наступающим Новым годом Президента Боливарианской Республики Венесуэла Уго Чавеса, глава Российского государства выразил убеждённость, что стойкость и жизненная энергия Уго Чавеса помогут ему преодолеть выпавшие испытания и снова вернуться в строй и что под его руководством Боливарианская Республика Венесуэла будет и далее успешно развиваться.
В послании Премьер-министру Государства Израиль Биньямину Нетаньяху отмечается конструктивный характер состоявшихся переговоров в ходе визита Президента России в Израиль в июне 2012 года, что подтверждает общий настрой на дальнейшее укрепление российско-израильского сотрудничества на благо наших народов, в интересах мира и стабильности на Ближнем Востоке.
Обращаясь к Федеральному канцлеру Федеративной Республики Германия Ангеле Меркель, Владимир Путин с удовлетворением отметил, что в уходящем году отношения стратегического партнёрства между Россией и Германией поступательно развивались по всем направлениям. «Рекордных объёмов достиг взаимный товарооборот, успешно реализуются крупные совместные проекты в различных отраслях. Среди наиболее значимых достижений – пуск в эксплуатацию второй ветки газопровода «Северный поток», – говорится в послании.
В поздравлении на имя Федерального президента Федеративной Республики Германия Йоахима Гаука также особо отмечается весьма интенсивное развитие российско-германских отношений, большую роль в котором играла беспрецедентная по масштабам программа «перекрёстных» Годов России и Германии.
В поздравлениях Премьер-министру Республики Индия Манмохану Сингху и Президенту Республики Индия Пранабу Мукерджи Владимир Путин высказал уверенность, что реализация договорённостей, достигнутых в ходе недавних переговоров в Нью-Дели, откроет дополнительные возможности для дальнейшего укрепления всего комплекса российско-индийских связей, носящих стратегический характер.
Глава Российского государства также поздравил с Рождеством и Новым годом Короля Испании Хуана Карлоса I, отметив, что с теплотой вспоминает их встречу в Москве в июле 2012 года, и выразив убеждённость, что наступающий год откроет новые возможности для укрепления российско-испанских связей.
В поздравлениях с Рождеством и Новым 2013 годом Председателю Совета министров Итальянской Республики Марио Монти и Президенту Итальянской Республики Джорджо Наполитано Президент России особо подчеркнул активное развитие в уходящем году политического диалога, а также расширение торгово-экономических, научно-технических и гуманитарных связей между Россией и Италией. Глава Российского государства высказал уверенность, что в 2013 году продолжится эффективная совместная работа как по двусторонней, так и по международной повестке дня.
В поздравительном послании на имя Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева подчёркивается значительное укрепление в уходящем году стратегического партнёрства между нашими странами. Владимир Путин выразил убеждённость, что совместными усилиями Россия и Казахстан и далее будут активно развивать многоплановое двустороннее сотрудничество, партнёрское взаимодействие в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства, продвигать процесс формирования Евразийского экономического союза.
В поздравлениях с Рождеством и наступающим Новым годом Премьер-министра Канады Стивена Харпера и Генерал-губернатора Канады Дэвида Джонстона отмечается, что уходящий год был знаковым для двух стран: Россия и Канада отметили 70-летие установления дипломатических отношений, 20-летие основополагающего Договора о согласии и сотрудничестве и 40-летие легендарной хоккейной «суперсерии».
Президент России с удовлетворением вспоминает встречу со Стивеном Харпером на саммите АТЭС во Владивостоке, подтвердившую конструктивный характер российско-канадского диалога, и выражает уверенность, что 2013 год, в котором Россия будет председательствовать в «Группе двадцати», а Канада – в Арктическом совете, даст много новых возможностей для развития плодотворного сотрудничества.
В поздравлениях нынешнему Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао и будущему – Си Цзиньпину, а также Премьеру Государственного совета Китайской Народной Республики Вэнь Цзябао подчёркивается, что в уходящем году стратегическое партнёрство России и КНР развивалось весьма активно: двусторонний товарооборот достиг рекордной отметки, росли взаимные инвестиции, контакты на всех уровнях. Президент России выразил уверенность, что в наступающем году между Россией и Китаем в полной мере сохранится атмосфера добрососедства и взаимопонимания.
В поздравлении Президенту Киргизской Республики Алмазбеку Атамбаеву Владимир Путин выразил уверенность, что последовательная реализация достигнутых договорённостей в ходе сентябрьского визита в Бишкек будет способствовать дальнейшему развитию российско-киргизских отношений в духе союзничества и стратегического партнёрства, в интересах стабильности и безопасности в Центральноазиатском регионе.
В поздравительном послании Председателю Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Раулю Кастро по случаю национального праздника Республики – Дня освобождения, Рождества и наступающего Нового года подчёркивается, что отношения между нашими странами носят по‑настоящему дружественный, партнёрский характер. «Не сомневаюсь, что совместными усилиями мы будем и далее успешно наращивать весь комплекс взаимовыгодных российско-кубинских связей на благо народов наших стран, в интересах укрепления региональной стабильности и безопасности», – говорится в послании.
Владимир Путин поздравил с Новым 2013 годом и Рождеством Христовым Президента Республики Молдова Николая Тимофти. «В наступающем году рассчитываю продолжать совместную работу по наращиванию российско-молдавских отношений, взаимовыгодного двустороннего сотрудничества», – подчеркнул в поздравлении Президент России.
Обращаясь к правящему князю Монако Альберту II, Президент России подчеркнул, что высоко ценит доверительное, товарищеское общение и доброе отношение князя к России, отметив, что он всегда желанный гость в нашей стране.
В поздравлении Президенту Республики Сербия Томиславу Николичу Президент России высказал уверенность, что в 2013 году конструктивное двустороннее сотрудничество в различных областях будет и далее успешно развиваться на благо братских народов наших стран.
Владимир Путин направил поздравление с рождественскими и новогодними праздниками Президенту Соединённых Штатов Америки Бараку Обаме, в котором с удовлетворением отметил, что в уходящем году, несмотря на все предвыборные перипетии, удалось сохранить преемственность в российско-американском диалоге, и выразил убеждённость, что, опираясь на имеющиеся заделы, стороны смогут продвинуться вперёд в самых различных областях.
Глава Российского государства подчеркнул, что Россия и США были и остаются естественными союзниками в том, что касается противодействия современным вызовам и угрозам: международному терроризму, организованной преступности и наркотрафику, распространению оружия массового уничтожения. Также Владимир Путин выразил надежду на откровенный разговор на эти темы в ходе официального визита Барака Обамы в Россию в 2013 году.
Поздравляя Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона, Президент России особо отметил достижение важных договорённостей в ходе октябрьской встречи глав государств в Душанбе. Владимир Путин убеждён, что их последовательная реализация позволит ещё более укрепить взаимовыгодное российско-таджикистанское партнёрство.
В поздравлении Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову Президент России выразил убеждённость, что и в 2013 году Россия и Туркменистан продолжат наращивать весь комплекс двусторонних связей, активизировать партнёрское взаимодействие в региональных делах, что отвечает интересам народов двух стран и идёт в русле укрепления мира и стабильности в Центральной Азии.
В поздравительных посланиях Премьер-министру Турецкой Республики Реджепу Тайипу Эрдогану и Президенту Турецкой Республики Абдуллаху Гюлю Президент России подчёркивает, что в уходящем году в полной мере подтвердился конструктивный, партнёрский характер российско-турецких отношений, и с удовлетворением вспоминает недавние переговоры в Стамбуле, в ходе которых удалось существенно продвинуться в решении важных вопросов двустороннего сотрудничества.
В поздравительном послании Президенту Республики Узбекистан Исламу Каримову подчёркивается, что в 2012 году отношения между Россией и Узбекистаном, строящиеся на принципах стратегического партнёрства и союзничества, продолжали успешно развиваться. Президент России выразил уверенность, что в следующем году будет продолжена активная совместная работа по наращиванию всего комплекса двустороннего сотрудничества.
В послании Президенту Украины Виктору Януковичу отмечается, что в уходящем году многоплановое сотрудничество между нашими странами получило дальнейшее развитие: расширялся политический диалог, активизировалось партнёрское взаимодействие в международных делах. Глава Российского государства выразил убеждённость, что в следующем году будет продолжена активная совместная работа по перспективным многосторонним проектам.
Обращаясь к Президенту Французской Республики Франсуа Олланду, Президент России особо отметил, что России и Франции удалось обеспечить преемственность в двусторонних отношениях, эффективно задействовать солидный потенциал торгово-экономического сотрудничества, продолжить практику широких культурных и гуманитарных обменов.
Глава Российского государства уверен, что совместными усилиями наши страны и впредь сохранят высокую интенсивность многопланового сотрудничества в интересах стабильности и безопасности на европейском континенте. «С теплотой вспоминаю нашу встречу в Париже. Жду Вас в Москве с ответным визитом», – подчеркнул в послании Президент России.
В поздравлении Президенту Республики Южная Осетия Леониду Тибилову говорится, что уходящий год был весьма важным для отношений между двумя странами: удалось заметно продвинуться в расширении договорно-правовой базы сотрудничества, существенно активизировать торгово-экономические и гуманитарные связи.
В поздравительном послании на имя Президента Южноафриканской Республики Джейкоба Зумы отмечается расширение в уходящем году политического диалога и активизация двустороннего сотрудничества и взаимодействия в рамках различных многосторонних форматов. «Уверен, что в 2013 году мы продолжим совместную работу по укреплению всего комплекса российско-южноафриканских связей», – говорится в послании.
Президент России также поздравил с наступающим Новым, 2013 годом ряд глав международных организаций, в частности Президента Международного Олимпийского комитета Жака Рогге и председателя координационной комиссии МОК по подготовке Олимпийских зимних игр в Сочи в 2014 году Жана-Клода Килли, которых поблагодарил за содействие в подготовке XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр в Сочи, а также президента Международной федерации хоккея с шайбой Рене Фазеля, президента Международной федерации дзюдо Мариуса Визера и президента Международной федерации футбольных ассоциаций Йозефа Блаттера, в послании которому выразил надежду на продолжение активной совместной работы по реализации целей и задач ФИФА, особенно в деле подготовки к проведению чемпионата мира по футболу 2018 года в России.
Кроме того, Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом ряд бывших глав иностранных государств и правительств, в частности Джорджа Буша, Сильвио Берлускони, Герхарда Шрёдера, Тарью Халонен, Николя Саркози и других.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17249