
Подписан закон об образовании


2012-12-31 11:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 26 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение государственных гарантий и реализацию конституционного права граждан на образование, на правовое регулирование отношений в сфере образования в целях обеспечения и защиты интересов личности, общества и государства.
Федеральным законом регулируются правовой статус образовательных организаций (государственных, муниципальных, частных), организаций, осуществляющих обучение, индивидуальных предпринимателей и порядок осуществления ими образовательной деятельности, устанавливаются права и обязанности обучающихся и их родителей (законных представителей), педагогических и иных работников образовательных организаций, а также меры их социального обеспечения.
Федеральным законом определяются принципы и механизмы реализации права граждан на доступное, бесплатное и качественное образование, в том числе статус и значение федеральных государственных образовательных стандартов, порядок приёма в организации, осуществляющие образовательную деятельность, порядок разработки и особенности реализации образовательных программ в зависимости от уровня и направленности образования.
Устанавливаются уровни общего образования (дошкольное образование, начальное общее образование, основное общее образование, среднее общее образование) и профессионального образования (среднее профессиональное образование, высшее образование – бакалавриат, высшее образование – специалитет, магистратура, высшее образование – подготовка кадров высшей квалификации). Кроме того, регулируются вопросы получения дополнительного образования и профессионального обучения.
Федеральным законом устанавливаются полномочия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в сфере образования, определяется порядок осуществления лицензирования, государственной аккредитации образовательной деятельности, государственного контроля (надзора) в сфере образования.
В Федеральном законе также содержатся нормы, касающиеся определения нормативов финансирования образовательной деятельности, осуществляемой за счёт средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
В целом Федеральный закон представляет собой единый комплексный нормативный правовой акт, обеспечивающий регулирование общественных отношений в сфере образования с учётом видов, уровней, форм получения образования, а также потребностей и интересов обучающихся.
Со дня вступления в силу Федерального закона Закон Российской Федерации «Об образовании» и Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» признаются утратившими силу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17251