
Внесены изменения в закон о днях воинской славы и памятных датах


2012-12-31 11:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 1.1 Федерального закона «О днях воинской славы и памятных датах России».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 26 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О днях воинской славы и памятных датах России», в соответствии с которыми перечень памятных дат России дополняется датой 1 августа – Днём памяти российских воинов, погибших в Первой мировой войне 1914–1918 годов.
Эта памятная дата устанавливается в целях увековечения памяти и отражения заслуг российских воинов, погибших в годы Первой мировой войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17252