
Приветствие участникам и гостям XII Международных Лихачёвских научных чтений


2012-05-17 13:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XII Международных Лихачёвских научных чтений.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Ваш форум – это значимое событие в общественной жизни России и целого ряда зарубежных стран. Он традиционно собирает представителей научной и творческой интеллигенции, авторитетных экспертов.
В эпоху глобализации вопросы расширения диалога культур, предотвращения конфликтов на этноконфессиональной почве приобретают особое значение. Убедительно свидетельствуют, что гуманистические идеи академика Д.С.Лихачёва, выдающегося российского просветителя и общественного деятеля, актуальны и в наши дни.
Уверен, что предложения и рекомендации, выработанные в ходе вашей встречи, будут востребованы на практике».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15361