
Посещение института повышения квалификации сотрудников МВД


2012-05-17 15:00:00

Московская область, Домодедово

Владимир Путин посетил Всероссийский институт повышения квалификации сотрудников МВД России. Глава государства осмотрел аудитории и ознакомился с учебной базой института.

Президент побывал на занятиях в центре транспортной безопасности, центре подготовки сотрудников ОВД и военнослужащих внутренних войск МВД России для участия в миротворческих миссиях.
Глава государства также посетил международный учебный центр под эгидой Интерпола по подготовке сотрудников, занимающихся противодействием незаконному обороту наркотиков. В беседе с преподавателями и слушателями центра Владимир Путин подчеркнул важность подготовки специалистов по борьбе с распространением наркотиков и сообщил, что противодействие обороту наркотиков станет одной из главных тем на саммите Группы восьми, который состоится 18–19 мая в США.
Кроме того, главе государства продемонстрировали порядок работы комплекса по досмотру пассажиров, в частности, аппаратно-программного комплекса распознавания лиц и идентификации пассажиров, оборудования для обнаружения опасного содержимого закрытых ёмкостей, проверки подлинности документов. Президент также ознакомился с работой аппаратно-программного комплекса для выявления среди пассажиров потенциально опасных лиц с помощью технических средств визуальной диагностики.
Всероссийский институт повышения квалификации сотрудников МВД России является одним из ведущих учебных заведений системы дополнительного профессионального образования МВД России и специальных служб государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности. Филиалы вуза работают в Пензе, Брянске и Набережных Челнах. В институте проходят повышение квалификации более шести тысяч сотрудников органов внутренних дел, Федеральной службы безопасности, Федеральной таможенной службы, силовых структур стран СНГ и дальнего зарубежья.
Глава государства возложил цветы к мемориалу сотрудникам органов внутренних дел и военнослужащим внутренних войск МВД России, погибшим при исполнении служебного долга в борьбе с терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15360