
Встреча с главой Республики Дагестан Сергеем Меликовым


2022-04-06 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Республики Дагестан Сергеем Меликовым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Сергей Алимович, как обстановка в республике?
С.Меликов: Владимир Владимирович, обстановка в республике достаточно стабильная.
Хотел бы несколько слов сказать по ситуации, связанной с коронавирусной инфекцией. Считаю, что в прошлом году мы выполнили достаточно мероприятий. В этом отношении хотелось бы поблагодарить и оперативный штаб под руководством вице-премьера Голиковой, и Роспотребнадзор, и Минздрав, потому что своевременно данные в прошлом году методические рекомендации позволили нам сегодня чувствовать себя достаточно стабильно.
Сегодня мы ушли из последних показателей, по вакцинации есть положительная динамика. Есть районы, в том числе высокогорные районы, где уровень вакцинации выше 90 процентов. Постепенно мы приближаемся к среднероссийским показателям. Я думаю, что в ближайшее время мы их достигнем.
В этом отношении огромную роль, конечно, играет у нас и информационное обеспечение. Включили все рычаги по этому вопросу. 
Безусловно, большую роль играет та работа, которую сегодня проводят с населением, прежде всего с возрастными группами населения, в районах. 
И конечно, хотелось бы отметить роль муфтията. Они с самого начала пандемии очень активно работали по предотвращению заболеваемости и сегодня продолжают помогать власти в этом отношении.
В.Путин: Очень хорошо. Надо сказать им слова благодарности обязательно.
С.Меликов: Спасибо, обязательно передам.
В.Путин: Я посмотрел, у вас промышленное производство в прошлом году выросло значительно больше, чем в среднем по России, ‒ на 16 с лишним процентов, а по стране у нас было 3,1. За счёт чего, Сергей Алимович?
С.Меликов: Владимир Владимирович, я бы здесь, наверное, не стал какие-то вещи выводить на уровень высоких достигнутых показателей. Мне кажется, здесь мы просто провели огромную работу, и начал её ещё Владимир Абдуалиевич, по выводу многих предприятий, в том числе предприятий промышленности, из «тени». И эти показатели как раз дали возможность…
В.Путин: Понятно, да, конечно, «обеление» экономики, выведение из «тени».
С.Меликов: Да, точно.
В.Путин: Понятно. И сельское хозяйство подросло хорошо тоже.
С.Меликов: По сельскому хозяйству, Владимир Владимирович, ‒ да. Традиционно Дагестан, в общем-то, был субъектом, который имел достаточно высокий потенциал в агропромышленном комплексе, и сегодня мы делаем всё для того, чтобы этот потенциал вернуть.
Это и вопросы, связанные с виноградарством, виноделием, благодаря тем нормативным актам, которые были приняты недавно.
В.Путин: То есть виноделы Дагестана поддерживают эти решения, да?
С.Меликов: Да, поддерживают. 
Но здесь, Владимир Владимирович, мы поддерживаем не только дагестанских виноделов – уровень производства винограда позволяет нам сегодня наш виноград поставлять и в Крым, и в Ставропольский край, и в Краснодарский край. 
В.Путин: Вы самая южная республика у нас.
С.Меликов: Да.
В.Путин: И поэтому виноградарство там традиционно было развито, и объёмы приличные очень.
С.Меликов: Но, на мой взгляд, этого недостаточно. На самом деле есть потенциал, чтобы увеличить производство винограда, в том числе столовых сортов, и выйти на советский уровень воспроизводства винограда.
В.Путин: Ещё не достигнут?
С.Меликов: Владимир Владимирович, практически достигнут, но это выращивание винограда. А для того, чтобы весь выращенный виноград запускать в производство, ‒ это, конечно, сложно. Виноград – я, честно говоря, не сталкивался с этим раньше ‒ достаточно сложный предмет, потому что только через пять лет виноград даёт плоды, и есть много условностей.
В.Путин: Да, срок окупаемости очень большой.
С.Меликов: Совершенно верно.
В.Путин: Понятно.
Но есть проблемы такие серьёзные, допустим, водоснабжение. Что в этой сфере происходит?
С.Меликов: Владимир Владимирович, я очень благодарен Вам за то, что Вы поддержали летом мой доклад по вопросам, связанным с инфраструктурными ограничениями. Это прежде всего вопросы энергоснабжения, газоснабжения, водоснабжения и водоотведения.
К сожалению, проблема достаточно долгосрочная, многолетняя. Но должен сказать, что в Дагестане до сих пор не было схемы водоснабжения, и в этом отношении мы даже с дебетом наличия воды, водных запасов не можем правильно подойти к методике проведения водоводов или каких-то ещё вопросов, связанных с водоподачей, особенно в крупные населённые пункты. Страдают крупные населённые пункты, в первую очередь это Махачкала, Каспийск, Избербаш, другие города. Равно как отсутствие водоснабжения приводит и к проблеме водоотведения, очистных сооружений.
Много вопросов связано с незавершёнными объектами строительства, которые по различным госпрограммам начинались, но не завершались по разным причинам, в том числе по причинам, которые требуют очень серьёзной оценки со стороны правоохранительных органов. И эта оценка даётся, и вопросы эти на сегодняшний день подняты.
Но благодаря Вашей поддержке и тем рекомендациям, которые были отработаны по Вашему поручению Правительством, мы летом прошлого года заявились на получение инфраструктурного кредита, мы защитили этот инфраструктурный кредит, это достаточно высокая, большая компетенция… 
В.Путин: А объём-то какой?
С.Меликов: 10,5 миллиарда. И мы начинаем сегодня с основной ветки водовода, которая проведёт линию водоснабжения от Чиркейского водохранилища до Махачкалы и Каспийска. Важно это ещё и тем, что она будет являться ключевой, и в последующем её можно будет развивать по другим районам, в том числе крупным городам. Если дальше продолжать – Каспийск, дальше Избербаш, дальше Дербент. То есть, по сути дела, всю территорию Дагестана мы здесь можем охватить.
Второе. Мы сегодня – опять же благодаря поддержке Правительства, и Марат Шакирзянович Хуснуллин занимается этим вопросом – корректируем проект, который ранее был разработан, весьма дорогостоящий проект махачкалинского канализационного коллектора. Это тоже вопросы, связанные непосредственно с подачей воды и очисткой воды. Там и подача воды через коллектор, и два блока очистных сооружений.
После корректировки проектно-сметной документации также надеюсь на определение источников финансирования, для того чтобы мы приступили к работам по установлению махачкалинского коллектора. Это, конечно, во многом будет способствовать развитию, снятию инфраструктурных ограничений в области водоснабжения и водоотведения и позволит в дальнейшем развивать Дагестан в этом отношении.
В.Путин: Одна из самых острых проблем – не всегда, но долгое время – на Кавказе, в Дагестане в частности, – это проблема занятости, рабочих мест. В этой связи какие, Вы считаете, инвестиционные проекты заслуживают особого внимания и поддержки, чтобы создавались новые рабочие места?
С.Меликов: Владимир Владимирович, по занятости населения мы в 2021 году тоже пришли к определённым показателям: количество безработных у нас стало практически втрое меньше. Но я опять же признаюсь, что это не благодаря каким-то крупным инвестиционным программам, где мы создали новые рабочие места, это тоже благодаря «обелению» и «очищению» различных предприятий, где раньше люди работали в «серой» схеме, а теперь они работают в «белой». 
Плюс программа предоставления социальных займов тоже дала возможность трудоустроить многих людей. То есть они получили начальный капитал для развития предпринимательства, для развития своих проектов, программ, и это тоже позволило эту цифру стабилизировать. Хотя в целом, конечно, по Дагестану вопрос, связанный с трудоустройством населения, сегодня достаточно проблемный, уровень безработицы очень высокий. 
Конечно, благодаря инвестициям, которые в Дагестан будут сегодня заведены, мы рассчитываем прежде всего на занятость населения, как Вы определили, на вывод людей из-за черты бедности.
Сегодняшние инвестиционные проекты, которые в Дагестане работают, ‒ это прежде всего, конечно, тот проект, который сегодня набирает полный оборот, это программа развития Дербента. Инициатор этой программы – наш сенатор Сулейман Абусаидович Керимов. Я ему благодарен за то, что он её поддерживает и помогает её реализовывать.
Из 170 миллиардов, которые должны быть вложены в эту программу, порядка 70 процентов ‒ это частные инвестиции. И с учётом реализации этой программы мы, конечно, рассчитываем на большое количество рабочих мест в южном Дагестане. 
То есть это не только вопросы жилищного строительства, это вопросы и коммунальной сферы, и вопросы развития туристического кластера в южном Дагестане. А поскольку Дербент ‒ это притягательный город не только для Дагестана, но и для всей России, мы рассчитываем, что за счёт этого программа, конечно, даст рабочие места.
В.Путин: Самый древний город.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68145