
Телефонный разговор с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном


2022-04-06 16:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном.

Обсуждён ряд актуальных вопросов российско-венгерских отношений, которые продолжают развиваться во взаимовыгод­ном ключе.
Владимир Путин информировал о положении дел на переговорах российских и украинских представителей, а также дал принципиальные оценки грубой и циничной провокации киевского режима в городе Буче.
Условлено о продолжении контактов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68151