
Соболезнования в связи с кончиной Владимира Жириновского


2022-04-06 14:00:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования в связи с кончиной Владимира Жириновского.

«Владимир Жириновский был опытным политиком, энергичным, открытым к общению человеком, ярким оратором и полемистом. Основатель и бессменный лидер одной из старейших политических партий страны, он многое сделал для становления и развития российского парламентаризма, отечественного законодательства, искренне стремился внести вклад в решение важнейших общенациональных задач. И всегда, в любой аудитории, в самых острых дискуссиях отстаивал патриотическую позицию, интересы России», – говорится в телеграмме Президента. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68150