
В Кремле вручены ордена «Родительская слава»


2013-05-31 18:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил ордена «Родительская слава» десяти многодетным семьям.

Лауреатами «Родительской славы» становятся родители или усыновители, имеющие семь или более детей.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Сегодня, в преддверии Международного дня защиты детей, здесь, в Москве, в Кремле, состоится церемония вручения ордена «Родительская слава».
Эта награда имеет особую ценность, особое человеческое измерение: она отмечает заслуги многодетных родителей, ваш вклад в возрождение лучших исторических устоев нашей страны, символизирует высокое государственное и общественное признание родительского труда.
Приятно отметить, что подобные награждения стали хорошей традицией. От души поздравляю всех вас и желаю всем вам успехов.
Как видно по этому залу, у многодетных семей своя, причём позитивная, математика: здесь сейчас присутствует десять семей, удостоенных наград, но при этом в зале почти сто человек. Это действительно очень своеобразная и весьма позитивная математика.
Родительский труд, как известно, непростой, но все его сложности с лихвой окупаются улыбками детей, их успехами, семейными встречами за большим столом. И конечно, каждому хватает места, внимания, любви и тепла. И герои сегодняшнего награждения – счастливые люди. Ваша жизнь наполнена подлинным смыслом, мудростью и щедростью.
Воспитывая подрастающее поколение, а у многих из вас десять и более детей, вы показываете, что в современном, нередко противоречивом мире ничто не заменит добра и сердечности, родительской любви и заботы, тех традиционных ценностей, которые веками скрепляли государства и народы, – ценностей, на которых всегда прочно стояла Россия.
Как известно, орден «Родительская слава» учреждён относительно недавно, всего несколько лет назад. Но даже за такой небольшой период награды удостоены более двухсот семей: более четырёхсот отцов и матерей, которыми можно и нужно гордиться.
Участники сегодняшней церемонии представляют разные регионы России, многодетные семьи есть везде.
Особенно приятно, что вы смогли состояться и как родители, и как воспитатели, и как успешные специалисты, востребованные работники, нашли себя в общественной деятельности и в творчестве.
Конечно, для поддержки семьи ещё многое предстоит сделать. Но уже сегодня мы видим реальные результаты социального и демографического развития.
В России рождается всё больше детей. Например, только в прошлом году родилось почти два миллиона мальчиков и девочек. И это на сто тысяч малышей больше, чем годом ранее. Причём сегодня свыше половины новорождённых составляют вторые, третьи и последующие дети. И, что очень важно, растёт число усыновлённых, взятых на воспитание детей.
Долг государства – поддержать этот позитивный настрой общества, создать соответствующие условия и возможности и, конечно, продолжать помогать многодетным семьям: через улучшение жилищных условий, медицинского обслуживания, работы образовательных и воспитательных учреждений. И обязательно будем стремиться к тому, чтобы многодетные семьи в России становились всё более благополучными и их было всё больше и больше.
Позвольте ещё раз поздравить всех участников церемонии с присуждением высоких наград, пожелать вам всем успехов, крепкого здоровья, благополучия всем вам лично и вашим детям.
Большое вам спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18233