
Рабочая встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2013-05-31 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Шойгу.

Глава Минобороны доложил о результатах очередной внезапной проверки боеготовности Войск воздушно-космической обороны, объединений Военно-воздушных сил и противовоздушной обороны Западного военного округа, а также военно-транспортной и дальней авиации.
* * *
С.Шойгу: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашим поручением продолжаются внезапные проверки боевой готовности Вооружённых Сил. С 27 по 29 мая включительно проведена проверка войск Воздушно-космической обороны, объединений Военно-воздушных сил и ПВО Западного военного округа, командования военно-транспортной и дальней авиации. Всего было задействовано 8 тысяч 700 человек, 185 единиц авиационной техники и 240 боевых машин.
В первый день соединения, воинские части были внезапно подняты по тревоге, органами военного управления приведены в боевой режим работы; проверена способность дежурных сил и средств противовоздушной обороны обеспечить прикрытие воздушного пространства на западе Российской Федерации.
Во второй день соединения радиотехнических войск Воздушно-космической обороны нарастили сплошное радиолокационное поле. Военно-воздушные силы отработали вопросы вывода авиации из‑под удара условного противника и рассредоточения на аэродромах оперативного базировании страны.
В третий день на практике был отражён массированный ракетно-авиационный удар условного противника, действия которого обозначала группировка из 100 воздушных судов. Это позволило в условиях, максимально приближенных к боевым, оценить возможности соединений и воинских частей, а также уровень подготовки личного состава.
В ходе проверки звеном самолётов МиГ-31 выполнен реальный перехват и уничтожение крылатой ракеты воздушного базирования, запущенной со стратегического бомбардировщика Ту-95.
Боевые расчёты четырёх зенитно-ракетных дивизионов С-300 войск ВКО переброшены из Московской области на полигон Ашулук, где провели боевые стрельбы по воздушным целям. Авиация с аэродромов рассредоточения осуществила бомбометание на незнакомых полигонах. Самолёты дальней авиации были приведены в готовность к действиям по предназначению.
В ходе мероприятий проверены роль и место задействованных сил и средств Западного военного округа в отражении воздушно-космического нападения противника.
Сейчас проводится большой анализ, задействовано огромное количество оборудования для и видеофиксации и фотоконтроля по работе авиации как по целям, так и по применению её в воздухе.
Мы после подведения итогов проведём большой разбор этих учений, и, безусловно, как Вы и поручали в начале этого года, подобные проверки будут продолжаться.
В.Путин: Охраняемый, защищаемый район ПВО, который вы изобразили, после вывода соответствующих сил и средств из Московского региона на юг страны, на полигон, – сколько по нему условный противник нанёс ударов?
С.Шойгу: С авиационных средств или все вместе?
В.Путин: Авиационных.
С.Шойгу: Было нанесено, если ракетами, – одиннадцать.
В.Путин: Сколько перехватили?
С.Шойгу: Девять.
В.Путин: В принципе результат удовлетворительный. Посмотрите, пожалуйста, все вопросы и проблемы, которые возникали в ходе этих учений.
Вы уже в ходе работы мне докладывали, что самая главная и самая уязвимая часть (об этом мы с Вами хорошо знаем и говорили об этом с командирами недавно на встречах в Сочи) – это система управления и связи. Вот на это обратите особое внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18231