
Владимир Путин провел рабочее совещание с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко и полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе Ильей Клебановым


2003-11-29 18:40:00

Санкт-Петербург

Илья Клебанов доложил главе государства о своих поездках по округу, где на встречах с руководством регионов анализировалась социально-экономическая и бюджетная обстановка.
Президент обратил внимание полпреда на необходимость координации его деятельности с правоохранительными и силовыми структурами. Вместе с тем, подчеркнул Владимир Путин, полпред не должен вмешиваться в компетенцию местных властей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29837