
Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Венгрии Петером Меддьеши


2003-11-29 16:40:37

Стрельна

Встреча проходила в Константиновском дворце и носила доброжелательный и открытый характер.
Президент России выразил надежду, что вступление Венгрии в Евросоюз не осложнит двусторонние отношения. Он также отметил положительную динамику развития торгово-экономических контактов, в частности, в этом году у России с Венгрией самый значительный рост товарооборота по сравнению с другими странами Центральной и Восточной Европы – примерно 35 процентов.
Владимир Путин и Петер Меддьеши договорились дать поручения министерствам иностранных дел двух стран проработать возможность взаимного упрощения визового режима.
Президент России поблагодарил Премьер-министра Венгрии за коллекцию токайских вин, преподнесенных в подарок отреставрированному Константиновскому дворцу в дни празднования 300-летия Санкт-Петербурга. Петер Меддьеши невольно возродил одну из традиций Константиновского дворца. Собрание вин в его погребах насчитывает уже около 12,5 тыс. бутылок со всего мира.
После встречи Владимир Путин лично проводил Премьер-министра Венгрии в аэропорт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29833