
Владимир Путин присутствовал на розыгрыше международного командного «Кубка Президента России» по дзюдо


2003-11-29 21:40:23

Санкт-Петербург

Этот престижный командный турнир проводится в России традиционно с 2000 года. В этом году в нем участвовали команды Японии, Германии, Скандинавии, Италии, Прибалтики, Украины и Белоруссии. Призовой фонд – рекордный для этого вида спорта – 250 тысяч долларов.
Трибуны Спортивно-концертного комплекса, вмещающие около 2700 человек, были полностью заполнены.
Президент появился среди зрителей турнира незаметно, сев во втором ряду одной из трибун. Он наблюдал за борьбой, изредка обсуждая острые моменты на татами со своим первым тренером по дзюдо Анатолием Рахлиным.
Владимир Путин посмотрел финальный поединок между командами России и Японии. Победу одержали японские дзюдоисты со счетом 7:5.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29838