
Владимир Путин провел встречу с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко


2003-11-29 17:50:50

Санкт-Петербург

Глава государства призвал не снижать темпов строительных и реконструкционных работ, которые были набраны в ходе подготовки к празднованию 300-летнего юбилея Санкт-Петербурга.
В частности, он считает затянутыми сроки завершения строительства кольцевой автодороги вокруг города.
Президент поддержал идею строительства новой шоссейной скоростной трассы между Москвой и Санкт-Петербургом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29836