
Необходимо сделать все возможное, чтобы позитивный процесс расширения и укрепления Европы негативным образом не отразился на двусторонних отношениях между Россией и Венгрией, подчеркнул Президент Владимир Путин на встрече с Премьер-министром Венгрии Петером Меддьеши


2003-11-29 16:17:02

Определенная тревога российской стороны связана с грядущим распространением на Венгрию нетарифных и других ограничений для российских товаров, которое повлечет вступление Венгрии в Европейский союз.
В ходе переговоров отмечена положительная динамика развития торгово-экономических отношений между двумя странами (рост товарооборота с Венгрией в текущем году составил около 35 процентов).
Владимир Путин с пониманием отнесся к пожеланиям венгерской стороны развивать экономические связи с российскими регионами, а также вернуть традиционные венгерские товары на российский рынок.
Стороны договорились проработать возможность взаимного упрощенного визового режима для отдельных категорий граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29834