
Владимир Путин поздравил народного художника СССР, народного художника Азербайджана, вице-президента Российской академии художеств Таира Салахова с 75-летием


2003-11-29 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваше имя по праву стоит в ряду мастеров, составляющих славу и гордость отечественной школы живописи. Созданные Вами замечательные произведения вошли в собрания крупнейших российских и зарубежных музеев.
Отрадно, что и сегодня Вы продолжаете творческий поиск, активно участвуете в общественной жизни. Ваш педагогический талант помогает раскрыться дарованиям многих молодых художников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29831