
Президент России поздравил генерального конструктора – генерального директора ФГУП «КБ Химмаш им. А.М.Исаева» Евгения Селезнева с 60-летием


2003-11-29 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся конструктор, талантливый инженер, автор многих перспективных разработок, Вы возглавляете одно из крупнейших предприятий химического машиностроения. Именно здесь, при Вашем непосредственном участии, получают путевку в жизнь самые современные двигатели и аппараты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29832