
Владимир Путин возложил цветы к могилам Анатолия Собчака и Галины Старовойтовой


2003-11-29 17:20:14

Санкт-Петербург

Президент России посетил Никольское кладбище Александро-Невской лавры. Глава государства возложил букет темно-алых роз к памятнику Анатолию Собчаку. В свое время Владимир Путин не смог приехать на открытие памятника в связи с напряженным рабочим графиком.
У могилы собрались друзья и бывшие коллеги Владимира Путина по работе в мэрии Санкт-Петербурга и в университете. Президент беседовал с вдовой Анатолия Собчака Людмилой Нарусовой и поприветствовал всех собравшихся.
Владимир Путин также возложил цветы к могиле Галины Старовойтовой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29835