
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям Международной конференции «Инвестиции-2001: новые реалии – новые возможности Северо-Запада России», которая проходит в Санкт-Петербурге


2001-02-15 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Важным приоритетом нашей государственной политики сегодня является создание благоприятных условий и надежных гарантий для масштабных инвестиций в национальную экономику, ее финансового оздоровления. Для России эта задача имеет стратегическое значение.
Ваш форум закладывает символический камень в фундамент инвестиционного освоения северо-западных территорий России. Это важный шаг на пути динамичного развития одного из ведущих регионов страны с широкими инвестиционными возможностями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40853