
Владимир Путин поздравил с 70-летием директора Института физики твердого тела Российской академии наук академика Юрия Осипьяна


2001-02-15 00:00:00

В телеграмме на имя ученого, в частности, говорится:
«Один из ведущих специалистов в области физики твердого тела, Вы по праву пользуетесь большим авторитетом в научном мире. Широкое международное признание получили Ваши уникальные экспериментальные исследования в самых перспективных направлениях современной физики.
Много сил и энергии Вы отдаете организационной, общественной деятельности, активно работаете с талантливой молодежью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40855