
Телефонный разговор с Премьер-министром Новой Зеландии Джоном Ки


2011-06-08 13:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Новой Зеландии Джоном Ки.

Джон Ки рассказал о предпринимаемых в его стране мерах по преодолению последствий разрушительного землетрясения в конце февраля с. г. и поблагодарил за проявленную со стороны России солидарность.
При обсуждении вопросов двустороннего сотрудничества с обеих сторон было выражено удовлетворение его поступательным развитием и ходом совместной проработки путей совершенствования торгово-экономических связей.
Были затронуты также вопросы перспективных контактов на различных уровнях.
Разговор состоялся по инициативе новозеландской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11504