
Число мировых судей в Карачаево-Черкесии увеличено до 26


2011-06-08 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом увеличивается число мировых судей и соответствующее ему количество судебных участков в Карачаево-Черкесской Республике с 25 до 26.
Федеральным законом на территории Карачаево-Черкесской Республики вводится дополнительный судебный участок, что уменьшит нагрузку на мировых судей, сократит количество дел, рассмотренных с нарушением процессуальных сроков, позволит и в дальнейшем обеспечивать надлежащее функционирование судебных участков в Карачаево-Черкесской Республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11502