
Подписан закон о ратификации Соглашения между Россией и Республикой Беларусь о взаимодействии в области радиоэлектронной борьбы


2011-06-08 09:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о взаимодействии в области радиоэлектронной борьбы».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о взаимодействии в области радиоэлектронной борьбы (далее – Соглашение), подписанное в Москве 10 декабря 2009 года.
Положениями Соглашения устанавливается правовая база, определяющая порядок взаимодействия Российской Федерации и Республики Беларусь в области радиоэлектронной борьбы в целях обеспечения военной безопасности в регионе.
В рамках Соглашения сотрудничество будет осуществляться по следующим направлениям:
создание и обеспечение функционирования объединённой системы радиоэлектронной борьбы региональной группировки войск (сил) Российской Федерации и Республики Беларусь (далее – объединённая система радиоэлектронной борьбы), которая представляет собой организационно-техническое объединение части сил и средств радиоэлектронной борьбы вооружённых сил сторон и предназначена для совместного использования в интересах региональной группировки войск (сил) Российской Федерации и Республики Беларусь (далее – региональная группировка войск (сил);
подготовка органов военного управления, воинских частей и подразделений радиоэлектронной борьбы вооружённых сил сторон к совместным действиям в составе региональной группировки войск (сил);
согласованное использование радиочастотного спектра радиоэлектронными средствами, используемыми в целях обороны, и обеспечение электромагнитной совместимости радиоэлектронных средств военного назначения сторон;
совместное проведение исследований в области радиоэлектронной борьбы, создание новой и модернизация существующей специальной техники радиоэлектронной борьбы для оснащения региональной группировки войск (сил);
проведение консультаций и обмен информацией по вопросам организации радиоэлектронной борьбы в целях обеспечения действий региональной группировки войск (сил).
В соответствии с Соглашением стороны планируют применение объединённой системы радиоэлектронной борьбы. Для поддержания необходимого уровня боевой готовности положениями Соглашения предусмотрено проведение совместных мероприятий по оперативной и боевой подготовке органов военного управления, воинских частей и подразделений радиоэлектронной борьбы вооружённых сил сторон, выделенных в состав региональной группировки войск (сил).
Уполномоченными органами по реализации Соглашения являются Министерство обороны Российской Федерации и Министерство обороны Республики Беларусь.
Финансирование осуществляемых в рамках Соглашения мероприятий по функционированию и развитию сил и средств радиоэлектронной борьбы, выделенных в состав региональной группировки войск (сил), обеспечиваются сторонами самостоятельно.
С Российской стороны реализация Соглашения будет обеспечиваться за счёт бюджетных ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год Минобороны России, и не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Соглашение не содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11501