
Подписан закон о ратификации Договора между Россией и Колумбией о взаимной правовой помощи по уголовным делам


2011-06-08 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Колумбией о взаимной правовой помощи по уголовным делам».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Договор между Российской Федерацией и Республикой Колумбией о взаимной правовой помощи по уголовным делам (далее – Договор), подписанный в г.Панаме 6 апреля 2010 года.
Договор имеет целью регламентировать российско-колумбийские отношения по вопросам взаимной правовой помощи по уголовным делам и направлен на укрепление нормативно-правовой базы двустороннего сотрудничества в уголовно-правовой сфере, а также на защиту прав и законных интересов граждан двух государств.
Договором предусматривается, что стороны обязуются на взаимной основе и при соблюдении указанных в нём условий предоставлять правовую помощь по уголовным делам.
Договор содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. В частности, согласно подпункту 4 пункта 1 статьи 6 Договора в оказании правовой помощи может быть отказано, в случае если запрос касается преступления против военной службы, которое не является преступлением по общему уголовному праву.
В Договоре также содержатся нормы, предметом которых являются основные права и свободы человека и гражданина. Так, в пункте 3 статьи 15 закреплено обязательство запрашивающей стороны содержать переданное лицо под стражей, пока остаётся в силе решение компетентного органа запрашиваемой стороны о его содержании под стражей.
Договор ратифицирован в соответствии с подпунктами «а» и «б» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11500