
Совещание по экономическим вопросам


2011-06-08 16:00:00

Москва, Кремль

В ходе совещания обсуждались пути снижения ставок страховых выплат, осуществляемых работодателями в социальные фонды.

Разработать предложения по снижению тарифов с 1 января 2012 года Дмитрий Медведев поручил Правительству на заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России, состоявшемся 30 марта 2011 года в Магнитогорске.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги.
Сегодня мы с вами сконцентрируемся на одной теме, важной и достаточно сложной, по которой я давал поручение ещё в Магнитогорске и по которой уже сроки истекли. Вы все работали, пытались найти оптимальный вариант. Я имею в виду снижение тарифов [ставок страховых взносов] в обязательные страховые фонды и возможности решения этой задачи с учётом того, что мы имеем большое количество обращений со стороны бизнеса, которые говорят о том, что такого рода условия ставят наше предпринимательство в сложное положение.
В то же время мы должны исходить из того, что нам необходимо сохранить сбалансированность работы фондов и решение тех социальных задач, которые в настоящий момент стоят перед государством.
Именно этой сложной задачей вы и занимались, сейчас вы мне доложите свои предложения, и будет принято окончательное решение по этому вопросу. Давайте начнём работать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11506