
Дмитрий Медведев поздравил работников социальной сферы с профессиональным праздником


2011-06-08 18:40:00

Москва, Кремль

Президент принял участие в торжественном вечере, посвящённом Дню социального работника.

* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья, я очень рад вас приветствовать и, конечно, поздравить вас с профессиональным праздником – Днём социального работника.
Этот праздник отмечается в нашей стране уже десятый раз, но мне очень приятно видеть вас сегодня здесь, потому что первый раз он проходит в Кремле. И мне кажется, это правильно.
Сегодня мы будем чествовать тех, кого принято называть лучшими в профессии, – победителей всероссийского конкурса. Этот конкурс мы придумали тоже не так давно, это, по‑моему, было в октябре у меня на совещании. И мне думается, это правильная идея, потому что конкурс – это всегда возможность отметить лучших, поддержать их и просто продемонстрировать, с кого нужно брать пример. А таких людей в вашей отрасли огромное количество. Спасибо вам за всё.
И хотя государственная система социальной защиты имеет у нас длительную историю (я сегодня узнал, что первый указ был подписан ровно 310 лет назад, это сделал Пётр I, и он касался создания специальных учреждений по уходу за больными и престарелыми), тем не менее и в тот период, в очень далёкие годы, и сейчас в системе социальной защиты работают особые люди – люди, которые неравнодушны.
Дело в том, что ухаживать за больными людьми, за престарелыми людьми могут только те, кто воспринимает эту работу не только как некую формальность, а как призвание всей жизни. В противном случае вы бы не смогли работать в тех сложных условиях, в которых вам приходится работать и в городе, и в сельской местности, и там, и там за маленькую зарплату. По поводу зарплаты я говорю не ради того, чтобы вы узнали о том, что я об этом знаю, а потому что, конечно, мы будем стараться сделать всё, чтобы эта зарплата росла, росла в соответствии с возможностями нашего государства.
В этом году вы все много работали, как и в прошлом году, помогли огромному количеству наших людей. У нас есть статистика, не знаю, насколько она точна, – она говорит о том, что это почти 20 миллионов человек. Это на самом деле огромная часть страны, которая не может жить без вашей помощи, без вашего внимания, без вашей поддержки. Государство, в свою очередь, не может жить без того, чтобы не заниматься развитием основы системы социальной защиты, и государство это делать будет.
Я сердечно поздравляю вас с профессиональным праздником. Я не знаю, кто победил в этих номинациях. Единственное могу сказать, что таких людей здесь будет несколько десятков, насколько я понимаю, и они все получат соответствующие государственные призы. Но если говорить откровенно, таких премий заслуживают, наверное, все присутствующие в зале.
Ещё раз с профессиональным вас праздником! Будьте здоровы, будьте счастливы! Мы очень рассчитываем на вашу работу, на ваш труд. До встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11507