
Поручение о предоставлении руководителями госкорпораций и государственных компаний сведений о доходах и имуществе


2012-01-17 12:15:00

Дмитрий Медведев поручил Председателю Правительства Владимиру Путину обеспечить представление руководителями государственных корпораций и государственных компаний сведений о своих доходах и имуществе.

Текст поручения:
Обеспечьте представление руководителями государственных корпораций и государственных компаний, а также акционерных обществ, где государство имеет блокирующий пакет акций, сведений о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей за 2011 год и последующие годы.
Примите меры, направленные на недопущение участия аффилированных лиц в договорах, заключаемых государственными корпорациями и государственными компаниями, а также акционерными обществами, где государство имеет блокирующий пакет акций.
Срок – 1 апреля 2012 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14303