
Принята отставка губернатора Волгоградской области Анатолия Бровко


2012-01-17 17:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий главы администрации Волгоградской области».

Текст документа:
В связи с заявлением главы администрации Волгоградской области Бровко А.Г. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 года №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку главы администрации Волгоградской области Бровко А.Г. по собственному желанию.
2. Назначить Боженова Сергея Анатольевича временно исполняющим обязанности главы администрации Волгоградской области до вступления в должность лица, наделённого полномочиями главы администрации Волгоградской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14306