
Совещание по вопросу развития Амурской области


2016-04-27 15:00:00

Благовещенск

Владимир Путин провёл совещание по вопросам финансово-экономического и социального развития Амурской области. Обсуждалась, в частности, реализация ряда инвестиционных проектов в особых экономических зонах региона – территориях опережающего развития (ТОР). 

В.Путин: Добрый вечер, я очень рад вас видеть. 
У нас есть такая практика с коллегами: когда приезжаем в какой‑нибудь регион, стараемся познакомиться с тем, как идёт работа, как бизнес себя чувствует, как социальные вопросы решаются. Хотел бы поговорить с вами о том, как идёт реализация наших планов по развитию всего огромного Дальнего Востока. Вы знаете, что таких планов много, они по разным программам разнесены. 
Хотел бы от вас от первого лица услышать, как вы сами чувствуете: делается что‑нибудь – не делается; если делается, то как делается и чего не хватает. 
Я бы просил губернатора начать. Пожалуйста, прошу Вас.
А.Козлов: Уважаемый Владимир Владимирович! Участники совещания!
В рамках Вашего поручения по развитию Дальнего Востока приняты законодательные акты, регулирующие территории опережающего развития. В рамках данных законопроектов на территории Амурской области приняты две территории: ТОР «Приамурская» и ТОР «Белогорск». 
ТОР «Приамурская» создана у нас в августе 2015 года. Общая площадь территории – порядка 900 гектаров, состоит из двух площадок. На сегодня подписаны два соглашения с резидентами (все резиденты сегодня присутствуют на этой встрече) на общую сумму инвестиций 123 миллиарда рублей. Из них инвестировано уже четыре миллиарда рублей в Амурскую область, и на предприятиях будет создана 1350 новых мест, на сегодня создано 90 мест. 
Резидент «С Технологии» – это цементный завод, который у нас должен вложить 1,6 миллиарда рублей. На сегодня им уже инвестирован 1 миллиард 300. Акт ввода завода подписан, сейчас они сертифицируются на марку цемента. 
Кроме этого, резиденты готовы принять участие и в разработке месторождений на территории Амурской области, которые будут сырьевой базой в последующем для этого завода. 
Амурская энергетическая компания реализует один из крупных объектов – это нефтеперерабатывающий завод мощностью переработки 6 миллионов тонн в год. Завод предполагает производство бензина и дизельного топлива. Объём инвестиций – 123 миллиарда рублей, из них уже сегодня инвестировано 2,7 миллиарда рублей. Сейчас идёт разработка ПСД, обустройство строительной площадки, возведение объектов вспомогательной и социальной инфраструктуры. 
Дополнительно данная компания инвестировала 3,5 миллиарда рублей в разработку трёх месторождений нефти. Сегодня они прорабатывают вопрос вместе с нами и с «Роснефтью» для того, чтобы войти в трубу, которая проходит в том числе и по территории Амурской области. Сегодня ведутся подготовительные работы. 
Какой итог мы должны получить по этому заводу к 2023 году: это 1200 рабочих мест и поступление налогов в 18 миллиардов.
Вторая площадка этого ТОРа – это Ровное. Эта площадка включает в себя 700 гектаров земли, которая расположена в 11 километрах от строительства предполагаемого моста в Китай. 
Я хотел бы немножко на этом заострить внимание, потому что этот проект первый в России, мы его работаем сегодня с Министерством транспорта Российской Федерации. Нами подписано Межправительственное соглашение, Владимир Владимирович, в рамках Вашего визита в Китай. Согласно этому соглашению мы в провинции Хэйлунцзян будем строить автомобильный мост. Нами создано совместное предприятие, которое учреждено провинцией Хэйлунцзян и Амурской областью. Это предприятие берёт кредит в банке, не привлекая областные деньги либо Правительства, и вкладывает заёмные средства под будущий сбор за перевозку. 
Сегодня мы уже ратифицировали концессионное соглашение, в июне планируем его подписать. И в рамках техническо-экономического обоснования с Китайским банком мы планируем под пять процентов взять эти обязательства и начнём строить этот мост. 
Территория, о которой я сегодня сказал, Ровное, – она как раз будет располагаться как логистический центр, на котором мы планируем поставить переработку и в рамках этого мостового перехода. 20 лет этот проект длился. 
Кроме этого, у нас есть ещё ТОР «Белогорск». Он также состоит из трёх площадок порядка 700 гектаров. Объём инвестиций, которые мы в него планируем, – это 1 миллиард 118 миллионов рублей, из которых уже 1 миллиард вложен в проекты. Будет создано порядка 400 рабочих мест. На сегодня уже 134 места создано. 
Чем этот ТОР для нас интересен? Мы никогда не забудем этого – с учётом даже прихода новых инвестпроектов и газохимических, и газоперерабатывающих, и космоса: самое главное, мы поняли, что мы аграрная область. 
И в рамках этого ТОРа будет создан резидент «Маслоэкстракционный завод «Амурский», он будет реализовывать проект по строительству завода по глубокой переработке сои с мощностью 240 тысяч тонн. Для нас это очень важно, это такой единственный завод в России. 
Сегодня уже строительно-монтажные работы ведутся, и к концу года мы его планируем ввести. Для нас важен этот момент, потому что вся соя в принципе у нас уходит либо на экспорт, либо на внутренний рынок, но непереработанной, – в данном случае здесь будет оставаться переработанной. 
И второй резидент данного ТОРа – это хлебобулочные изделия. Пускай это не миллиардный проект, но это малый бизнес, и это тоже важно: 6ез хлеба мы никуда. 
Кроме этого, у нас есть ещё потенциальные инвесторы, которые также заинтересовались новыми проектами, которые сегодня находятся на рассмотрении в профильном министерстве. 
Главный также для нас проект сегодня рассматривается – это создание ещё одного ТОРа – «Свободненский», где планируется реализоваться проект «Амурский газоперерабатывающий завод». Инвестор сегодня – «Газпром переработка Благовещенск». Рабочие места – 2600 человек, 690 миллиардов рублей. Это по структуре «Газпрома» будет вложено. 
Сегодня в рамках поддержки Юрия Петровича принято решение вложить 4,1 миллиарда на инфраструктуру создания этой территории опережающего развития. Это очень важно для нас, потому что один из наших городов как раз получит эти инвестиции и будет модернизирован с учётом вхождения нового производства.
И также будет заявлен завод по переработке метанола с годовой мощностью 1,2 миллиона тонн. Что это нам всё даст? 
В.Путин: А кто будет делать переработку метанола?
А.Козлов: Компания «Технолизинг».
Реплика: Там два инвестора, на два завода заявки: «Национальная химическая группа» и группа ЕСН. Они сейчас работают по поводу ресурса и будут принимать окончательное решение.
А.Козлов: Также в этот ТОР рассматривается компания «Сибур», они сегодня ждут определённых согласований с Минпромом. И также будут, мы надеемся, резидентами ТОРа.
Что сегодня по принятым ТОРам, которые уже есть, их два? 137 миллиардов инвестиций, если подвести итог. Прирост ВРП к 2019 году относительно 2015 года составит 17 миллиардов рублей (это 7 процентов) и налогов 6 миллиардов. А с учётом крупного ТОРа «Свободненского», в который, мы ожидаем, у нас инвестиций будут 729 миллиардов рублей, ВРП к 2019 году – 40 миллиардов (это 15 процентов) и налоги с 2019 по 2028 год – 101 миллиард рублей. Это с учётом даже тех скидок, льгот и возможностей территории опережающего развития Амурская область приобретёт в перспективе своего развития.
Мы не стесняемся, Владимир Владимирович, говорить, что к нам в область пришло колесо индустриализации. Мы так ждали, когда к нам придёт производство. В принципе мы этим довольны и очень способствуем, стараемся работать с инвесторами по этому поводу. Каждый из них готов прокомментировать.
В.Путин: Давайте. Как раз я хотел бы послушать тех, кто, как бы сказать, на земле работает. В рамках этих льготных режимов различные вещи предусмотрены. Здесь коллеги даже табличку сделали «Налоговые льготы для резидентов». Налог на прибыль, налог на имущество, земельный налог, социальные платежи – как это ощущается в реальной работе?
С.Старков: Старков Сергей Алексеевич. Я представляю «Белогорский хлеб», который инвестирует сегодня в новое предприятие. Мы построили хлебобулочный цех. С 1 апреля он начал работать, мы начали выпускать продукцию, сертифицировали её. Сегодня все основные задачи решены по производству, то есть из 18 миллионов, которые мы туда пытаемся вложить, уже 12 освоено, и сегодня часть остаётся на модернизацию подачи муки, линия автоматическая должна быть. 
Поэтому на сегодняшний день те льготы, которые предусмотрело государство, мы ещё не успели использовать, то есть это по окончании отчётного налогового периода. Но в целом я полагаю, что это будет очень хорошая поддержка, особенно для малых предприятий.
В.Путин: Вы посчитали?
С.Старков: Да. И за счёт этих средств, естественно, мы сегодня пытаемся модернизировать производство, наладить новые рабочие места. В данном случае на этом предприятии 15 рабочих мест мы организовали, в дальнейшем где‑то должно увеличиться до 40.
В.Путин: Когда Вы планируете завершить весь цикл создания производства?
С.Старков: В этом году мы покупаем линию. Думаю, на будущий год всё должно заработать.
В.Путин: А закупаете за какие средства? Кредиты?
С.Старков: Нет, собственные, заработанные, почему мы и, так скажем, не завершили сейчас до конца, потому что только собственные средства, которые зарабатываем.
В.Путин: Понятно. А у вас уже функционирует?
С.Старков: Да, с 1 апреля работает.
В.Путин: Спасибо.
П.Романенко: Романенко Пётр Михайлович, заместитель генерального директора акционерного общества «Мост». 
Акционерное общество «Мост» является одним из соучредителей совместной российско-китайской компании по строительству мостового перехода. В составе пограничного перехода часть объектов находится на китайской стороне, часть – на российской стороне. В настоящий момент ведётся разработка проектной документации с выходом, по получению положительного заключения в июле, началом строительства уже сразу же в июле. Контингентом является правительство Амурской области, концессионером является совместная французская компания на условиях концессии, это на условиях кредита – 4,9 процента китайский банк «Юнцзян». 
В настоящее время в работе участвует большинство проектных организаций города Благовещенска, которые работают на изысканиях, на проектировании дальних сооружений. Генеральным проектировщиком является «Гипростроймост», город Москва.
В.Путин: Сколько будет работающих на стройке?
П.Романенко: На самой стройке ожидается работающих около 1,5 тысячи человек с нашей стороны и где‑то около 850 человек с китайской стороны. Срок строительства – три года. Китайская сторона на последнем совещании в Харбине решила, что можно построить за 2,5 года, наша сторона согласилась с этим. И думаю, что те условия, которые предлагает китайская сторона, по срокам будут выполнены.
В.Путин: Распределение рабочей силы по количеству с одной и с другой стороны – это тоже обговорено в контракте?
П.Романенко: Да, на российской стороне работают российские предприятия, на китайской стороне – китайские предприятия. Создаётся филиал в Благовещенске, который будет осуществлять работы по строительству. Привлекаться будут в качестве подрядных организаций российские подрядные организации на условиях конкурса.
В.Путин: Понятно. Александр Александрович, хотели добавить что‑то?
А.Козлов: Да, это в Китае было основное требование губернатора Хэйлунцзена, что мы создаём дирекцию по строительству и будем делать все налоговые отчисления, и строители будут работать с российской стороны наши. Это было ключевое условие при заключении этого концессионного соглашения.
В.Путин: И коллеги согласились?
А.Козлов: Конечно, мы настояли.
В.Путин: Хорошо. Пожалуйста.
С.Пискунов: Пискунов Сергей Витальевич, заместитель генерального директора. 
Мы реализовали в рамках ТОР строительство цементного завода в Амурской области. Завод уже введён в эксплуатацию, сейчас проходит разработка технических регламентов и сертификация продукции. И в мае мы уже запустим полностью производство. 
В.Путин: Сколько будет работающих?
С.Пискунов: Около 150 человек.
В.Путин: И ещё раз скажите, пожалуйста, общий объём инвестиций.
А.Козлов: 1,6 миллиарда, уже проинвестировано 1,3.
В.Путин: А условия, на которых вы планы свои строили, устраивают или не устраивают? Вы видели какие‑то проблемы при реализации того, что отмечено в этих программах, или не существует этих трудностей?
С.Пискунов: Нет, все рабочие трудности в принципе.
В.Путин: И когда вы думаете завершить?
А.Козлов: Он завершён.
В.Путин: Уже работает?
А.Козлов: Да.
В.Путин: А рынок как?
А.Козлов: Рынок – это Амурская область.
В.Путин: И достаточно спроса?
А.Козлов: Достаточно.
В.Путин: В связи с развитием строительной отрасли по всем направлениям у вас всё‑таки основной сбыт‑то куда в Амурской области: это жилищное строительство или какие‑то другие, промышленные объекты?
А.Козлов: Всё равно это, наверное, больше промышленные объекты. Мы полностью можем закрыть потребности Амурской области в строительстве жилья. 
В.Путин: А раньше дефицит цемента откуда закрывался? 
А.Козлов: На территории Дальнего Востока существует предприятие «Добытцемент». Это старые заводы – Спасск и Теплоозёрский. Только они это делали всё. 
В.Путин: То есть нужно было в Амурскую область привозить оттуда?
А.Козлов: Да. 
В.Путин: Соответственно из‑за логистики подороже. 
А.Козлов: Конечно, логистика – сразу становится дороже. Плюс здесь эти заводы, скажем так, единственные. У нас строительство начинается только, скажем, с апреля. Всем строителям приходилось уже делать предоплаты на эти заводы, можно сказать – стоять в очереди в получении цемента. Логистика здесь тоже не выигрывала в этом.
В.Путин: Понятно. Хорошо. 
Пожалуйста. 
В.Омеляш: Я представляю общество с ограниченной ответственностью «Амурагроцентр». Мы являемся резидентами территории опережающего развития. Занимаемся переработкой основной нашей сельскохозяйственной культуры – сои. Проект наш заключается в глубокой переработке сои на 1,1 миллиарда. 
На сегодняшний день 1,48 мы уже освоили, приступаем к монтажу оборудования послезавтра, как раз по графику. По нашим расчётам, планируем закончить его к концу октября – началу ноября. За ноябрь провести пуско-наладочные работы и в декабре запуститься, сдать завод в эксплуатацию. 
При этом предполагаем, что это будет только наша первая ступень. Мы готовы работать и сейчас работаем по привлечению финансирования второй и третьей очередей, которые позволят производить продукцию более высоких переделов, соевые белковые изоляты, которые в Российскую Федерацию импортируются в стопроцентном объёме. Мы не производим как раз таких продуктов. Мы надеемся, что у нас эти проекты получатся, и мы их сделаем.
В.Путин: Ещё раз – какой объём инвестиций?
В.Омеляш: Миллиард сто.
В.Путин: А источник какой?
В.Омеляш: Источника два: это собственные средства и кредиты банка.
В.Путин: Какого?
В.Омеляш: С ВТБ мы сотрудничаем. Мы с ними прошли по проектному финансированию, успешно защитили наш проект в Минсельхозе Российской Федерации. Этот проект с точки зрения процентной ставки для нас был приемлем.
В.Путин: Сколько?
В.Омеляш: 11,5.
В.Путин: Это при субсидировании?
В.Омеляш: Нет, это прямая ставка. Затем мы его защитили в Министерстве сельского хозяйства и надеемся, что он где‑то в 3,25 будет работать. 
В.Путин: Конечная ставка будет 3,25?
В.Омеляш: Да.
В.Путин: Очень хорошо. Это лучше, чем у китайцев.
В.Омеляш: Мы очень довольны. Мы очень довольны проделанной работой, потому что на всех этапах получили поддержку. Мы и с Минвостокразвития плотно работаем, и с Корпорацией развития. А сейчас работаем с Фондом по развитию Дальнего Востока и Байкальского региона.
В.Путин: Юрий Петрович, нужно, чтобы у них этот проект до конца был реализован, имею в виду те договорённости, в том числе по процентной ставке. Потому что одно дело получить заключение Министерства сельского хозяйства, а другое дело – получить субсидию. Надо чтобы эта работа была доведена до конца. И обязательно мне тоже вовремя сообщать.
В.Омеляш: И мы надеемся, что сроки, достаточно сжатые для нас, чтобы поддержать собственные технологии, – мы рассчитываем до 30 процентов. У нас есть производство в Благовещенске, почему мы и уверены в том, что мы эти технологии знаем. Но, чтобы запустить в серию без сбоев, мы хотим до 30 процентов подготовить сами наш персонал, перевести его в Белогорск, для этого там строим три дома. Надеемся, что наши планы осуществятся.
В.Путин: Три жилых дома для сотрудников?
В.Омеляш: Три жилых дома для сотрудников. Один мы уже строим, на два других отвели землю.
В.Путин: Цемент тут как тут.
В.Омеляш: Цемент тут как тут, мы мимо него ездим на нашу площадку, поэтому мы надеемся, что эти планы будут реализованы.
В.Путин: А сырьё откуда будете брать? У вас своё производство сои или будете по договорам?
В.Омеляш: Сырьё мы берём по договору. Мы выстраиваем сейчас кооперативные связи с сельхозтоваропроизводителями. Мы участвуем в кредитовании процесса посевной, потому что мы занимаемся поставками запасных частей, химикатов, гербицидов.
В.Путин: Удалось им восстановиться после наводнения?
В.Омеляш: Активно сейчас все работают, спрос рождает желание работать. Не только восстановилось, но в прошлом году уже перекрыли.
В.Путин: Там же у нас и иностранные инвесторы есть. Они остались?
В.Омеляш: В сое у нас все местные.
В.Путин: Все местные? Там были желающие иностранцы.
В.Омеляш: У нас, насколько я знаю, в области нет китайских инвесторов в сельском хозяйстве по выращиванию сои.
В.Путин: Там не только китайские были.
В.Омеляш: Японцы приезжали.
В.Путин: Тогда как раз наводнение помешало.
В.Омеляш: Мы 40 процентов объёмов потеряли, конечно. Но мы восстановились и теперь увеличили. В прошлый год мы сработали с ростом. Поэтому то, что мы делаем, мы в это верим.
В.Путин: Думаю, что если все будут знать, что вы ещё производите не генно-модифицированную сою, то тогда в это поверит ещё большее количество потребителей.
В.Омеляш: Мы считаем, что это наше одно из самых основных конкурентных преимуществ. 
В.Путин: Абсолютно принципиальная вещь.
В.Омеляш: Они смотрятся правильным шагом, в правильном направлении. Потому что нам представляется, что мы не должны конкурировать в своём объёме – мы должны производить пищевую продукцию для людей.
В.Путин: И для людей это можно производить, и для выращивания животных. Но все будут знать, конечный потребитель должен будет знать, что животные выращиваются на естественной сое, а не на генно-модифицированной.
В.Омеляш: Совершенно верно.
В.Путин: Это принципиальное отличие по качеству и огромные преимущества. Тем более что такие площади позволяют это делать.
В.Омеляш: Мы находимся в сырьевой зоне, что позволяет нам очень эффективно заниматься этими процессами, в которые мы вошли. А условия уникальные для нас сейчас, потому что таких условий не было. И понятна перспектива на долгие периоды, она как раз даёт возможность выстраивать планы по реализации. Поэтому мы и говорим, что мы не ограничимся первым шагом, мы готовы сделать второй, третий.
В.Путин: Отлично.
Пожалуйста.
А. Гордеев: Гордеев Александр Владимирович, Амурская энергетическая компания.
Я нетривиально начну с того, что скажу большущее спасибо Правительству Российской Федерации и Вам, Владимир Владимирович. Много лет живу на Дальнем Востоке – и в госструктурах, и в бизнесе. Но никогда не было таких экономических условий, которые созданы через ТОРы, которые бы реально смогли быть задействованы и реально бы уже сегодня давали отдачу. 
На примере своего проекта: проект уникальный – 120 миллиардов рублей, российско-китайский, он одновременно и на российской стороне, и на китайской. Здесь нефтеперерабатывающий завод, Александр Александрович сказал, 6 миллионов, 75 процентов продукции идёт на экспорт в Китай по трубе. То есть это впервые, когда не чистую нефть мы будем отдавать, а мы будем отдавать туда продукцию, продавать, и 25 процентов будет оставаться здесь. 
Вторая уникальность в чём: 97 процентов – глубина переработки. Для специалистов это понятно. У нас нет ни одного завода в России с такой глубиной переработки. Постановление Правительства было к позапрошлому году до 85 довести, чтобы «Евро-5» делать, и так далее. У нас 97. И это запроектировано, заканчивается проектирование. Рассчитываем в конце мая сдать на госэкспертизу и в сентябре развернуть уже по‑настоящему стройку. Инвестируют на 90 процентов китайские компании, на 10 процентов наши. То есть учредители у меня три китайские компании, 90 процентов, и одна российская компания.
В.Путин: Российская какая?
А. Гордеев: Российская – «Интероил», город Москва. Это посредники, которые сами нефть не добывают, но занимаются продажей нефти и на этом зарабатывают. И они у нас сегодня главные контрагенты, которые ищут нам поставщиков нефти на завод.
В.Путин: Это принципиальный вопрос?
А. Гордеев: Да, кто будет поставлять.
В.Путин: И как это сейчас?
А. Гордеев: Сейчас ситуация такая. У нас есть два варианта поставки нефти. По железной дороге, но это на четыре тысячи на куб дороже, чем подключение к трубе, о чём говорил Александр Александрович. Мы над этим вопросом сейчас работаем, и Юрий Петрович знает. Мы с Минвостокразвития работаем, чтобы получить разрешение на подключение к трубе: тут 60 километров от Белогорска до завода трубу к ВСТО.
В.Путин: Трубу тоже надо строить, она же денег стоит.
А. Гордеев: Это в бизнес-плане заложено, и Вы, будучи премьером, подписали постановление, которое надо исполнять, а в нём написано, что можно подсоединиться к трубе только тогда, когда имеешь там свою нефть, в трубе, либо купленную.
В.Путин: Контракт нужен.
А. Гордеев: Контракт первый в середине мая мы подписываем, «Иркутскнефть» нам готова продать.
И второе, о чём было сказано, наши инвесторы совместно с Правительством Саха – Якутия создали компанию с соотношением: 75 процентов инвесторы и 15 – собственность Саха – Якутия. И там три месторождения. Сегодня ведётся разведка. Мы надеемся, что к концу года где‑то два миллиона тонн нефти будет подтверждено госзаказом. 
И эти месторождения как раз проходят в зоне влияния, где подключены к ВСТО. То есть мы планируем, что в конце года появится у нас возможность закачать в трубу свою собственную нефть. Поэтому мы этот вопрос решаем и, думаю, решим.
Ввод завода – 2019 год, 1200 рабочих мест. Берёзовка – это 60 километров от Благовещенска. Кстати, у нас общий инвестор цементного завода и нашего нефтеперерабатывающего завода. Так что цемент, который тут производят, считайте, что мы его уже забрали, закупили и пустим в строительство собственного завода.
Ещё очень большое дело, что мы военный городок купили, из которого военные уходили.
В.Путин: Строительные работы.
А. Гордеев: И сделали там два шикарных общежития, столовую на 400 мест.
В.Путин: Редкий случай рационального использования.
А. Гордеев: Совершенно верно. Всё осталось. Я Вам просто презентую потом все фотографии, всё нарисовано и всё показано. Вот, собственно, если коротко. 
А так, китайские инвесторы, ещё раз повторяю, очень внимательно отслеживают, как идёт реализация территории опережающего развития, и очень реагируют чётко. Как только узнали, посчитали… Для нас, что самое главное? У нас таможенная пошлина, оборудование основное из Китая будет поступать, – это огромные суммы. Экономят инвесторы на нулевой ставке таможенной пошлины. И, конечно, налоги… Мы будем где‑то 18 миллиардов налогов платить после ввода завода. 
В.Путин: Хороший проект. А что касается рабочих мест? 
А. Гордеев: Планируем рабочих мест на 1200 человек на первом этапе, на этапе ввода, и на устрой. 30 процентов всё‑таки будут китайские специалисты, потому что оборудование оттуда, они нам смонтируют, а 70 – наших. 
Что мы делаем для этого? Заключили договора с университетом, где будем готовить группу специалистов, изучать китайский, отправлять в университет в Дацин, где такое оборудование уже работает. Они там будут учиться, получать образование и возвращаться. Плюс рабочие кадры, которые также без знания китайского, со своими переводчиками отправляем туда, год работают на китайском предприятии, проходят практику и через год возвращаются к нам на завод. К 2023 году мы по импортозамещению рабочей силы планируем выйти на 100 процентов российских. 
В.Путин: Надо соблюдать параметры. Сколько будет объём производства? 
А. Гордеев: Объём 5,8 миллиона тонн. 
В.Путин: Хорошо. 
А. Гордеев: 75 процентов в Китай ушло по трубе, 25 осталось здесь. Мы продаём один миллион тонн дизтоплива «Евро-5», 55 тысяч тонн бензина, 50 тысяч тонн керосина (авиакеросина) и 150 тысяч тонн нефтекокса, что сейчас наши металлургические комбинаты покупают либо в Китае, либо в других странах. То есть сегодня у нас уже контракты подписаны на этот нефтекокс, который появится в 2019 году.
В.Путин: Хороший проект, нужный.
А. Гордеев: Кстати, Вы об этом проекте, Владимир Владимирович, когда ездили в Китай в прошлом году и интервью «Синьхуа» давали, как раз когда об этом проекте китайцы услышали, они были настолько рады. Я прошу, не побоюсь выглядеть нескромным, вот тут напишите: «Здоровья и счастья этому проекту» – и я его передам своим китайским партнёрам, они будут очень счастливы и довольны.
В.Путин: Хорошо. Проект в целом хороший, нужно только, чтобы все параметры договорённостей соблюдались. И надо помочь им, конечно, и по поставкам нефти. С «Транснефтью» надо ещё переговорить. Если речь идёт о дополнительной врезке, то это непростая история, и технологически надо всё сделать, и по объёмам надо, чтобы было понятно, есть ли место в трубе, нет его, сколько там нужно. Но я думаю, что по сравнению с просто отгрузкой на экспорт сырой нефти лучше обеспечить им загрузку предприятий.
А. Гордеев: Там ещё и вариант есть, Владимир Владимирович, 22 миллиона заложено резерва под будущий нефтеперерабатывающий завод в Находке.
Ю.Трутнев: Я хотел сказать о том, что сегодня аналогичная работа по Вашему поручению идёт во всех регионах Дальнего Востока: в Приморье, в Хабаровске, на Сахалине, на Камчатке. Здесь, наверное, не самые большие объёмы, но зато Амурская область отличается темпами, потому что, вообще, мы по большей части проектов ещё в стадии проектирования. 
Закон принят только год назад, поэтому в основном по предприятиям разрабатываются проекты. Здесь уже многие заводы построены. Это хорошо. Вообще мы в этом году планируем сдать от 16 до 20 предприятий, в будущем году – 40, потом там 70, 80 и так далее. У нас ближайшие планы – 188 новых предприятий на Дальнем Востоке. 
Объём заявленных уже соглашений об инвестициях в этом месяце превысил 1 триллион, 1 триллион 14 миллиардов сейчас. И мы уверены в том, что ещё за год работы два триллиона инвестиций на Дальний Восток уйдёт. 
Единственное, что, конечно, пока практически каждый проект приходится помогать собирать вручную, потому что постоянно сталкиваешься с проблемами, с тем, что ещё чиновничья машина работает не так быстро, как хотелось бы. Поэтому мы постоянно встречаемся, виделись уже со всеми, все меня прекрасно знают.
В.Путин: Чиновничья машина – это кто, это не вы ли все вместе?
Реплика: Нет, там таможня, Владимир Владимирович. Там же много задействовано.
В.Путин: По поводу ваших озабоченностей, связанных с «РусГидро»: там никакого поглощения никакими другими энергетическими компаниями не предвидится. У нас просто была дискуссия с Юрием Петровичем [Трутневым] по поводу «РусГидро». Вопрос идёт о дальнейшем финансовом оздоровлении компании. А в целом работа выстраивается в последние несколько месяцев, выстраивается весьма позитивно. Нужно решить вопрос отношения EBITDA и кредитной нагрузки, поэтому идёт поиск. 
В принципе, как мне докладывали, уже баланс имеется, но люди, которые этим занимаются, в том числе и в самой компании «РусГидро», хотят, чтобы у них был определённый ещё задел, небольшой жирок, для того чтобы чувствовать себя абсолютно стабильно и уверенно. Поэтому им хочется дополнительных каких‑то ресурсов. 
Речь там примерно о 30–40 миллиардах. Это возможно. Есть разные источники. Идёт поиск этих источников. В ближайшее время мы эту проблему решим, но ни о каком поглощении одной компании другой речи не идёт. 
Почему это важно? Юрий Петрович задавал вопрос по этому поводу, потому что «РусГидро» – одна из крупнейших российских общенациональных компаний федерального уровня. Причём мы взяли только одну область, а Дальний Восток – это, конечно, шире. Здесь и высокие технологии, и судостроение, и авиастроение, здесь и космическая деятельность, с которой мы сейчас будем разбираться. 
Отрасли сложные, но и там тоже нужно многое сделать для того, чтобы всё функционировало должным образом, как часы. Это и переработка сельхозпродукции, строительные материалы, и инфраструктура, и нефтепереработка. В общем, диверсификация такая серьёзная и очень правильная с точки зрения соответствия региональным интересам. 
Вы сейчас, говорите, строите завод, и уже практически значительную часть продукции, которую новый цементный завод должен производить, вы уже целиком закупаете. Предприятие по переработке сои уже заключает контракты на поставку этой сои – значит, обеспечивает работу и фронт деятельности для сельхозпроизводителей. То же самое малые и средние предприятия в таких жизненно важных областях, в продукции которых граждане нуждаются в ежедневном режиме. 
Это всё очень правильно и говорит о том, что и на уровне Правительства, на уровне региональных властей предварительную работу провели должным образом. Нужно только, чтобы в практической реализации минимизировано было количество всяких сбоев, а если они возникают, чтобы мы на них своевременно и правильно реагировали. 
Вам всем спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51814