
Посещение Еврейского музея и Центра толерантности


2019-06-04 14:30:00

Москва

В ходе посещения Еврейского музея и Центра толерантности Владимир Путин принял участие в церемонии открытия памятника героям Сопротивления в фашистских лагерях и еврейских гетто в годы Второй мировой войны.

Первый камень мемориала был заложен в Международный день памяти жертв Холокоста – 29 января 2018 года. В основе архитектурно-скульптурной композиции, автором которой стал саратовский архитектор Олег Фандеев, лежит идея борьбы, силы духа и противостояния.
В церемонии также приняли участие главный раввин России Берл Лазар, президент Федерации еврейских общин России Александр Борода и председатель попечительского совета Еврейского музея и Центра толерантности Виктор Вексельберг.
Кроме того, глава государства осмотрел выставку «Спасший одного спасает весь мир. Праведники народов мира и их истории». Экспозиция посвящена людям, участвовавшим в спасении евреев во время нацистской оккупации Европы.
***
Выступление на церемонии открытия памятника героям Сопротивления в фашистских лагерях и еврейских гетто
В.Путин: Дорогие друзья! Дамы и господа!
Сегодня мы собрались, чтобы открыть памятник героям Сопротивления в нацистских концлагерях и еврейских гетто. Я очень рад быть сегодня здесь, вместе с вами.
Памятники – это хорошо, это нужно, но самое главное, чтобы мы сохраняли память об этом в наших сердцах, в нашей душе, и тогда не произойдёт тех трагедий, о которых мы говорим сегодня. То, что произошло с еврейским народом, – это, безусловно, одна из самых трагических и вместе с тем великих страниц не только истории еврейского народа, но и мировой истории. 
Символический камень в основание этого монумента был заложен в год 75-летия восстания в Собиборе. Узники этого одного из самых беспощадных «лагерей смерти» совершили, казалось бы, невозможное – своим мужеством, силой духа, отчаянным желанием дать отпор мучителям сломили машину уничтожения, которую нацисты считали отлаженной и абсолютно неуязвимой. 
Их подвиг, бесстрашие и воля руководителя восстания, лейтенанта Красной армии Александра Печерского, не может не поражать.
К сожалению, имена большинства героев Сопротивления в концлагерях и гетто невозможно уже установить, выжить удалось немногим. 
Мы не можем назвать поимённо всех участников восстания в Варшавском, Белостокском гетто, всех военнопленных, которых мучали, которых унижали, уничтожали, а они продолжали вести подпольную борьбу и в небольших группах, и в таких крупных, как интернациональный подпольный комитет в Маутхаузене.
Безоружные, истощённые, фактически обречённые узники самых разных возрастов и национальностей находили силы оставаться людьми в этих адских жерновах, строили планы восстаний и побегов, сопротивления, как могли, поддерживали и спасали друг друга. 
Они отстаивали не только своё право на жизнь, но и саму идею человеческого достоинства, которую нацизм с его смертоносной идеологией национального, расового превосходства пытался отнять у людей и у целых народов. Да, они – жертвы, узники концлагерей, они жертвы, но вместе с тем и победители, без всяких сомнений. Мы преклоняем свои головы перед памятью каждого из них. 
Массовое, поставленное на поток уничтожение людей – зверское преступление нацизма, которому нет прощения. Как нет и не может быть оправдания тем, кто добровольно становился соучастником этих злодеяний: бандеровцам, участникам легионов СС, националистическим бандам, которые сеяли смерть в Прибалтике, на Украине, в странах Европы. 
Холокост – это незаживающая рана, страшный урок, предостережение всем нынешним и будущим поколениям.
Такие трагедии, преступления против человечности не могут, не должны предаваться забвению. Память о них – гарантия того, что ужас Холокоста, хладнокровного, сознательного уничтожения целых народов никогда не повторится.
В следующем году мы будем отмечать 75-летие Великой Победы. Наш совместный долг – политиков, общественных, религиозных деятелей – хранить и передавать следующим поколениям всю правду о войне, о ратном подвиге нашего народа, о наших союзниках, о страданиях и страшной смерти миллионов ни в чём не повинных людей. 
В этой правде – наша защита, наш цивилизационный иммунитет от повторения подобного, от любых попыток разжечь огонь ксенофобии, национализма и антисемитизма. 
Уверен, мемориал героям Сопротивления в концлагерях и гетто станет ещё одним символом нашей общей памяти. 
 Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60657