
6–7 июня Владимир Путин примет участие в Петербургском международном экономическом форуме


2019-06-04 16:15:00

6–7 июня Президент Российской Федерации Владимир Путин примет участие в мероприятиях Петербургского международного экономического форума. В числе приглашённых – главы государств и правительств зарубежных стран, руководители крупных российских и международных компаний и банков, ведущие эксперты и политики со всего мира.

Форум будет проходить под девизом «Формируя повестку устойчивого развития», запланировано обсуждение четырёх ключевых тем: «Мировая экономика в поисках баланса», «Российская экономика: реализуя цели национального развития», «Технологии, приближающие будущее» и «Человек – прежде всего». Состоится широкий обмен мнениями по вопросам торговли, инвестиций, финансов, энергетики, инноваций и высоких технологий, демографии и экологии. Программой форума также предусматривается организация регионального консультативного форума «Деловой двадцатки», а также Российского форума малого и среднего предпринимательства и Международного молодёжного экономического форума. 
Центральным событием форума станет пленарное заседание, на котором выступят В.Путин, Председатель КНР Си Цзиньпин, Президент Болгарии Р.Радев, Премьер-министр Армении Н.Пашинян и Премьер-министр Словакии П.Пеллегрини, а также Генеральный секретарь ООН А.Гутерреш. 
По традиции в ходе форума Президент России проведёт отдельные встречи с представителями мировых информационных агентств, международного инвестиционного сообщества и крупнейших иностранных компаний. Кроме того, запланирован ряд двусторонних бесед В.Путина с главами государств и правительств, руководством международных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60659