
Дмитрий Медведев поздравил Президента Франции Николя Саркози с национальным праздником – Днём взятия Бастилии


2008-07-14 11:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Дружественные узы наших стран имеют крепкие, уходящие в глубь веков корни. И это предопределяет особый характер российско-французских связей, их важное, во многом ключевое значение для общеевропейского развития.
Сегодня Россия и Франция весьма плодотворно сотрудничают в торгово-экономической сфере. Осуществляется тесное взаимодействие в международных делах, приобретающее особое значение с переходом к Парижу председательства в Европейском союзе.
У наших стран – большие планы на будущее. И я уверен, что в ходе их реализации российско-французские связи будут и далее крепнуть и развиваться. Это в полной мере относится и к гуманитарным, и культурным обменам, которые всегда играли значительную роль в отношениях между Россией и Францией».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/757