
К 2020 году бюджет здравоохранения в России увеличится в несколько раз


2008-07-14 14:00:00

Московская область, Клин

На совещании по вопросам развития здравоохранения, состоявшемся в Клину, Дмитрий Медведев подчеркнул, что рост финансирования медицины обязывает всех разумно и результативно распоряжаться инвестициями, которые направляются в столь важную для жизни людей сферу.

Работа над концепцией социально-экономического развития России до 2020 года завершается, и здравоохранению в ней будет отведено значительное место, сообщил Президент.
В связи с этим глава государства подчеркнул, что Правительству необходимо определить приоритеты поддержки отечественной медицины, сформулировать их и утвердить их финансирование.
Среди таких приоритетов Президент назвал оказание квалифицированной и своевременной медицинской помощи, а также результативную профилактику. Для выполнения каждой из этих задач должны быть определены чёткие показатели и пути их достижения на конкретный период.
Ключевым вопросом является утверждение качественно иных, более высоких стандартов медпомощи, а механизм их определения должен быть открытым и гласным. Это важно не только для развития здравоохранения в целом, но и для эффективного перехода к новой системе оплаты труда врачей.
Совещание прошло в городской больнице города Клина. Перед его началом Президент в сопровождении Татьяны Голиковой и главного врача больницы Алексея Лабутина осмотрел новые корпуса медицинского центра.
Позже в этот день Президент посетил Ледовый дворец имени Валерия Харламова. Д.Медведев осмотрел ледовую арену, побывал на тренировке хоккеистов местной команды, а также заглянул в тренажёрный зал, зал лёгкой атлетики и аэробики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/761