
Встреча с генеральным секретарём Совета национальной безопасности Королевства Саудовская Аравия принцем Бандаром ибн Султаном


2008-07-14 17:00:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Ваше Высочество, я рад нашему знакомству, возможности встретиться, пообщаться с Вами.
Приветствую Вас в Москве. Знаю, что Вы достаточно часто у нас бываете. Это отражает высокий уровень отношений, которые сложились между Российской Федерацией и Саудовской Аравией.
За последнее время прошло несколько встреч на высшем уровне. В результате динамика наших отношений становится более устойчивой. Это отражается в торгово-экономической сфере, в культурных связях и по другим направлениям, которые представляют взаимный интерес. Уверен, что текущий визит будет продуктивным и принесет пользу в развитии наших отношений.
Бандар ибн Султан (как переведено): Благодарю, господин Президент, за то, что оказали мне честь, организовав сегодня эту встречу. Передаю наилучшие пожелания, поздравления и глубокое уважение от Короля Саудовской Аравии.
Король Саудовской Аравии Абдалла считает, что российско-саудовские отношения на всех уровнях являются отношениями стратегическими. В укрепление этих отношений внесли вклад визит Короля Саудовской Аравии в Москву, а также визит Президента Владимира Путина в Саудовскую Аравию. Его Величество Король очень стремится установить с Вами хорошие, близкие взаимоотношения для того, чтобы это послужило на благо укрепления нашего сотрудничества во всех областях и на всех уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/765