
Закон, направленный на предоставление осуждённым к лишению свободы беременным женщинам и кормящим матерям права получать дополнительные продовольственные посылки и передачи без ограничения их количества


2008-07-14 22:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 100 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации».
Федеральный закон направлен на приведение части четвёртой статьи 100 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации в соответствие с пунктом «а» части первой статьи 90 данного Кодекса в части, касающейся предоставления осуждённым к лишению свободы беременным женщинам и кормящим матерям права получать дополнительные продовольственные посылки и передачи без ограничения их количества.
Федеральный закон принят Государственной Думой 27 июня 2008 года и одобрен Советом Федерации 4 июля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/773