
Владимир Путин поздравил президента Союза архитекторов России, заслуженного архитектора РСФСР Юрия Гнедовского с 70-летием


2000-07-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Талантливый архитектор, обладающий особым «даром зодчего», Вы всегда выделялись нестандартностью мышления, предлагали новые смелые решения в проектировании многофункциональных культурных комплексов. Созданные Вами проекты – Новое здание Театра на Таганке, Российский Культурный центр, Театрально-деловой центр им. Мейерхольда и многие другие – отличают оригинальность форм, органичное сочетание современных объемов и исторической среды. И потому они по праву считаются частью нашего национального достояния в области градостроительства, прекрасным украшением столицы». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38270