
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2000-07-03 13:20:37

Москва, Кремль

Обсуждались итоги состоявшихся годовых собраний ОАО «Газпром», РАО «ЕЭС России» и Сбербанка России. Было отмечено усиление позиций государства в этих структурах.
Также Владимир Путин и Михаил Касьянов рассмотрели дальнейшие шаги Правительства по созданию экономической модели в сельском хозяйстве, вопрос прохождения в парламенте законопроектов в сфере государственного строительства и в экономической области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38271