
Владимир Путин направил поздравление Президенту Белоруссии Александру Лукашенко в связи с национальным праздником республики – Днем независимости


2000-07-03 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Этот день знаменателен для белорусского народа тем, что совпадает со славной датой освобождения Белоруссии от фашистских захватчиков.
Главная задача нынешнего дня – строительство Союзного государства. Убежден, что, прилагая совместные усилия для ее решения, мы выведем российско-белорусские отношения на качественно новый уровень, создадим реальные предпосылки для неуклонного повышения уровня жизни и благосостояния наших братских народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38272