
Владимир Путин выразил соболезнования семье народного артиста Белоруссии и СССР Николая Еременко в связи с его скоропостижной кончиной


2000-07-03 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Николай Николаевич был человеком, чей путь является примером преданного служения своему делу. А делом были Театр и Кинематограф. Ушел из жизни не только Мастер, но и Гражданин. Благородство и порядочность не оставляли его в стороне от происходящего вокруг. 
Потеря невосполнима, а боль утраты горька для всех. Добрая память о Николае Николаевиче Еременко навсегда останется в сердцах родных и друзей, всех почитателей его творчества». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38273