
Владимир Путин принял руководителя думской фракции «Отечество – вся Россия» Евгения Примакова


2000-07-03 11:05:05

Москва, Кремль

На встрече обсуждалась проблема Приднестровья в связи с подписанным Указом Президента об образовании Государственной комиссии по содействию политическому урегулированию приднестровской проблемы. Председателем Госкомиссии назначен Евгений Примаков.
Согласно Указу, председатель Госкомиссии должен представить в недельный срок на утверждение Президента предложения по составу комиссии, а также проект положения о ней.
Указом устанавливается, что Государственная комиссия осуществляет свою деятельность в контакте с представителями Украины и Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) в процессе урегулирования приднестровской проблемы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38332