
Владимир Путин встретился с Председателем Центризбиркома Александром Вешняковым


2000-07-03 21:00:34

Москва, Кремль

Рассматривалась ситуация со срывом дополнительных выборов в Государственную Думу от Ингушетии. Президент заявил, что виновные должны быть привлечены к ответственности. 
Кроме того, В.Путин и А.Вешняков обсудили ход подготовки выборов депутата Госдумы от Чеченской Республики, а также актуальные вопросы избирательной практики в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38335