
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства и представителями Администрации Президента


2000-07-03 11:55:25

Москва, Кремль

На совещании обсуждались вопросы кредитно-денежной политики, а также ситуация на Северном Кавказе.
Как отметил глава государства, укрепление национальной валюты и низкий уровень инфляции в течение пяти месяцев нынешнего года положительно повлияли на основные макроэкономические показатели. 
Президент подчеркнул, что целью сегодняшнего анализа ситуации является сохранение жизненного уровня населения и тех преимуществ, которыми пользовались участники рынка в последние пять месяцев. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38333