
Поздравление руководству ФРГ с Днём германского единства


2015-10-03 12:00:00

Владимир Путин направил Федеральному президенту Федеративной Республики Германия Йоахиму Гауку и Федеральному канцлеру Федеративной Республики Германия Ангеле Меркель поздравительную телеграмму по случаю национального праздника – Дня германского единства.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил: «Четверть века назад объединение Германии ознаменовало окончание «холодной войны» в Европе, открыло новую главу в истории отношений между нашими странами».
Президент России высоко оценил развитие российско-германских связей, которые за прошедший после объединения Германии период вышли на уровень стратегического партнёрства.
Владимир Путин выразил уверенность, что в нынешней непростой международной ситуации весьма важно не допустить взаимного отчуждения и сохранить накапливавшийся годами позитивный потенциал сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50424