
Поздравление Армену Джигарханяну


2015-10-03 11:40:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, режиссёра, народного артиста СССР Армена Джигарханяна с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде признанных корифеев отечественной культуры. Каждая из Ваших работ и в кинематографе, и на театральной сцене прожита и прочувствована Вами, каждый характер раскрыт с глубиной и тонким психологизмом настоящего мастера и творца. Важно, что и сегодня Вы активно участвуете в интересных творческих проектах, руководите коллективом талантливых единомышленников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50423