
Дмитрий Медведев встретился с руководством партии «Единая Россия»


2009-10-12 15:00:00

Москва, Кремль

Лидеры партии представили главе государства списки своих кандидатов на должности руководителей органов исполнительной власти в трёх субъектах Федерации: республиках Коми, Марий Эл и Волгоградской области.

Ссылаясь на предварительные итоги голосования на выборах 11 октября, Дмитрий Медведев поздравил руководителей партии с победой. По словам Президента, победа «Единой России» на выборах в ряде регионов подтвердила авторитет партии и её право на формирование органов исполнительной власти в регионах.
Глава государства отметил особое значение состоявшихся 11 октября в Чечне и Ингушетии выборов в органы местного самоуправления, поскольку они знаменуют завершение формирования в стране системы муниципальной власти.
Ранее в ходе встречи 17 сентября руководство «Единой России» представило Д.Медведеву кандидатуры на посты глав Астраханской и Курганской областей. В августе этого года главе государства были переданы предложения по трём кандидатам на пост губернатора Свердловской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5715