
Дмитрий Медведев встретился с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2009-10-12 17:00:00

Московская область, Горки

Президенты России и Армении обсудили проблемы развития торгово-экономического сотрудничества, укрепления межрегионального взаимодействия, военно-техническое сотрудничество, а также перспективы реализации крупных совместных проектов в энергетической сфере.

Обсуждались вопросы деятельности Организации Договора о коллективной безопасности, включая тематику функционирования Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ, в том числе в свете проходящих в Казахстане учений КСОР «Взаимодействие-2009».
В контексте разработки механизмов противодействия глобальным кризисным явлениям и содействия инновационному прогрессу Дмитрий Медведев и Серж Саргсян рассмотрели итоги прошедшего 9 октября в Кишинёве саммита СНГ, а также обменялись мнениями о диалоге в рамках ЕврАзЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5716