
22 ноября состоятся переговоры Президента России и Президента Кубы


2022-11-21 15:00:00

22 ноября состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Куба Мигелем Диас-Канелем Бермудесом, который находится в России с официальным визитом.

Планируется обсудить текущее состояние и перспективы развития российско-кубинского стратегического партнёрства в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также обменяться мнениями по ключевым темам международной повестки дня.
Владимир Путин и Мигель Диас-Канель Бермудес также примут участие в церемонии открытия в Москве памятника Фиделю Кастро.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69876