
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2016-05-31 09:45:00

Астана

Перед началом заседания Высшего Евразийского экономического совета Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обсудили ряд вопросов двустороннего взаимодействия, актуальные вопросы работы ЕАЭС.

Н.Назарбаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Каждый Ваш приезд в Казахстан для нас большое событие. 
Россия для Казахстана была, остаётся и всегда будет самым близким соседом, другом, союзником и партнёром в экономических и политических отношениях. 
Благодаря именно российской поддержке, благодаря нашей совместной работе работает СНГ и был создан Евразийский экономический союз. Несмотря на тяжёлые международные условия, этот союз работает, и мы сейчас будем решать очередные вопросы, повестка дня отработана. Как председательствующая сторона Казахстан это заседание подготовил, и, я думаю, мы всё это обсудим. 
Пользуясь случаем, хочу ещё раз поблагодарить за приглашение на День Победы, я с удовольствием побывал.
В этом году у всех нас большой праздник – 25-летие создания СНГ. Здесь, в Казахстане, 25-летие независимости всех государств – членов Евразийского союза, День России через несколько дней будет – со всеми этими праздниками я Вас поздравляю. 
Думаю, заседание пройдет нормально. Двусторонние вопросы мы имеем возможность обсудить. 
Плотный график наших встреч в этом году, как Вы знаете. У нас предстоит в следующем месяце ШОС, потом встреча СНГ и межрегиональные встречи. По Вашему приглашению я собираюсь быть на Санкт-Петербургском экономическом форуме. 
Насыщенность этих встреч говорит о доверительных отношениях между нашими странами. В обсуждаемых вопросах мы снимаем любые проблемы, которые есть, и развивается всё, в общем, нормально.
В.Путин: Спасибо большое, уважаемый Нурсултан Абишевич, прежде всего за Ваш визит 9 Мая. Мы оцениваем это как знак наших особых отношений. Так оно и есть: Казахстан для нас ближайший партнёр и самый надёжный союзник. 
У нас выстроены очень хорошие экономические отношения. И, несмотря на все сложности сегодняшнего дня (они очевидны, вызваны и рядом объективных, и текущих проблем), у нас абсолютно никаких сомнений нет, что выстроенная Вами система экономического развития, предыдущие годы, за которые был набран очень хороший темп и созданы фундаментальные основы развития казахстанской экономики, – всё это даст возможность преодолеть текущие сложности.
И конечно, интеграционное объединение, прежде всего: Евразийский экономический союз – здесь мы не ждем никаких волшебных средств от нашего взаимодействия, но, без всяких сомнений, это будет нам помогать преодолеть текущие сложности, в этом я нисколько не сомневаюсь. 
И конечно, в этом контексте поговорить о наших двусторонних отношениях никогда лишним не бывает, имея в виду большой объём нашего взаимодействия.
Большое Вам спасибо за приглашение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52046