
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2016-05-31 13:00:00

Астана

В Астане состоялось заседание Высшего Евразийского экономического совета.

В заседании в узком составе приняли участие Президент России Владимир Путин, Президент Казахстана, Председатель ВЕЭС Нурсултан Назарбаев, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Тигран Саркисян. Встреча продолжилась с участием членов делегаций.
По итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета в Астане подписан пакет документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52047