
Рабочая встреча с Министром связи и массовых коммуникаций Игорем Щёголевым


2010-08-18 12:30:00

Сочи

В ходе встречи обсуждались перспективы применения закона об инсайдерской информации.

При правоприменении закона должен соблюдаться разумный баланс, с одной стороны, между недопустимостью противоправного использования инсайдерской информации и, с другой стороны, защитой свободы слова и возможностью использования экономической информации, полученной из законных источников, подчеркнул Президент.
Глава государства напомнил, что проект закона дорабатывался с учётом мнений представителей средств массовой информации. В настоящее время установлен исчерпывающий перечень информации, которая рассматривается как инсайдерская, отметил Д.Медведев.
Согласно закону, под инсайдерской понимается точная и конкретная информация, в том числе сведения, составляющие коммерческую, служебную, банковскую тайну и тайну связи, распространение или предоставление которой может, в частности, оказать существенное влияние на цены финансовых инструментов, иностранной валюты или товаров.
* * *
Д.Медведев: Игорь Олегович, некоторое время назад я обсуждал с представителями медийной отрасли изменения в законодательстве об инсайдерской деятельности. Тогда у них некоторые позиции законопроекта, который в тот момент проходил через горнило парламента, вызывали как минимум определённые сомнения.
После этого мною были даны поручения по изменению некоторых положений закона. Насколько я понимаю, в целом они устроили представителей средств массовой информации, которые внимательно отслеживали эту ситуацию, я ещё раз эту тему с ними обсуждал. В настоящий момент закон уже подписан и начинает действовать.
Хотел бы, чтобы Вы, во‑первых, пристальное внимание обратили на то, каким образом его деятельность скажется на состоянии наших средств массовой коммуникации. Во‑вторых, прокомментировали отдельные положения того, что предстоит применять, потому что это достаточно новый инструмент, важный для развития конкуренции и в то же время важный для того, чтобы инсайдерская информация использовалась в рамках, допустимых законом.
При правоприменении, при использовании этого закона должен быть настоящий, разумный баланс между, с одной стороны, недопустимостью противоправного использования инсайдерской информации, а с другой стороны – защитой свободы слова и возможность использования экономической информации, которая получается из законом установленных источников правомерным образом и используется в соответствии с этим законопроектом.
Два этих основополагающих момента, основных момента и нужно будет соблюдать при применении нового законодательства, за чем, естественно, должны следить и Министерство связи и массовых коммуникаций, с одной стороны, и, конечно, Служба по финансовым рынкам, которая надзирает собственно за неправомерным использованием инсайдерской информации, которое влечёт причинение ущерба или получение неправомерных выгод, с другой стороны.
И.Щёголев: Дмитрий Анатольевич, хотели бы поблагодарить Вас за поддержку, в том числе от лица медийного сообщества.
Закон действительно разрабатывался Службой по финансовым рынкам. И те первые варианты, которые были, накладывали слишком жёсткие ограничения на деятельность, в первую очередь, средств массовой информации, которые занимаются освещением деятельности компаний, положением на финансовых рынках, и предусматривали, что чуть ли не любая передача в средства массовой информации такого рода сведений могла бы рассматриваться как нарушение инсайда и возможность для манипулирования рынком.
Это, конечно же, положило бы конец работе целого направления в нашей журналистике. После тех консультаций, которые проводились нами вместе с коллегами из Службы по финансовым рынкам с привлечением ведущих средств массовой информации: и общеполитических, и специализирующихся на экономике, – было найдено решение, которое медийное сообщество устраивает.
Это означает, что передача информации в СМИ перестаёт квалифицироваться как противозаконная, устанавливается исчерпывающий список информации, которая рассматривается как инсайдерская, и СМИ ограждается от ответственности в чётко прописанном ряде случаев: если информация передаётся со ссылкой на другие СМИ либо с точным указанием источника. Такая информация не рассматривается как противозаконная, и СМИ за это привлекаться к ответственности не может.
Кроме того, оговорены условия, при которых СМИ должны раскрывать источник информации. Это делается по представлению Службы по финансовым рынкам с чёткой мотивировкой, почему та или иная информация считается ложной, почему она привела к манипулированию рынком, либо требуется доказательство того, что СМИ сделало это в корыстных интересах: извлекло из этого прибыль либо избежало ущерба.
Этот список чётко зафиксирован в законодательстве, и, конечно же, наши органы, которые работают со средствами массовой информации, и службы по надзору будут следить за тем, чтобы не было злоупотреблений, и СМИ могли работать в режиме, который обеспечивает полноценное, объективное освещение деятельности в экономической сфере, и не нарушалась свобода слова.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8667