
Встреча с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем


2010-08-18 13:00:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Дмитрия Медведева с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем. Обсуждались вопросы экономического и политического сотрудничества. Президент России подчеркнул особую значимость взаимодействия двух стран в борьбе с терроризмом и наркоугрозой.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент, уважаемые афганские коллеги.
Я рад возможности продолжить наши регулярные контакты. Хотел бы поприветствовать господина Президента в Сочи. Это первая такая встреча на юге, но я считаю, что здесь вполне подходящий климат для того, чтобы продолжить общение и поговорить о самых разных вопросах.
Но прежде чем я скажу несколько вводных слов, господин Президент, я хотел бы поздравить Вас и всех жителей Афганистана с наступающим Днём восстановления независимости. У вас завтра государственный праздник. Это всегда важно в жизни страны, тем более в такой сложный период, который сейчас переживает Афганистан.
Думаю, что у нас есть все основания констатировать серьёзный прогресс между нашими странами. Количество наших встреч просто значительное, мы встречаемся регулярно: и на саммитах, и в двусторонних форматах, и сегодня сначала проведём двусторонние, потом четырёхсторонние переговоры.
Надеюсь, что это в конечном счёте воплотится и в развитие экономических отношений, потому что это важно для Афганистана в настоящий момент. И Россия готова к тому, чтобы развивать экономические связи с нашими афганскими партнёрами. Сегодня мы с Вами некоторые конкретные вопросы посмотрим.
Безусловно, очень важна внешнеполитическая координация наших действий – прежде всего на нескольких направлениях. Это антитеррористическая составляющая, мы с Вами несколько минут назад как раз говорили на эту тему. Россия безусловно поддерживает усилия Афганистана по восстановлению гражданского мира в стране, по преодолению тех сложностей, которые были в последние годы. Естественно, поддерживает борьбу афганского Правительства с террором и готова всячески помогать в этом направлении.
Также я считаю очень важной нашу кооперацию в сфере борьбы с наркоугрозой. Это общая проблема. Это не только афганская проблема: было бы ошибочно считать это афганской проблемой – это проблема общая, проблема всех стран региона, в том числе Российской Федерации. Поэтому здесь наши действия также должны быть синхронными и последовательными.
У нас есть другие внешнеполитические темы, которые мы традиционно обсуждаем. Мы живём в одном регионе. Это создаёт и общие проблемы, и общие перспективы. И обо всех этих темах я хотел бы с Вами, уважаемый господин Президент, сегодня поговорить. Ещё раз приветствую Вас у нас на юге, на Чёрном море; надеюсь, что Вам понравится, даже несмотря на краткость пребывания.
Пожалуйста, Вам слово.
Х.Карзай (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. Как всегда, Вы очень гостеприимны; спасибо за то, что пригласили нас в этот замечательный, восхитительно красивый город Сочи. Это ещё один показатель Вашей щедрости и хорошего отношения к нам. Для меня было большим удовольствием увидеть этот город вчера вечером и сегодня с утра.
До того, как мы приступим к обсуждению вопросов, господин Президент, позвольте мне выразить наши соболезнования по поводу разрушительных пожаров, которые случились в России и длились практически три недели. Надеюсь, дожди начнутся так быстро, как только это возможно, чтобы эти пожары потухли. Такая большая страна, как ваша, с сильной экономикой, очень большой территорией, большим населением, столкнулась с такой проблемой. Это действительно огромная проблема. Поэтому мы сердцем с Вами.
Господин Президент, позвольте ещё раз поблагодарить Вас за Ваше внимание к Афганистану, за очень ясные слова, которые Вы сейчас сказали по поводу поддержки Афганистана, борьбы с терроризмом. Наркотики – это, естественно, не только афганская проблема. И на двух фронтах, в борьбе с наркотиками и с терроризмом, Афганистану нужна поддержка друзей и таких великих стан, как Россия, для того чтобы преодолеть это.
Мы надеемся, что Ваш визит в Афганистан, произойдет настолько скоро, насколько возможно, когда Ваш плотный график позволит это, и для Афганистана будет большой привилегией Ваше посещение с позиции экономических и культурных связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8668