
Встреча с Президентом Пакистана Асифом Али Зардари


2010-08-18 14:00:00

Сочи

Президенты двух стран рассмотрели состояние политического диалога между Россией и Пакистаном, актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и региональной проблематики, а также взаимодействие по борьбе с терроризмом, наркоугрозой, международной преступностью.

В ходе встречи также обсуждались вопросы активизации торгово-экономических связей, в том числе реализация совместных проектов в топливно-энергетической и металлургической отраслях, железнодорожном транспорте, перспективы формирования благоприятного инвестиционного климата и развития прямых контактов между представителями бизнес-сообществ двух стран. 21 сентября должно состоятся первое заседание межправкомиссии России и Пакистана.
Особое внимание в ходе встречи было уделено вопросам оказания Россией экстренной помощи Пакистану в связи с самым масштабным за всю историю страны наводнением.
Дмитрий Медведев ещё раз выразил соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари в связи с многочисленными жертвами, вызванными масштабным стихийным бедствием.
Россия одной из первых выразила готовность оказать содействие Пакистану в преодолении последствий этого бедствия, жертвами которого уже стали более 1,6 тысячи человек, при том что общее число пострадавших превысило 20 миллионов человек. По поручению Президента России по линии МЧС в Пакистан 17 августа был направлен самолёт «Ил-76» с предметами первой необходимости.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент! Уважаемые пакистанские коллеги!
Прежде чем начать наши переговоры, я, конечно, хотел бы выразить наши глубочайшие соболезнования в связи с наводнениями в Пакистане. И это действительно очень серьёзные стихийные бедствия, которые повлекли гибель большого количества людей и, к сожалению, огромные разрушения. Мы скорбим вместе с вами и готовы оказать всю возможную помощь пакистанскому народу.
Наши службы находятся в контакте, уже ряд гуманитарных рейсов совершён, но в любом случае мы в вашем распоряжении и хотели бы выразить наши искренние соболезнования, тем более что мы не понаслышке знаем, что такое стихийные бедствия: у нас у самих август получился очень тяжёлым. Поэтому всё, что необходимо, всё, что потребуется, мы готовы предпринимать в контакте с Вашим правительством, господин Президент, и с Вашими службами.
А сегодняшний разговор, конечно, является продолжением тех переговоров, которые у нас уже с Вами состоялись. Считаю, что мы вышли на очень высокую степень регулярности общения; это хорошо, потому что до этого такого рода контактов не было – с такой степенью частоты во всяком случае, и это позволяет нам развивать отношения с Пакистаном и в экономической сфере, и по вопросам безопасности, и по вопросам регионального урегулирования. Мы с вами живём в неспокойном регионе, и от того, как мы с вами взаимодействуем, зависит целый ряд очень сложных процессов.
Мы хотели бы продолжить взаимодействие и по вопросам противодействия терроризму, и по вопросам борьбы с наркоугрозой, международной преступностью. Поэтому всё, что мы с Вами обсуждали до этого, мы могли бы сегодня продолжить.
Но при этом, конечно, несмотря на наличие хорошего политического диалога, очень важно развивать экономические связи. Здесь у нас пока больших успехов нет, хотя мы с Вами последний раз обсуждали возможные перспективы взаимодействия, и я надеюсь, что мы сможем продолжить обсуждение этой темы сейчас, имея в виду как возможности двустороннего экономического развития, экономической кооперации, так и возможности четырёхсторонней кооперации по ряду проектов, имея в виду нашу сегодняшнюю встречу в формате Россия – Таджикистан – Афганистан – Пакистан. Вот примерный набор тем, если Вы предложите что‑то ещё, я буду Вам признателен.
Вам слово, господин Президент.
А.Зардари (как переведено): Спасибо, Ваше Превосходительство. Прежде всего позвольте поблагодарить Вас, Правительство и народ России за те чувства, которые они испытывали, и ту помощь, которую вы уже нам послали. Конечно, для вас это очень трудное время. Те бедствия, которые были у вас, мы тоже понимаем. Пожалуйста, примите наши соболезнования, – я принимаю Ваши.
Это природные действия, из них нужно выходить более сильными, чем когда ты попал в эти трудности, это всё делает нас сильнее. Пакистан выйдет из этого бедствия более сильной нацией. У нас есть хорошие возможности, у нас есть люди. Все эти трагедии объединяют нацию, и мы объединимся и выйдем ещё лучшей нацией, более сильной нацией из этой ситуации. Поэтому хотел поблагодарить Вас.
Это наша четвёртая встреча. Никогда не было до этого так, чтобы президенты России и Пакистана встречались четыре раза, поэтому я хотел бы Вас поблагодарить за это. Это тот регион, который будет будущим мира, и мир понимает это, мы с Вами понимаем это. Сейчас наше поколение должно способствовать этому для предстоящих поколений, которые примут это. Поэтому я хотел бы Вас пригласить приехать в Пакистан, быть гостем, увидеть всё самостоятельно.
Я никогда не видел Москву, я бы с радостью приехал в Москву. У нас есть двусторонние отношения, у нас масса возможностей в этих регионах, есть трудности: наркотики, войны, которые идут из‑за наркотиков. Сейчас мы должны бороться с последствиями. Мы видим, что в Европе и по всему миру стараются бороться с наркотерроризмом, но это не может быть совершенно успешным. В нашем случае это наркотики плюс религия, плюс мировоззрение, с помощью которого хотят поменять мир, но ни в нашу пользу, ни в вашу, ни в чью. Мы сделаем большую услугу нам самим, последующим поколениям, если мы дадим возможность нам и последующим поколениям остановить ту войну идеологий и этих мировоззрений, мы всё это можем сделать, все вместе, ни одна страна в одиночку не может это сделать.
Мы должны поддерживать афганский народ, и мы должны, чтобы другие соседи вокруг нас тоже это понимали, чтобы мы больше не возвращались к этим негативным последствиям, чтобы были только позитивные действия. Мы не можем себе позволить никаких негативных последствий. Наше поколение достаточно страдало – давайте перейдём к более хорошему миру и будем хотя бы частично ответственны для того, чтобы создать этот лучший мир для нас. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8669