
Поздравление Президенту Намибии Хификепунье Похамбе


2010-08-18 14:20:00

Дмитрий Медведев поздравил Президента Республики Намибии Хификепунье Похамбу с 75-летием.

В поздравление, в частности, говорится:
«В России Вас знают как авторитетного политического и государственного деятеля, внёсшего большой вклад в укрепление роли и влияния Намибии в африканском регионе и на мировой арене.
Благодаря Вашему личному участию традиционные отношения дружбы и сотрудничества между Россией и Намибией получили новую динамику. С теплотой вспоминаю наши с Вами встречи в Виндхуке в июне прошлого года и в Москве в мае текущего года.
Состоявшиеся конструктивные переговоры придали существенный импульс наращиванию всего комплекса двустороннего взаимодействия; настроены на планомерную реализацию намеченных нами практических задач по углублению связей между нашими государствами, продвижение ключевых проектов, прежде всего в таких важнейших областях, как энергетика и транспорт, горнорудная и другие добывающие отрасли, научно-гуманитарные обмены.
Уверен, такая совместная целенаправленная работа будет способствовать дальнейшему продвижению российско-намибийского многопланового партнёрства на благо наших стран и народов, в интересах укрепления безопасности и социально-экономического развития на Африканском континенте».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8670