
Поздравление Президенту Кипра Димитрису Христофиасу


2010-08-18 14:30:00

Дмитрий Медведев поздравил Президента Республики Кипр Димитриса Христофиаса с 50-й годовщиной установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Кипр.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Отрадно, что давние традиции дружбы и сотрудничества наших стран крепнут и развиваются. Искренняя симпатия и взаимное уважение, которые испытывают друг к другу российский и кипрский народы, играют важную роль в поступательном наращивании двустороннего политического, торгово-экономического и гуманитарного партнёрства. Уверен, что наши предстоящие в октябре текущего года переговоры на Кипре будут, как всегда, результативными и послужат дальнейшему углублению плодотворного диалога.
Готовы развивать взаимодействие и на международной арене. В этой связи намерены продолжать совместные усилия в интересах упрочения основ безопасности и стабильности в Европе и средиземноморском регионе, способствовать достижению справедливого и всеобъемлющего урегулирования кипрской проблемы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8671