
Встреча с президентами Афганистана, Пакистана и Таджикистана


2010-08-18 16:00:00

Сочи

Региональные проблемы и пути укрепления экономического сотрудничества Дмитрий Медведев обсудил с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем, Президентом Пакистана Асифом Али Зардари и Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном.

По инициативе Президента России в ходе четырёхсторонней встречи главы государств обсудили также дальнейшие пути противодействия наркоугрозе, экстремизму и терроризму. Бороться с этими явлениями все страны должны сообща, а не изолированно, подчеркнул Дмитрий Медведев.
Как сообщил по итогам переговоров Министр иностранных дел России Сергей Лавров, в центре внимания участников саммита была ситуация в Афганистане, противодействие угрозе терроризма и незаконному обороту наркотиков. Терроризм и распространение наркотиков квалифицированы в совместном заявлении, принятом главами четырёх государств по итогам саммита, как угроза миру и стабильности.
Президенты выразили готовность активизировать борьбу по этим направлениям, в том числе по линии ШОС и ОДКБ. Глава МИД России напомнил, что регулярно под эгидой ОДКБ проводится операция «Канал», направленная на пресечение незаконного оборота наркотиков. Россия и Таджикистан участвуют в ней полноправно, а Пакистан и Афганистан – в качестве наблюдателей.
Кроме того, президенты обсудили вопросы экономического взаимодействия, сотрудничество в сфере энергетики, транспортной инфраструктуры, добычи полезных ископаемых. Речь шла о необходимости разработки и реализации совместных региональных проектов. В частности, подчёркнута необходимость конкретизации предложений о том, как восстановить тоннель «Саланг», наладить вопросы гидрокомплекса в Афганистане с учётом уже имеющихся в стране электростанций.
Уделялось также внимание вопросам оказания помощи Пакистану, пострадавшему от сильного наводнения. Россия уже оказала необходимую помощь, а на ближайшей конференции по этой теме под эгидой ООН внесёт ещё ряд предложений, подчеркнул С.Лавров.
По итогам встречи решено наладить аналогичное взаимодействие в формате «четырёх» по линии министров экономики и иностранных дел России, Афганистана, Таджикистана и Пакистана. По словам С.Лаврова, министры экономики займутся проектами в соответствующих областях, а главы МИД продолжат внешнеполитическую координацию.
По предложению Таджикистана следующая аналогичная встреча состоится в Душанбе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8672