
Утверждён перечень поручений по итогам совещания о мерах по стабилизации положения на внутреннем зерновом рынке


2010-08-18 17:40:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам совещания о мерах по стабилизации положения на внутреннем зерновом рынке 12 августа 2010 года.

Полный текст документа:
«1. Обеспечить проведение в оперативном режиме мониторинга динамики цен на основные продукты питания (муку, хлеб, мясо, молоко) на внутреннем рынке, при выявлении случаев нарушения законодательства Российской Федерации принимать меры оперативного реагирования.
Ответственные: Путин В.В., Чайка Ю.Я., Артемьев И.Ю.
Срок – 1 октября 2010г., 30 декабря 2010г.
2. Представить предложения по формированию экономически эффективной и работоспособной системы страхования рисков в сельском хозяйстве, обеспечив при этом соблюдение баланса интересов и четкую регламентацию ответственности страховых организаций, сельскохозяйственных товаропроизводителей, Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, а также по внесению соответствующих изменений в законодательство Российской Федерации.
Ответственные: Путин В.В., Зубков В.А., Кудрин А.Л., Скрынник Е.Б.
Срок – 1 ноября 2010г.
3. При определении порядка реализации фуражного зерна из федерального интервенционного фонда сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия предусмотреть возможность расширения перечня субъектов Российской Федерации, на территориях которых такой порядок может быть применим при возникновении дисбаланса на соответствующем региональном рынке, а также определить уровень цен реализации фуражного зерна, с тем чтобы они в максимально возможной степени учитывали интересы как производителей зерна, так и его потребителей.
Ответственные: Путин В.В., Зубков В.А., Скрынник Е.Б.
Срок – 19 августа 2010г.
4. В целях восстановления платёжеспособности сельскохозяйственных товаропроизводителей, пострадавших от засухи в 2010 году, и создания условий для проведения ими посевных работ рассмотреть вопрос о возможности перекредитования, реструктуризации и пролонгации выданных таким товаропроизводителям кредитов, пролонгации оплаты лизинговых платежей по заключённым ими договорам лизинга сельскохозяйственной техники.
Ответственные: Зубков В.А., Скрынник Е.Б., Греф Г.О., Патрушев Д.Н., Дмитриев В.А., Костин А.Л., Назаров В.Л.
Срок – 1 сентября 2010г.».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8673