
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2010-08-18 20:00:00

Сочи

Обсуждалось сотрудничество России и Таджикистана в различных областях, а также взаимная помощь при стихийных бедствиях.

Ранее в этот день Дмитрий Медведев и Эмомали Рахмон приняли участие в четырёхсторонней встрече с главами Афганистана и Пакистана.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Эмомали Шарипович, очень рад Вас видеть в Сочи. Для нас это традиционное место общения.
В этом году здесь мы не только двустороннюю встречу проводим, но провели сейчас четырёхсторонние консультации. На мой взгляд, это очень полезная инициатива, которую когда‑то Таджикистан предложил. Мне она тогда понравилась. Ещё раз подчеркиваю, эти контакты мне представляются очень полезными в региональном плане.
А сейчас двусторонняя часть Вашего визита. Обсудим все дела, которые у нас есть: и экономические, и политические, и международные – в контексте нашего регионального взаимодействия.
Регион у нас непростой. Мы сегодня с нашими коллегами обсуждали текущие трудности: начиная от совместной борьбы с терроризмом и наркотрафиком и заканчивая совместным противодействием стихийным бедствиям. В этом году очень большие проблемы у Пакистана. У вас проблемы были в этом году, да и у нас проблемы, Вы знаете, какие случились. Так что и по этим вопросам следует пройтись – по мерам взаимной поддержки и помощи.
Ещё раз хотел бы Вас поприветствовать. У нас сегодня будет возможность пообщаться и вдвоём, и с нашими коллегами, которые приехали, – по сути, это всё ключевые министры, которые отвечают за взаимодействие России и Таджикистана. Завтра продолжим контакты.
Добро пожаловать, Эмомали Шарипович, в Сочи. Рад Вас видеть.
Э.Рахмон: Большое спасибо, уважаемый Дмитрий Анатольевич. Искренне рад нашей встрече.
Мы удовлетворены динамикой развития наших отношений во всех сферах. Уверен, что наша сегодняшняя встреча даст возможность обсудить, что было сделано и наметить планы на перспективу.
В целом товарооборот имеет устойчивые тенденции. Практически у нас нет никаких серьёзных нерешённых вопросов. Думаю, что так и должно быть между стратегическими партнёрами, союзниками.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8675