
Дмитрий Медведев подписал закон о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации


2010-08-18 11:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральный закон направлен на создание эффективного механизма для выявления и пресечения правонарушений, совершаемых путём использования инсайдерской информации и манипулирования рынком.
Федеральным законом в российское законодательство вводится понятие «инсайдерская информация», определяются круг инсайдеров и перечень действий, относящихся к манипулированию рынком.
Федеральным законом расширяются полномочия федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков. В частности, ему предоставляется право проводить проверки, получать объяснения, требовать предоставления документов и информации, направлять предписания об устранении нарушений.
Также Федеральным законом соответствующие организации обязываются принять внутренние правила доступа к инсайдерской информации в целях её охраны, а также назначить должностных лиц, отвечающих за осуществление такого контроля.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается введение мер уголовной и административной ответственности за манипулирование рынком, неправомерное использование инсайдерской информации, в том числе в виде взыскания в доход государства всей суммы излишнего дохода либо суммы убытка, которого удалось избежать в результате неправомерного использования инсайдерской информации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8774