
Встреча с вице-премьером Александром Хлопониным


2015-10-05 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Александром Хлопониным. Обсуждалось социально-экономическое развитие Ингушетии, Дагестана и Чечни, ход исполнения поручений, данных Президентом по итогам поездки в Ингушетию. Отдельно вице-премьер информировал главу государства о праздновании 2000-летия основания города Дербент.

В.Путин: Начнём с Дербента. Как идут мероприятия [празднование 2000-летия основания города]? 
А.Хлопонин: Я специально принёс Вам альбом показать. Огромные слова благодарности от жителей республики, Дербента, люди просят передать Вам тёплые слова. 
Единственное, что все спрашивают, не является ли это «минутой славы», то есть всё сейчас сделали и забыли про нас? Я говорю: Президентом поручено программу разработать по городу. 
Очень много реставрационных площадок, [крепость] Нарын-кала тоже привели полностью в порядок. [Культурно-исторический комплекс] «Домик Петра I» сделали с помощью наших инвесторов. 
Просили Вам показать – то, что было, то, что сделали, как реконструировали, как сделали празднование: люди гуляют на улицах, настроение у всех хорошее.
В.Путин: Да, красиво. Молодцы. 
А.Хлопонин: Владимир Владимирович, что касается Ваших поручений, данных во время рабочей поездки в Республику Ингушетия, хотел бы доложить следующее. 
Прежде всего. Вами были обозначены очень серьезные проблемы: высокий уровень безработицы, младенческая смертность, трёхсменное школьное обучение (трёхсменные школы – это, конечно, тяжело). Хочу доложить, что по Вашему поручению мы переориентировали программу ФЦП «Юг России» на 2014–2016 год и до 2016 года введём 53 новых школы в этих регионах как раз для того, чтобы снять напряжение. 
У нас три территории: Республика Дагестан, Чеченская Республика и Ингушетия, рождаемость высокая, а школ, к сожалению, не хватает или они в ужасном состоянии. Эту задачу мы в обязательном порядке решим. 
Что касается младенческой смертности, в 2016 году у нас будет введён современный перинатальный центр: это где‑то 130 коек, сто посещений в день. Объект сдадим, здание уже построено. 
В 2015 году выделены средства на закупку оборудования – значительные суммы, и я думаю, что в следующем году – не думаю, а абсолютно ответственно заявляю – мы его запустим. 
Также у нас полностью будут решены вопросы с запуском нового онкологического центра, его запускаем в 2016 году тоже в Республике Ингушетия. 
Ваше поручение Правительству по поводу спортивного объекта, спортивного комплекса и стадиона на три с половиной тысячи зрителей, – эти социальные объекты мы будем развивать.
Вами была поставлена и другая очень важная задача – развитие экономики, создание новых рабочих мест. Поэтому мы сейчас полностью переориентируем ФЦП «Юг России» на 2017–2025 годы, где основной упор будет, конечно, делаться на инвестиционные проекты, на строительство объектов агропромышленной инфраструктуры, на строительство других знаковых объектов. 
Сейчас в каждой республике прорабатывается перечень этих объектов, и мы, конечно, будем нацелены на создание новых рабочих мест. Думаю, что мы значительно изменим, переломим эту ситуацию к 2020 году.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50427