
Встреча с губернатором Хабаровского края Вячеславом Шпортом


2015-10-05 14:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Хабаровского края Вячеславом Шпортом. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Вячеслав Иванович, вопросы обычные: как у вас дела, какие результаты за первые полгода, что у вас произошло? 
В.Шпорт: В прошлом году, когда стало понятно, что в экономике будут проблемы и в мире, и в стране, естественно, мы в Хабаровском крае разработали план мероприятий, по которому сегодня и движемся. На сегодняшний день ситуация стабильная. 
Есть некоторые спады, например, в сельском хозяйстве, но не критично. Это не связано ни с какими санкциями, это чисто погодные условия, до конца года мы выровняем. 
Мы сделали упор на предприятия угольной промышленности, нефтепереработки, лесопереработки, оборонно-промышленный комплекс, которые сегодня компенсируют спады в других отраслях.
Хочу Вам сказать большое спасибо: Министерство обороны выстроило хорошую схему работы по государственному оборонному заказу. А у нас в крае оборонка, Вы знаете, и предприятия сегодня получают финансы своевременно, им остаётся только вовремя исполнять ГОЗ и сдавать с хорошим качеством. Я в оборонке работаю всю жизнь, и даже в советское время такого не было. Благодаря мерам, которые приняты на уровне Правительства, мы сегодня работаем стабильно. 
Создание территорий опережающего развития идёт полным ходом, на территории Хабаровского края их будет две. Как раз там мы размещаем, в Комсомольске-на-Амуре, импортозамещающее производство, которое будет делать на первой фазе детали для самолётов, композиционные материалы, инструмент и те комплектующие, которые будут замещать импортные изделия. 
Такую же схему мы сегодня разрабатываем в области медицины. Новую поликлинику недавно после реконструкции открыли: 90 процентов оборудования уже поставили российского – экспериментально, но работает хорошо. Например, сдача крови: наукоёмкое оборудование, такое как ПЭТ-сканер, то, что мы не производим, это импортное, а то, что мы производим, – стараемся сегодня ставить наше, которое работает очень хорошо.
Рыбопромышленный комплекс сегодня даёт положительные результаты. И если у нас два года назад 60 процентов продукции шло на экспорт, а 40 – в страну, сегодня мы это поменяли. С рыбниками провели несколько совещаний, результат положительный: сегодня работают на внутренний рынок. И спрос сегодня есть в России: мы замечаем, работаем уже на Москву, Санкт-Петербург, Волгоград, поставляем рыбные продукты. Красная рыба из Охотского моря, экологически чистая, – на прилавках наших магазинов. 
То есть структура изменилась. Несколько экспорт уменьшился, и прибыль у предприятий, может быть, уменьшилась, но зато они пошли работать на внутренний рынок и держат хорошие цены сегодня на территории Хабаровского края. Практически там самые низкие цены по рыбным продуктам. Учитывая, что они в этом году работают стабильно, думаем, что они к концу года дадут хорошую прибавку и в ВРП Хабаровского края. 
Также сегодня очень активно работает лесоперерабатывающий комплекс. У нас пять проектов. Доля переработки леса в крае – уже 40 процентов на сегодняшний день: 5 миллионов кубометров леса мы заготавливаем, из них 2 миллиона кубометров перерабатываем. Те предприятия, которые уже перешли на продажу готовой продукции, – они просто в заготовку для зимы идти не хотят: другой покупатель – другие цены.
В.Путин: Прибыль побольше, конечно. 
В.Шпорт: Конечно, дальнейшая наша задача, используя стабильную работу предприятий, – это выполнение майских указов, данных Президентом.
В.Путин: Вам удаётся, справляетесь?
В.Шпорт: На сегодняшний день по всем параметрам. По некоторым тяжело бывает. Зарплату по учителям мы держим: у нас 36 тысяч рублей по краю в среднем по экономике, у учителей – уже 38.
Добились хороших результатов по демографии. Сегодня уже третий год за последние 20 лет в Хабаровском крае идёт рост демографии: в прошлом году на 926 детей больше родилось, в этом году мы ожидаем примерно такой же результат – может, чуть больше.
Начала работать и федеральная программа по второму ребёнку – материнский капитал; по третьему ребёнку – мы в крае свои программы дополнительные определили. Сегодня процесс идёт, рождаются в основном вторые-третьи дети, и это уже то, чего мы добивались.
В.Путин: То, чего мы хотели, добились.
В.Шпорт: Процесс идёт, есть результаты по снижению младенческой смертности. Сегодня впервые за 25 лет удалось снизить до шести на тысячу человек – это с экстремально низким весом, Вы помните, до полукилограмма, научились их выхаживать. В этом направлении тоже работаем.
По безработице. У нас практически все заняты: 1,2 – регистрируемая безработица. Планируем [рабочие места] с введением предприятий на территориях опережающего развития, вошли в пилотный проект по программе «Трудовая мобильность», будем привлекать рабочие силы из других регионов там, где невозможно [привлечь свои]. Такая технология сегодня уже работает у нас; надеемся, что это даст хороший результат по закреплению населения на Дальнем Востоке, на новых территориях. 
Сделали упор на привлечение инвестиций. Сегодня на территорию края зашли японцы: компания JGC приступила к работе по строительству теплиц по выращиванию овощных культур. Мы планируем, что когда они полностью закончат, то ещё 30 процентов дополнительно по краю закроем и дойдём до точки продовольственной безопасности по овощам. 
Причём эти теплицы, да и все проекты, которые мы стараемся в крае с инвесторами проговаривать, высокотехнологичные. Так как у нас сегодня уже развито наукоёмкое производство, самолёто- и кораблестроение, мы стараемся и по другим отраслям тоже поддерживать этот уровень. Потому что есть кадры, есть школа хорошая для подготовки, и в этом плане мы сегодня работаем с инвесторами, переоснащаем полностью сельское хозяйство. Оно у нас не профилирующее, конечно, в Хабаровском крае, тем не менее мы планируем сделать высокотехнологичным выращивание в закрытом грунте в наших суровых условиях. И чтобы те сельские территории, которые есть, укреплялись, народ оттуда не переезжал в города. Вот такая задача стоит. 
На сегодняшний день ситуация в крае стабильная – и экономическая, и политическая. По дорожным картам мы работаем, в планах, которые установлены, отступлений нет. 
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50428