
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2015-10-26 13:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с мэром Москвы Сергеем Собяниным. Мэр столицы информировал Президента о состоянии и перспективах развития транспортной инфраструктуры города, ситуации в социальной сфере. Кроме того, обсуждались вопросы привлечения инвестиций в экономику Москвы.

В.Путин: Уважаемый Сергей Семёнович! 
Уже пять лет как Вы исполняете обязанности мэра столицы нашей страны. Москва – это не просто город и даже не просто мегаполис. Это, и мы часто повторяем это слово, сердце России. Так оно и есть во всех смыслах: экономическое и политическое сердце страны. И от того, как идут дела в Москве, во многом зависит и самочувствие всей России. 
В этой связи, конечно, во‑первых, хотел бы Вас поблагодарить за проделанную работу в течение этих пяти лет. Вопросов, как всегда в таких случаях, много. Давайте поговорим по всем аспектам того, что происходит в Москве, по тем вопросам, которые удалось решить, тем, которые ещё предстоит решать. 
И конечно, нужно говорить о наиболее чувствительных сферах жизнедеятельности этого сложного организма, о том, как работа Ваша и Вашей команды сказывается на благополучии москвичей. Как решаются наиболее сложные и острые проблемы, такие как транспорт, здравоохранение, занятость населения, сбалансированность городского бюджета, привлечение инвестиций, развитие инфраструктуры в широком смысле этого слова? Как решается вопрос, который остро стоял ещё совсем недавно, но острота его снижается, тем не менее он до конца ещё не решён во многих регионах, имею в виду детские сады? Школьное образование как организовано? Как решаются вопросы демографии? 
Вот, пожалуйста, – вопросов много, но решение каждого из них представляет особую ценность. Давайте по этим всем проблемам поговорим.
С.Собянин: Владимир Владимирович, действительно, для Москвы, пожалуй, главной проблемой всегда были вопросы транспорта, многокилометровых многочасовых пробок, некомфортности общественного транспорта. За пять лет, конечно, удалось немало сделать для общественного транспорта: введены десятки километров метрополитена, построено около 400 километров новых дорог, развязок, эстакад, создано цивилизованное парковочное пространство, интеллектуальная транспортная система. И впервые за последние 20 лет тренд на ухудшение транспортной ситуации изменился на улучшение. И сегодня процентов на 12 скорость на московских дорогах стала выше, а общественный транспорт стал ходить более регулярно. 
Это лишь первые позитивные результаты, но это говорит о том, что нам всё‑таки удалось изменить эту, казалось бы, обречённость, что Москва будет всё хуже и хуже в плане транспорта, всё больше и больше будут пробки. Мы с первого места в мире по этой проблеме, по данным международных экспертов, ушли где‑то на четвёртое-пятое место. Будем стараться, чтобы обратно не вернуться, а идти, наоборот, в позитивном направлении.
Ещё раз скажу, что это не конец, не финал, это начало сложного пути. Надо последовательно и дальше двигаться, строить метро, развивать пригородные перевозки, о которых Вы неоднократно говорили, продолжать строить развязки, контролировать движение на дорогах.
Кстати, я хотел выразить благодарность за Ваше поручение по развитию Московского транспортного узла, потому что Москва сама по себе эти проблемы в одиночку не решит. Нужно, чтобы так же активно развивалось и Подмосковье, и пригородные железные дороги, и аэропорты, которые находятся вокруг Москвы. В соответствии с Вашим поручением и с Минтрансом, коллегами из области, РЖД недавно ввели новое пригородное сообщение – новую железнодорожную магистраль до Зеленограда. В результате время пути сократилось почти в два раза, почти на треть сократилось время до Твери благодаря вводу этих новых магистралей.
Сейчас мы работаем над вводом московского кольца железной дороги, которое объединит, по сути, пригороды. И в целом по пригородам, несмотря на то что многие проекты ещё не решены, но тем не менее объём перевозок увеличился раза в полтора. Сейчас московские пригороды перевозят каждый день более 2 миллионов человек, это огромный масштаб, он уже становится сопоставим с метрополитеном. Это первая глобальная, серьёзная задача, над которой мы работаем вместе с Правительством Российской Федерации, с «Железными дорогами» [РЖД] и с коллегами из Подмосковья. 
Вторая очень сложная задача – это привлечение инвестиций в экономику, потому что все наши расходы, все наши перспективы, бюджетные и социальные, в любом случае основаны на реальной экономике, на привлечении инвестиций. 
Здесь удалось добиться определённых результатов. Объём инвестиций в основные фонды по Москве за пять лет увеличился в полтора раза. Номинальные цифры, но даже и в сопоставимых очевидно, что есть прогресс. Мы боялись, что уже в прошлом году объём инвестиций начнёт резко снижаться. Этого не произошло, и последние данные за девять месяцев говорят о том, что объём накопленных инвестиций не снижается, цифры остаются примерно на уровне прошлого года. Прошлый год, как я уже сказал, практически в полтора раза выше, чем 2010-й. То есть инерция инвестиций, проектов сохраняется. Я думаю, что не будет никакого резкого падения в ближайшие годы. 
Для того чтобы облегчить работу инвесторов и привлечь не только в девелоперские проекты, а и в реальную экономику, буквально недавно приняли закон, по которому предприятиям, промышленным предприятиям, инновационным предприятиям, если они нормально работают, у них хорошая заработная плата, они эффективно используют ресурсы, землю, основные средства, – мы от 10 до 25 процентов снижаем налоговую нагрузку. Многие инвесторы, в том числе иностранные, опасаются, говорят: у вас нестабильная экономика, мы боимся, а вдруг какие‑то неприятные решения для нас примете, отберёте у нас собственность. Домыслы, ничем не подкреплённые. Тем не менее мы, отвечая даже на эти опасения, приняли закон, по которому гарантируем: если со стороны государства будут изменены правила так, что инвестиции пострадают, мы будем гарантировать бюджетом те выпадающие доходы, которые они получат. И я считаю, что всё‑таки нам удастся сохранить потенциал, который был накоплен, и через какой‑то период снова пойдём в рост.
Что касается социальной сферы. Несмотря на сложности бюджета, мы сохраняем все свои обязательства перед пожилыми, инвалидами, малообеспеченными семьями. Более того, предполагаем в этом году принять решение, так чтобы после повышения пенсий на федеральном уровне, в следующем году, в феврале-марте, также, хотя бы немного, но проиндексировать социальные пособия, так чтобы повышение пенсий и социальных пособий было уже более существенной прибавкой. 
Несмотря на то что в последний год-два в образовании, здравоохранении проходили сложные процессы и мы зачастую подвергались достаточно жёсткой критике, тем не менее мы самые болезненные процессы, как мне кажется, прошли. Сегодня уже есть первые результаты этой работы. 
Например, в образовании увеличилась заработная плата учителей, причём увеличилась существенно. Средняя заработная плата уже перевалила за 70 тысяч. Это хорошая зарплата, выше значительно, чем средняя. И качественные показатели, в общем, неплохие. Количество победителей и призёров всероссийских олимпиад, даже не городских, а общероссийских, увеличились ровно в два раза. Это говорит о том, что даже при реформировании, укрупнении школ и так далее мы не «вымыли» тот потенциал, который даёт качество и работу с талантливыми ребятами. Это очень важно, с одной стороны. С другой стороны, и массовое образование, массовые результаты в виде ЕГЭ тоже значительно улучшились. Мы видим просто по оценкам, – несмотря на то что Правительство и Министерство образования законно требуют ужесточения контроля, мы помогаем в этом контроле, заинтересованы в этом, – тем не менее мы видим, что значительно выросли показатели ЕГЭ, это даёт ребятишкам возможность поступить дальше в хорошие вузы, университеты. Это важно очень.
В.Путин: И указы как у вас выполняются в социальном плане?
С.Собянин: Если брать выполнение указов, мы идём по графику, что касается заработной платы. Что касается качественных показателей, к примеру, в том же здравоохранении, мы практически все позиции Указа выполнили: по детской, материнской смертности, смертности, связанной с болезнями сердца. Единственный показатель, который серьёзно отстаёт, – это онкология. Но здесь есть и объективные вещи, потому что в Москву съезжаются больные онкологией, особенно в федеральный центр, со всей страны.
В.Путин: Увеличение.
С.Собянин: Да. Если брать только одних москвичей, то здесь, в принципе, неплохие показатели.
В.Путин: А демография?
С.Собянин: Демография сохраняется. Тоже были всякие сомнения, что уже в 2014 году начнёт падать рождаемость, увеличится смертность и показатели будут плохими. Ничего такого пока не происходит. У нас положительные показатели демографии, то есть рождается больше, чем уходит из жизни. И детишек в первый класс в этом году пошло аж 120 тысяч. Это большая нагрузка на систему детских дошкольных образовательных учреждений, школ, но приятная нагрузка. Детскими дошкольными учреждениями мы обеспечиваем всех детей в возрасте от трёх лет, сейчас уже перешли на 2,8, постепенно снижаем этот возраст, чтобы больше возможностей дать посещать детские дошкольные учреждения.
В.Путин: Сергей Семёнович, в целом показатели хорошие, прошу Вас в ближайшее и последующее время не снижать накал этой напряжённой работы в интересах москвичей, в интересах людей, которые живут в Москве, любят её и ждут от Вас и от Вашей команды эффективной работы.
С.Собянин: Спасибо Вам. Должность мэра Москвы и вообще статус столицы – это, конечно, почётно, но очень ответственно. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50558