
Заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству России с иностранными государствами


2015-10-26 14:45:00

Москва, Кремль

Президент провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы проводим сегодня очередное заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству. Предлагаю обсудить текущее положение дел в этой сфере, определить дальнейшие шаги по развитию системы ВТС. 
Сразу отмечу, что соперничество на мировом рынке вооружения и военной техники в последнее время заметно обострилось, хотя и всегда эта сфера была и остаётся достаточно конкурентной. Это почувствовали на себе и наши оборонные предприятия, которые в текущем году столкнулись с недобросовестной конкуренцией некоторых западных компаний и стран. Работать в условиях политически мотивированных санкций, конечно, вдвойне сложнее. Конечно, эта ситуация не уникальна. 
Вместе с тем Россия продолжает наращивать взаимодействие с зарубежными странами в военно-технической области. Портфель заказов наших компаний уверенно превышает 50 миллиардов долларов. Обязательства перед иностранными партнёрами последовательно, в срок и с нужным качеством исполняются. План поставок на текущий год уже выполнен на 70 процентов на 1 октября текущего года. При этом реализуется программа импортозамещения в оборонном секторе промышленности. Российские производители становятся более независимыми от поставок импортных комплектующих. Словом, наши экспортёры военной продукции подтверждают репутацию ответственных партнёров. 
Конечно, принципиально важно обеспечить дальнейшее пополнение портфеля заказов в военно-технической сфере, расширять сотрудничество, прежде всего в области совместного производства военной техники и обучения иностранных специалистов по обслуживанию и ремонту этой техники. Для этого необходимо использовать возможности крупных международных салонов и выставок, демонстрировать самые передовые образцы отечественного вооружения. В 2015 году такие мероприятия на территории России посетили делегации более чем из 60 стран Ближнего Востока, Африки, Южной Америки, Центральной, Южной и Юго-Восточной Азии. 
По итогам переговоров с иностранными покупателями подписаны крупные контракты на поставку авиационной и бронетанковой техники, а также средств ПВО. В ходе одного только салона «МАКС-2015» заключены контракты на сумму свыше 350 миллиардов рублей. Безусловно, нужно не только удерживать позиции в отношении с ключевыми партнёрами, но и переходить к более активным действиям по продвижению отечественной продукции на региональные рынки, применять гибкие способы расчётов, запускать межотраслевые проекты и современные схемы логистической поддержки. 
Считаю необходимым проанализировать опыт других стран-экспортёров, работающих в сфере ВТС, заимствовать лучшее, с тем чтобы в сложившейся обстановке не допустить снижения уровня и качества нашего сотрудничества со странами всех регионов мира.
Давайте обсудим все предложенные темы. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50559