
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2015-10-26 20:45:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом.

Продолжен обмен мнениями по комплексу вопросов урегулирования сирийского кризиса, в том числе с учётом состоявшейся 23 октября в Вене четырёхсторонней встречи с участием глав внешнеполитических ведомств России, Саудовской Аравии, США и Турции, а также последующих контактов на различных уровнях и форматах.
Обсуждалась также ситуация вокруг ближневосточного урегулирования. Обеими сторонами выражена обеспокоенность продолжающейся деградацией обстановки в Израиле и Палестине. Король Саудовской Аравии высоко оценил традиционно активную роль России в продвижении мирного процесса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50564