
Поздравление Даниилу Гранину с юбилеем


2014-01-01 09:10:00

Владимир Путин поздравил писателя и публициста Даниила Гранина с 95-летием.

В поздравительной телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Вы по праву пользуетесь высоким, заслуженным авторитетом как мужественный, сильный духом человек, прошедший огненными дорогами Великой Отечественной, как выдающийся писатель и публицист, настоящий русский интеллигент и подвижник. Ваши литературные произведения проникнуты искренней любовью к людям, к России, её великой истории и традициям. Они поднимают важные нравственные, мировоззренческие проблемы и в полной мере отражают Вашу жизненную, гражданскую позицию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20019