
Поездка в Волгоград


2014-01-01 08:30:00

Волгоград

Владимир Путин рано утром прибыл в Волгоград, где провёл совещание по вопросам борьбы с терроризмом, а также посетил одну из больниц, в которой находятся пострадавшие от терактов жители города.

В совещании приняли участие директор ФСБ Александр Бортников, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, начальник ГУ МВД России по Волгоградской области Александр Кравченко, начальник УФСБ по Волгоградской области Сергей Блинов, Министр здравоохранения Вероника Скворцова и губернатор Волгоградской области Сергей Боженов.
После совещания Президент посетил одну из больниц, куда помещены пострадавшие от терактов. В.Путин расспросил специалистов о состоянии больных, общался с пострадавшими. Одна из пациенток поблагодарила главу государства за внимание и заверила его, что «у волгоградцев сильный дух и их просто так не сломить». В.Путин пожелал ей выздоровления и поздравил с наступившим Новым годом.
В Волгограде в течение двух дней произошли два взрыва. В воскресенье, 29 декабря, целью экстремистов стал городской вокзал; в понедельник, 30 декабря, был подорван троллейбус. По последним данным, жертвами терактов стали 34 человека, пострадали около 100, более 60 из них остаются в больницах Волгограда и Москвы.
Вступительное слово на совещании по вопросам борьбы с терроризмом
В.Путин: Здравствуйте, доброе утро, уважаемые коллеги. Мерзость преступления, которое совершено, или преступлений, которые совершены здесь, в Волгограде, не нуждается в дополнительных комментариях.
Чем бы ни мотивировали свои действия преступники, нет никакого оправдания совершению преступлений против гражданских лиц, особенно против женщин и детей.
Обращаю ваше внимание на то, что российские спецподразделения при проведении специальных операций делают всё для того, чтобы обеспечить безопасность именно гражданских лиц, и прежде всего детей и женщин. Здесь же всё наоборот. Поэтому сегодня давайте не об этом будем говорить, а поговорим о том, что делается здесь и потом по всей стране для обеспечения безопасности граждан, как проводятся организованные меры по дополнительным усилиям правоохранительных органов и специальных служб.
Но начнём мы с доклада губернатора, который доложит о работе с семьями погибших, о том, что делается для того, чтобы прежде всего этих людей поддержать.
И конечно, прошу вас доложить об оказании помощи и поддержки всем пострадавшим. В этом же ключе хотел бы послушать и доклад Министра здравоохранения: как организована работа в местных клиниках и в центральных московских лечебных заведениях.
После этого заслушаем доклады начальника УФСБ и начальника ГУВД по выполнению тех указаний, которые были даны по линии правоохранительных служб и специальных подразделений. А затем попрошу остаться директора ФСБ и Министра внутренних дел, поговорим с вами втроём уже о мерах, которые вами предпринимаются по повышению безопасности на всей территории Российской Федерации, имея в виду те события, которые произошли здесь, в Волгограде.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20024