
Обращение Владимира Путина в связи с началом председательства Российской Федерации в «Группе восьми»


2014-01-01 09:00:00

В.Путин: Дорогие друзья!
В наступившем 2014 году мы принимаем сороковой саммит «восьмёрки», который пройдёт 4–5 июня в Сочи. Россия намерена предложить нашим партнёрам насыщенную повестку для откровенной и содержательной дискуссии, что принципиально важно, с выходом на конкретные решения.
Мы видим, что за последние годы мир не стал безопаснее, но он точно стал сложнее. Угрозы устойчивому развитию носят всё более разнообразный характер. Множатся очаги насилия и гражданского противостояния, расшатывается система международного права. Планету сотрясают перепады экономической конъюнктуры, стихийные бедствия и экологические катастрофы. Учитывая тесную взаимозависимость, проблемы одной страны или региона неизбежно выходят на глобальный уровень. При этом инструменты антикризисного реагирования работают недостаточно эффективно.
В такой ситуации «Группа восьми» призвана сконцентрироваться на злободневных и перспективных вызовах, разделить ответственность за будущее.
Россия на правах председателя предлагает партнёрам приступить к выработке комплексных и коллективных механизмов, призванных поставить под контроль наиболее острые риски. Важно охватить всю «цепочку»: от прогнозирования и предотвращения тех или иных угроз до преодоления их потенциальных негативных последствий.
Благополучие людей, прогресс и развитие – в этом вижу главную цель нашей совместной работы. Такой подход отражён в девизе председательства России в «Группе восьми» в 2014 году – «Управление рисками для обеспечения устойчивого роста в безопасном мире». И именно он диктует приоритеты, предложенные нашей страной: это борьба с наркоугрозой, противодействие терроризму и экстремизму, урегулирование региональных конфликтов, охрана здоровья и формирование глобальной системы управления рисками, связанными с природными и техногенными катастрофами, а также многие другие вопросы, которые уже поднимались «восьмёркой», в том числе и в 2006 году в Санкт-Петербурге.
Сейчас на первый план выходит обеспечение устойчивого экономического роста. Без решения этой задачи трудно преодолеть нестабильность и в других сферах. Мы намерены активизировать совместную работу по стимулированию глобальной экономики, снижению безработицы, ликвидации протекционистских барьеров в торговле и инвестициях.
При этом хочу подчеркнуть, что Россия не рассматривает «Группу восьми» как некий элитарный клуб мировых лидеров, обсуждающий судьбы человечества за плотно закрытыми дверями. Напротив, как и в 2006 году, убеждены, что ключевую поддержку работе российского председательства призваны оказать представители неправительственных «восьмёрок» – молодёжной, гражданской, деловой и парламентской. Многого ждём и от встреч на полях предстоящего Сочинского саммита. Такое взаимодействие является важным ресурсом повышения эффективности и прозрачности «Группы восьми», источником новых неординарных идей и механизмом привлечения к работе «восьмёрки» самой широкой общественности – как российской, так и зарубежной.
Уверен, что, действуя в духе доверительного партнёрства, участники «Группы восьми» смогут внести в 2014 году существенный вклад в укрепление безопасности, ускорение экономического и социального развития наших народов и всего мира.
Россия открыта для сотрудничества и диалога. Впереди – большая работа, и мы уверены, что она обязательно принесёт весомый, позитивный результат.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20023