
Совещание о выполнении гособоронзаказа


2016-05-12 16:40:00

Сочи

Глава государства продолжил серию встреч по военной тематике. На совещании обсуждались вопросы, связанные с выполнением государственного оборонного заказа.

По окончании совещания Владимир Путин осмотрел образцы автомобильной техники, адаптированной для использования Вооружёнными Силами Российской Федерации, – внедорожники производства Ульяновского автомобильного завода.
 * * *
Начало совещания о выполнении государственного оборонного заказа
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы продолжим сегодня работу, обсудим вопросы, связанные с реализацией гособоронзаказа в 2015 году.
Сразу же отмечу, что предприятия ОПК в целом добросовестно выполнили взятые обязательства. Бо́льшая часть вооружений и техники была поставлена в полном объёме и в срок.
По итогам 2015 года в войска поступило порядка четырёх тысяч образцов вооружения и военной техники. Таким образом, гособоронзаказ 2015 года выполнен на 97 процентов (а общий уровень оснащённости Вооружённых Сил современными образцами составил 47,2 процента): это 96 самолётов, 81 вертолёт, 152 – зенитно-ракетные системы и комплексы, 291 радиолокационная станция и так далее.
Новое оружие и техника уже активно эксплуатируются, постоянно проходят обкатку при проверках боеготовности частей и соединений, на учениях, тренировках, военно-прикладных соревнованиях, а нередко и в боевых условиях, вы понимаете, о чём идёт речь. В целом, должен отметить, хорошие показатели.
Государство будет и дальше стимулировать предприятия ОПК, развивать производственные и технологические мощности. Необходимо создавать условия для развития и других отраслей производства, тесно связанных с оборонкой. Будем и дальше всё делать для сохранения рабочих мест и повышения уровня заработной платы на предприятиях оборонно-промышленного комплекса. 
Вместе с тем должен сказать, что исполнение ряда контрактов, к сожалению, оказалось затянутым, а некоторые из них – даже сорванными. Сегодня просил бы руководителей интегрированных структур и организаций ОПК в своих докладах обратить внимание на причины невыполнения обязательств по гособоронзаказу, по госконтрактам на 2015 год. Необходимо отметить и особенности реализации гособоронзаказа в 2016 году. Надо рассмотреть причины, по которым произошли срывы, и предложить меры для того, чтобы подобные вещи не повторялись.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51903