
Встреча с вице-премьером Дмитрием Рогозиным и главой Роскосмоса Игорем Комаровым


2016-05-12 20:10:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Рогозиным и генеральным директором Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» Игорем Комаровым. Обсуждались вопросы, связанные с развитием космодрома Восточный и совершенствованием космической отрасли в целом.

Дмитрий Рогозин и Игорь Комаров информировали Президента о мерах, принятых по итогам расследования причин переноса первого запуска ракеты-носителя «Союз-2.1а» с космодрома Восточный, в том числе о кадровых решениях в отношении генерального директора Научно-производственного объединения автоматики имени академика Н.А.Семихатова Леонида Шалимова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51909