
Совещание по вопросам развития авиастроения


2016-05-12 19:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание, в ходе которого обсуждались перспективы создания в России новой модели самолёта для региональных пассажирских перевозок. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Я вас собрал для того, чтобы поговорить о перспективах создания в России собственного регионального самолёта, где‑то вместимостью 50–60 пассажиров.
Мы знаем, как сложно складывается доставка пассажиров на Дальнем Востоке, в Восточной Сибири, внутри регионов. Часто людям приходится летать в близлежащие соседние регионы через Москву либо через Петербург. Это абсолютно неприемлемо, и для людей создаёт сложности, но и для экономики в целом. Транспортная доступность повышает мобильность самой экономики и создаёт предпосылки для её развития. 
В этом смысле собственный региональный самолёт, особенно с возможностями посадки и взлёта с грунтовых полос, имеет для нас большое значение. В своё время таких самолётов было у нас немало, парк был большой, использовались широко, но они все устарели, уже нет смысла к этому возвращаться. Нам нужен новый самолёт.
Можно, конечно, приобретать эту технику по импорту, как мы делали до сих пор, но для такой страны, как наша, конечно, нужна собственная машина – с такой огромной территорией, как у нас.
Правда, при этом, на мой взгляд, нужно стремиться к тому, чтобы если уж создавать такую машину, то она должна быть перспективной, и не только для нашего рынка, но должна быть конкурентоспособной и на мировых рынках – об этом нужно думать.
Давайте на эту тему поговорим, я просил вас подготовиться. И просил бы начать наш сегодняшний разговор Министра промышленности. Денис Валентинович, пожалуйста.
Д.Мантуров: Спасибо, Владимир Владимирович. С учётом Вашего поручения мы подготовили несколько вариантов, для того чтобы с ними можно было принять взвешенное решение. 
Хотели бы также воспользоваться возможностью – обсудить вопрос по «Ил-96» в части продолжения программы. 
В.Путин: «Ил-96» – Вы имеете в виду увеличенный фюзеляж?
Д.Мантуров: Увеличили фюзеляж почти на 10 метров, и на 71 человек добавляется пассажировместимость, за счёт этого и экономические характеристики улучшаются. Поэтому хотел бы также сегодня по возможности обсудить этот вопрос. 
Возвращаясь к основной тематике – это региональные самолёты, – мы рассматриваем три основных варианта. 
Первый – это «Ил-114», который раньше производился в Ташкенте, производство это было достаточно длительное время назад остановлено, но тем не менее есть несколько фюзеляжей, которые могут дать возможность достаточно быстро запустить эту модификацию уже у нас в стране, для того чтобы, продолжая параллельно опытно-конструкторскую работу, подготовить уже самостоятельное производство. 
По расчётам ОАК [Объединённой авиастроительной корпорации], кооперация практически всех предприятий, входящих в эту интегрированную структуру, с базовым заводом «Сокол», включая «Авиастар-СП» в кооперации, Воронежский завод, позволит в 2022 году уже выйти на полномасштабную серию в 12 машин в год. Это первое. 
Я отдельно потом хотел бы сказать непосредственно о средствах, которые необходимы для реализации этого варианта. 
В.Путин: Это турбовинтовая машина?
Д.Мантуров: Это турбовинтовой самолёт, да. Причём хотел бы отметить, что двигатель, который может быть использован на этом самолёте, – это «ТВ7-117», он у нас сейчас в базе идёт на вертолёт «Ми-38». При небольших, несущественных доработках мы сможем его адаптировать на данный самолёт. 
Второй вариант – это сегодняшний, производящийся в небольшом количестве самолёт, о нём Вам докладывалось, когда Вы посещали Самару в позапрошлом году, – это «Ан-140». 
Министерство обороны закупает в небольшом количестве этот самолёт, но он на 50 мест: если «Ил-114» – на 64, этот на 50 мест. И здесь существенная зависимость от украинского разработчика и производителя. Мы готовы обсуждать с коллегами по этому гражданскому проекту варианты покупки лицензии и, соответственно, полную локализацию у себя, вариант такой прорабатывался.
Опять же дальше скажу, что касается средств.
В.Путин: Это реактивный самолёт? 
Д.Мантуров: Это тоже турбовинтовой самолёт.
В.Путин: Сверху двигатель?
Д.Мантуров: Двигатель у него сверху – примерно так же, как у «Ан-148», но у того реактивный. Причём здесь двигатели стоят в базе «ТВ3-117» украинского производства. 
Как Вы знаете, мы запустили своё производство [двигателя] «ВК-2500», который полностью адаптируется к этому самолёту. Это российский двигатель, который производится в «Климове» на шуваловской площадке, в Санкт-Петербурге.
Третий вариант – это российско-китайский проект опять же турбовинтового самолёта «МА-700», 83-местного. Коллеги готовы выйти на этап испытаний со следующего года с получением сертификата в 2019 году. Приглашают нас в этот проект с локализацией и с организацией производства на Дальнем Востоке. Мы смотрели несколько заводов: в частности, можно использовать мощности арсеньевского предприятия, которое находится в 250 километрах от Владивостока. 
И наконец, четвёртый вариант – с реактивным двигателем. Одновременно возможно решить две задачи и обеспечить региональные перевозки. 
Самолёт «Ту-324», который у нас был в наработках: мы его не запускали в дальнейшую работу ввиду того, что мы отдали все основные, так сказать, ресурсы на самолёт «МС-21», а этот самолёт у нас оставался в разработке. Там предполагается использование реактивного двигателя, это 50-местная машина, она может использоваться для административных перевозок. 
Мы на сегодня подготовили все четыре варианта и хотели бы попросить Вас их рассмотреть. Юрий Борисович [Слюсарь, президент ПАО «Объединённая авиастроительная корпорация»] готов более подробно по каждому из них доложить.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51908