
Совещание с членами Правительства


2016-11-23 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства, посвящённое итогам реализации посланий Президента Федеральному Собранию 2014, 2015 годов.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами поговорим сегодня об итогах реализации посланий Президента Федеральному Собранию. 
Давайте прямо без раскачки приступим к работе. Пожалуйста, Евгений Иванович начнёт.
Е.Елин: Уважаемый Владимир Владимирович!
В посланиях Федеральному Собранию большое внимание было уделено снижению административной нагрузки на бизнес и необходимости отказа от всеобщего тотального контроля. Правительство предприняло все необходимые шаги, инициировало изменения в законодательстве, которые позволяют разделить все объекты контроля на категории в зависимости от степени их потенциальной опасности. При таком подходе наиболее опасные объекты, где есть высокий риск нарушений, должны проверяться чаще, а объекты, которые отнесены к низкой категории риска, не проверяться вовсе.
На сегодняшний день уже принято решение о распространении риск-ориентированного подхода на контрольную деятельность МЧС, Роспотребнадзора, ФМБА и Роскомнадзора. Чтобы представить масштаб изменений, отмечу, что в 2015 году на долю этих ведомств приходилось 36 процентов плановых проверок, проведённых на федеральном уровне, и 30 процентов плановых проверок, проведённых на всей территории страны. Свои планы на 2017 год они составили уже с учётом новых требований. В результате план проверок, например, МЧС сократился на одну треть: со 138 тысяч проверок в 2016 году до 95 тысяч в 2017 году. Всего же в плановом порядке МЧС не будет проверять более 700 тысяч хозяйствующих субъектов, которые были отнесены к низкой группе риска.
Также в соответствии с Вашим поручением с 1 января 2016 года законодательно были введены надзорные каникулы для малого бизнеса. Это означает, что из планов проверок всех контрольных органов исключены добросовестные субъекты малого бизнеса. Более того, если к малому бизнесу всё‑таки пришли с плановой проверкой, то сам контролёр должен доказать наличие у проверяемого грубых нарушений, допущенных в пределах предыдущих трёх лет. 
В результате надзорных каникул количество проверок, проводимых наиболее активными органами контроля: это МЧС, Роспотребнадзор, Роструд, Ростехнадзор, – снизилось уже на 350 тысяч. Это почти 50 процентов от общего количества плановых проверок, проведённых в 2015 году на федеральном уровне. 
В июле этого года вступили в силу изменения в законодательство, заменяющие для малого и среднего бизнеса штрафы на предупреждения в том случае, если нарушение было допущено впервые и нет вредных последствий. Тем самым мы переносим акцент на профилактику правонарушений.
Ещё один инструмент, внедрённый в практику контрольно-надзорной деятельности, о котором я хотел бы доложить, это единый реестр проверок. Он обеспечивает публичность и открытость работы контрольных органов. Так, реестр позволяет увидеть, кто инициировал проверку, в отношении кого она проводилась, содержит иную важную информацию. 
К сожалению, есть проблемы с его наполнением, не все контролёры выполняют свои обязанности надлежащим образом. Поэтому мы подготовили изменения в КоАП, и завтра на заседании Правительства будет рассмотрен законопроект об установлении ответственности за такие нарушения.
В.Путин: Какая предполагается ответственность?
Е.Елин: За невнесение информации предполагается наложение штрафов. Штрафы небольшие, но тем не менее это уже системная мера, которая будет понуждать это делать, потому что последствия достаточно серьёзные.
Надо признать, что очевидным недостатком реестра является сложность обработки содержащейся в нём информации, особенно касающейся причин и результатов проведения проверок. Такая информация должна быть надлежащим образом структурирована. Возможно, перечень информации должен быть расширен.
Мы предлагаем привлечь к выработке предложений по совершенствованию реестра представителей бизнес-ассоциаций, Уполномоченного при Президенте по защите прав предпринимателей и считаем, что результатом такой работы должны стать согласованные и функциональные требования к реестру, которые должны быть реализованы в 2017 году. Мы рассчитываем, что предлагаемые меры не только снизят нагрузку на бизнес, но и помогут повысить эффективность контрольных мероприятий.
Ещё одной важной задачей в Послании обозначена необходимость расширения участия некоммерческих организаций в таких сферах, как помощь пожилым людям и инвалидам, поддержка семей и детей, решение иных социальных вопросов.
В России на сегодняшний день действует более 140 тысяч социально ориентированных некоммерческих организаций. В них задействовано более 900 тысяч работников, около 2,5 миллиона волонтёров привлекается к их деятельности. Эти организации обладают большим потенциалом и оказывают услуги, с которыми не всегда справляются государственные муниципальные учреждения: это работа с инвалидами, профилактика отказов от детей, профилактика бездомности, создание хосписов и многое другое.
Некоммерческий сектор оказывает услуги зачастую лучшего качества, используя для этого неформальный подход, вкладывая душу в свою работу. 
Для выполнения поставленной задачи сделано следующее: к настоящему времени принят закон, устанавливающий статус некоммерческой организации – «исполнитель общественно-полезных услуг». Это позволит определить некоммерческие организации, оказывающие социальные услуги должного характера и качества, отделить их от организации, занимающейся, например, клубным отдыхом, который тоже является социально ориентированным, либо организации, имеющей в свой адрес жалобы на качество предоставляемых услуг. 
На основании приоритетов, которые были установлены Вашим Указом, Правительством утверждён перечень таких услуг, а также критерии оценки качества их предоставления. До конца года будет завершена разработка порядка признания организации исполнителем общественно полезных услуг и порядка ведения реестра таких организаций. Также до конца года будут установлены все необходимые меры поддержки некоммерческих организаций, имеющих статус исполнителя общественно полезных услуг. 
Так, законопроект, который на сегодняшний день находится в Госдуме (и мы считаем, что он будет принят), устанавливает срок предоставления таким организациям финансовой поддержки в форме субсидий, а также имущественной поддержки не менее чем на два года. Это позволит им сосредоточиться на основной деятельности и уверенно её планировать, а не заниматься поиском финансирования и оформлением обосновывающих документов.
Социально ориентированным НКО будет обеспечена поддержка в области подготовки и дополнительного профессионального образования работников и добровольцев: услуги должны оказывать профессионально подготовленные, компетентные организации, способные составлять конкуренцию государственным учреждениям. Помимо этого, государственными и муниципальными СМИ будет обеспечено предоставление бесплатного эфирного времени, печатной площади.
Ожидаем, что в течение следующего года в полном объёме заработает комплекс мер по обеспечению доступа социально ориентированных некоммерческих организаций к бюджетным средствам, выделяемым на предоставление социальных услуг населению. Их объём составит до 10 процентов средств, предусмотренных на реализацию соответствующих региональных и муниципальных программ. 
Комплекс содержит такие меры, как планируемое принятие федерального закона о государственном социальном заказе, устанавливающего равные условия доступа на рынок социальных услуг организациям разных форм собственности; урегулирование имеющихся вопросов, связанных с правоприменением закона о социальном обслуживании граждан в части снятия барьеров по входу НКО на рынок социальных услуг; различные методические рекомендации субъектам Российской Федерации.
Могу доложить, что 33 субъекта Российской Федерации с учётом своей специфики уже утвердили планы по обеспечению доступа к оказанию услуг в социальной сфере. Мы рассчитываем, что в ближайшее время эта работа будет завершена в остальных регионах.
В ряде регионов 10-процентный уровень доступа социально ориентированных организаций к бюджетным средствам, выделенным на оказание услуг, уже достигнут и даже превышен. В числе лидеров мы можем отметить Республику Башкортостан, Пермский край, Ханты-Мансийский автономный округ.
И в заключение – ближайшие действия. Уже с 1 января 2017 года любая некоммерческая организация, соответствующая указанным требованиям, сможет подавать заявки на включение в реестр организаций-исполнителей, через два-четыре месяца получать такой статус. Организации получат двухлетние субсидии и смогут заключить двухлетние договора на предоставление социальных услуг населению. Таким образом, рассчитываем, что начиная с 2017 года регионы страны смогут в существенно большем объёме использовать потенциал социально ориентированных некоммерческих организаций для повышения качества и доступности услуг.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Антон Германович.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
В своём выступлении хотел бы остановиться на двух задачах, которые были поставлены в посланиях. Первая задача – это обеспечение казначейского сопровождения бюджетных средств, и вторая задача – это создание механизмов и стимулов для привлечения частных инвестиций в проекты, которые реализуются на территории Российской Федерации. 
Первая задача – казначейское сопровождение: мы с начала текущего года внедрили механизм казначейского сопровождения бюджетных средств. Если раньше ресурсы из бюджета могли тратиться без учёта потребности, в начале года могли быть профинансированы годовые лимиты, которые определены в законе о бюджете, и зачастую эти средства потом направлялись на депозиты коммерческих банков и, по сути дела, не использовались по назначению, то начиная с текущего года все ресурсы направляются непосредственно под потребность, и казначейство обеспечивает лучшее управление ликвидностью, которая имеется в бюджете. 
Какой результат? Мы видим снижение дебиторской задолженности как при предоставлении субсидий юридическим лицам, так и при предоставлении межбюджетных трансфертов субъектам Российской Федерации. Только по остаткам средств по межбюджетным трансфертам регионов этот объём остатков сократился в 10 раз, до 17 миллиардов рублей. 
По госконтрактам, которые теперь обслуживаются казначейством, тоже происходит сокращение выдаваемых авансов, которые потом идут на депозиты. И мы видим, что только переход на казначейское исполнение государственных контрактов позволил саккумулировать в бюджете и раньше времени не предоставить эти средства, поскольку не было потребности, в сумме 250 миллиардов рублей. 
Мы дополнительно за счёт этих ресурсов заработали для бюджета 20 миллиардов рублей, а общий объём, который предусматривается в этом году к получению бюджетом за счёт управления бюджетными средствами, составит до 80 миллиардов рублей – неплохой результат тоже и для бюджета. 
То есть мы, с одной стороны, предоставляем ресурсы уже под потребность, а не просто выделение средств с тем, чтобы кассу исполнить; с другой стороны – ещё и зарабатываем. То есть эта задача начиная с текущего года исполнена.
Вторая задача – это создание особых режимов для привлечения инвестиций. О чём идёт речь? Первое – это так называемые гринфилды, когда по инвестпроектам, которые согласованы с субъектами Российской Федерации, может предоставляться специальная инвестиционная льгота. Многие наши предприятия говорили о необходимости возврата так называемой инвестиционной льготы, так вот эта инвестиционная льгота может быть предоставлена в рамках так называемого проекта гринфилд. Необходимо просто объём инвестиций вложить в новое производство в сумме не менее 50 миллионов рублей за три года и 150 миллионов рублей – за пять лет. В этом случае может быть снижена ставка по налогу на прибыль до 10 процентов, и соответственно все те затраты на инвестиции, на инвестпроект будут учитываться при определении налогооблагаемой базы этого инвестора. Хорошая норма для стимулирования инвесторов.
Далее второй инструмент – это специальные инвестиционные контракты. Федеральный орган исполнительной власти вместе с инвестором определяет необходимость строительства, необходимость инвестиций по тому или иному инвестиционному проекту, соответствующее соглашение заключается с соответствующим органом: таким органом выступает Министерство промышленности и торговли. Устанавливается льготный режим налогообложения, до нуля процентов может снизиться ставка по налогу на прибыль, и это тоже очень привлекательный для инвесторов инструмент. По информации Министерства, уже более десяти таких контрактов заключено с инвесторами.
Упрощён доступ к так называемым региональным инвестиционным проектам, которые реализуются на территории Дальнего Востока, установлен заявительный порядок таких проектов. Установлено, что в течение десяти лет инвестор пользуется льготным режимом по уплате налога на добычу полезных ископаемых. И, что тоже важно, предусмотрен порядок: в случае инвестирования средств не только в сам проект, но и в инфраструктуру: в дороги, в сети и так далее – эти затраты также будут учитываться при определении налогообложения инвестора. Это важно для развития инвестиций на Дальнем Востоке.
Кроме того, снижаются страховые взносы до 7,5 процента к таким инструментам, как территории опережающего развития, свободный порт Владивосток, к участникам свободной экономической зоны в Крыму и Севастополе. Все эти решения также вступают в силу начиная со следующего года.
Что касается льгот, мы вместе с Министерством финансов, с коллегами видим также необходимость проведения инвентаризации всех тех льгот, которые были предоставлены, и новаций в области преференций для налогоплательщиков. Потому что зачастую льготы предоставляются – мы видим, что эффект не всегда тот, который ожидаем. Поэтому мы в последние годы предоставляем льготы на определённый период и анализируем, насколько эти льготы сработали или нет. Поэтому мы видим здесь необходимость регулярной инвентаризации льгот, которые были предоставлены, и по итогам этой инвентаризации будем готовить предложения в Правительство для пересмотра льгот или уточнения тех или иных налоговых режимов. 
Такая работа ведётся, и мы считаем, что начиная с 2017 года сможем привлечь дополнительные источники инвестиций благодаря тем режимам, которые вводятся со следующего года.
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Денис Валентинович. 
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович!
В рамках поручений, направленных на реализацию Посланий Федеральному Собранию, по нашему ведомству реализуются два поручения: в части Фонда развития промышленности и по специнвестконтрактам. 
В этом году Фонд был докапитализирован с учётом Вашего поручения на 20 миллиардов рублей. Благодаря этому решению на сегодняшний день из 1600 заявок принято решение по 153 суммарным объёмом 41,3 миллиарда рублей. Все они ориентированы на импортозамещение и расширение экспортного потенциала в большинстве отраслей промышленности. Их реализация даёт возможность привлечь свыше 115 миллиардов рублей частных инвестиций и обеспечит к 2022 году общий объём выпущенной продукции более чем на триллион рублей, при этом будет создано в рамках этих проектов более 14 тысяч новых высокопроизводительных рабочих мест. Бюджеты всех уровней за этот период получат более 80 миллиардов рублей. 
Сейчас одним из ключевых новых направлений работы Фонда стало масштабирование этого формата с использованием потенциала регионов. В 10 субъектах Российской Федерации уже созданы региональные фонды в качестве аналогичных институтов развития.
Конечно же, бюджеты этих фондов разнятся по объёму: у какого‑то субъекта есть больше возможностей, у кого‑то меньше. На сегодняшний день самый большой фонд у Санкт-Петербурга – почти миллиард рублей, у других регионов где‑то около 100 миллионов. Но при этом те соглашения, которые подписываются с субъектами, дают возможность финансирования до 70 процентов региональных проектов из федерального Фонда развития промышленности. Таким образом, мы расширяем деятельность Фонда и обеспечиваем поддержку в том числе проектов среднего и малого бизнеса.
Теперь что касается специнвестконтрактов, о чём сказал Антон Германович. Внесены основные изменения в два закона: в Налоговый кодекс и в закон о государственных закупках. Эти изменения предоставляют инвесторам целый ряд преференций, в том числе и налоговых, о которых сказал Антон Германович. Но ещё что очень важно: помимо налоговых преференций это даёт возможность быть исполнителями специнвестконтракта, единственными поставщиками. И в этой части завершается работа федеральными органами исполнительной власти в части выпуска уже нормативных актов Правительства. По плану работы мы до конца года должны с коллегами завершить в этой части.
Хотел бы отметить, что механизм специнвестконтрактов существенно улучшает инвестиционную привлекательность разных секторов промышленности не только для российского, но и для зарубежного инвестора. Сегодня подписаны уже пять региональных, шесть федеральных специнвестконтрактов, и общий объём привлечённых инвестиций в разные отрасли составляет более 80 миллиардов рублей. Продукция, которая будет произведена исполнителями СПИК, составит более полутриллиона рублей. Что касается самих заявок, мы на сегодняшний день оперативно рассматриваем более 60 заявок от разных предприятий. 
Рассчитываем, что этот механизм будет в полной мере использован субъектами Российской Федерации. Уже более 50 субъектов соответствующие изменения в свои законодательные акты вносят. Рассчитываем на то, что это даст дополнительный импульс по привлечению инвесторов в субъекты.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Татьяна Алексеевна, прошу Вас.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я коротко пройдусь по тем моментам, которые были отмечены в выступлениях министров. 
Сначала о едином реестре проверок. Евгений Иванович отметил, что нормативная база принята, но, к сожалению, не все позиции единого реестра проверок на сегодняшний день заполняются. Надо отметить, что не заполняются очень чувствительные позиции, к числу которых, например, относятся такие, как дата окончания проверки; перечень мероприятий по контролю, необходимых для достижения целей и задач проведения проверки; фамилия, имя и должность того лица, которое осуществляет проверку, и другие схожие, с привязкой к конкретной проверке, к конкретному должностному лицу. 
Мне кажется, что эта ситуация возникает в связи с тем, что есть риски в том числе некачественного проведения контрольного мероприятия, и на сегодняшний день в контрольно-надзорных органах не существует алгоритмов проверок, по которым эти проверки проводятся. Если это будет публично, то тогда у предпринимателей будет возможность оспорить результаты проверки и направить соответствующие материалы в суды. 
В этом смысле, мне кажется, к законопроекту – я пока его не видела, но он наверняка тоже придёт на заключение – относительно штрафов, о котором сказал Евгений Иванович, надо относиться очень внимательно. Потому что непонятно, кого мы будем штрафовать и за что мы будем штрафовать. Мы штрафуем административным штрафом, выписываем протокол соответствующему должностному лицу. Мы должны будем найти то лицо, которое не внесло данные в этот реестр, а там, скорее всего, сидит простой оператор, который эти данные заводит. Поэтому нужно очень аккуратно к этому подойти, имею в виду действенность тех решений, которые мы принимаем.
В.Путин: Речь не должна идти о простом операторе, а об ответственных людях, которые принимают решения.
Т.Голикова: Конечно, а для этого нужно добиться того, чтобы всё было заполнено. И здесь возникает внутренняя проблема самого контрольно-надзорного органа. Мне кажется, что всё‑таки мы уже, наверное, доросли до того, чтобы в наших контрольно-надзорных органах были приняты соответствующие стандарты проведения контрольных мероприятий, потому что без стандартов проведения контрольных мероприятий очень трудно выстроить эти алгоритмы. 
Я почему так говорю – потому что мы [Счётная палата] тоже используем свои стандарты проверок, у нас деятельность на сегодняшний день стандартизована, и у нас есть определённый перечень документов, который мы обязаны предъявить объекту проверки. Мы в соответствии с решением Правительства – Правительство нам согласовало такой документ – уже практически создали свою информационную систему по доступности данных о наших проверках, она у нас начала функционировать с 1 апреля 2016 года.
Теперь что касается казначейского сопровождения. Да, действительно, казначейское сопровождение, его институт преследовал две цели. Это сокращение объёмов дебиторской задолженности, так называемых неотработанных авансов, и в первую очередь просроченной задолженности по авансовым платежам. Второе – сокращение объёма средств, которые направляются соответствующим получателям, но не используются ими ради тех целей, на которые они были направлены, а часто размещаются на депозитах: получаются проценты, и, естественно, это остаётся в распоряжении соответствующих получателей.
Что, по нашему мнению, удалось, что не удалось и какие проблемы на сегодняшний день остаются? 
Понятно, что это предварительные данные. Институт этот запущен только с 2016 года, и даже по итогам 2016 года будет рано ещё принимать решение о том, сработал он или не сработал. Тем более что Министерство финансов, сейчас Правительство в рамках закона о бюджете соответствующую норму сохраняет. 
Несколько удалось остановить – это данные по состоянию на 1 октября 2016 года – прирост просроченной задолженности. Он остался фактически таким, каким был на 1 января 2016 года – 76 миллиардов рублей. С ним ничего не происходит, и, слава богу, он не прирастает.
Второе, на что я хотела бы обратить внимание: сократилась – порядка 10 миллиардов – задолженность по субсидиям, бюджетным инвестициям и имущественным взносам. Это тоже положительная тенденция.
Но в целом почему говорить ещё рано – потому что пока под казначейское сопровождение попали только 30 процентов тех объёмов бюджетных ассигнований, которые потенциально могли бы находиться под казначейским сопровождением.
Предварительные итоги наших контрольных мероприятий говорят о том, что мы в предыдущие годы всё‑таки выделяли избыточные бюджетные средства, у нас такая возможность была по ряду направлений, выделять эти средства бюджет нам позволял. И те остатки, которые накапливались на счетах, и были причиной того, что либо это были избыточные [средства], либо мы выделяли средства, но инфраструктура к освоению этих ресурсов была не готова.
Но в то же время в 2016 году проявились как минимум три тенденции, на которые я бы хотела обратить внимание по казначейскому сопровождению. 
Когда речь идёт о субсидиях, то получатели этих субсидий стали менять механизмы предоставления этих субсидий. И теперь это не просто субсидия, а это субсидия на возмещение фактически произведённых затрат в ряде случаев. Основанием для последующего возмещения затрат являются отчёты об использованных средствах. Эти отчёты зачастую не содержат той необходимой информации, которая дала бы возможность подтвердить, что это действительно целесообразно, что достигнуты соответствующие качественные показатели в результате получения этой субсидии. Банально, иногда эти отчёты содержат просто технические ошибки, которые, к сожалению, мы видим в результате проведения мероприятий. Также хотела бы обратить внимание, что таких отчётов огромное количество, и практически проинвентаризировать их все полностью достаточно сложно тем штатным составом, который работает в соответствующих министерствах. 
Второй момент – это возможность ухода от казначейского сопровождения, которую мы наблюдали после того, как эта норма появилась в законе о бюджете 2016 года. Раньше свободные средства находились на головной компании; после того как была введена норма, средства были опущены на дочерние компании, на субподрядчиков – они ушли из‑под казначейского сопровождения и благополучно оставались на счетах, просто более низкого уровня. 
И третье. Казначейское сопровождение на сегодняшний день увязано с авансированием контрактов: если в контракте есть аванс, то должно быть казначейское сопровождение; если его нет, то можно использовать банковское сопровождение. Там есть как минимум две проблемы или тенденции. Может быть, это пока ещё не тенденции, но они могут таковыми стать. 
Мы, например, проанализировали контракты российского дорожного агентства. 30 процентов контрактов имеют казначейское сопровождение, 70 процентов контрактов, потому что в них нет авансов, казначейского сопровождения не имеют. Плохо это или хорошо – мы пока не делаем никаких выводов, мы фиксируем уход из‑под казначейского сопровождения.
Есть ещё второй тип ухода из‑под казначейского сопровождения, точнее, это даже не уход. Мы посмотрели на примере двух видов закупок: это медицинская техника и вертолёты, которые закупает МЧС. Там, где есть авансирование, после проведения аукциона снижение начальной максимальной цены варьируется от 3 процентов до 6 процентов. Там, где нет авансирования, снижение начальной максимальной цены от сотых – от 0,07 – до 0,5. К сожалению, пока мы фиксируем, что по ряду контрактов – там, где авансирование снимается, – практически отсутствует экономия по проведению торгов.
Скорее всего, это превратится в тенденцию, мы так думаем, но пока говорить об этом рано. Поэтому сейчас Правительство Российской Федерации готовит поправки к бюджету 2017–2019 годов, к текстовой части. Может быть, нужно подумать, как усовершенствовать эти механизмы казначейского сопровождения.
И последнее, о чём я хотела сказать – Антон Германович затронул эту тему, – это тема налоговых льгот. Мы просматриваем, проверяем исполнение бюджетов: и федерального, и бюджетов государственных внебюджетных фондов. В частности, по исполнению бюджета Пенсионного фонда за 2015 год мы увидели следующее. Там, как вы знаете, преференции по уплате страховых взносов имеют – с точки зрения количества большое количество, с точки зрения процентного соотношения небольшое количество – 172 тысячи страхователей: 4,6 процента от общего количества страхователей уплачивают пониженные взносы. 97 процентов этих страхователей – это малый бизнес, они находятся на упрощённой системе налогообложения. Мы увидели не очень хорошую тенденцию: в 2015 году рост задолженности по страховым взносам тех, кто находится на упрощённой системе налогообложения. К сожалению, задолженность, хоть и небольшая – 4,7 миллиарда рублей за 2015 год, но она приросла на 36 процентов.
К чему я это говорю? Я это говорю к тому, что Антон Германович обратил внимание, что осуществляется мониторинг целесообразности и эффективности предоставления тех или иных льгот, но, к сожалению, эта работа очень сложная, потому что нет на сегодняшний день методологии оценки такого рода льгот – эффективно, неэффективно они предоставлялись. 
Тем не менее эту работу нам всем придётся проводить, потому что принято решение Правительства, и никаких изменений здесь не ожидается, и в трёхмесячный срок после принятия бюджета Правительство должно будет утвердить новые редакции государственных программ, которые являются основой бюджета. В этих государственных программах должны быть учтены в том числе налоговые расходы, то есть не просто расходы бюджета и бюджетов субъектов Федерации, но и то, что предоставляется в форме налоговых льгот. А это значит, что должны быть прописаны конкретные мероприятия, должны быть поставлены конкретные показатели с соответствующим достижением целей. И здесь, как мне кажется, система оценки эффективности тех налоговых льгот, которые предоставляются, должна быть рассмотрена по‑иному. Всё‑таки мониторинг таких налоговых льгот – и освобождение, и пониженных страховых взносов – должен быть проведён, и это соответствующим образом должно быть оценено в государственных программах. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, есть ли желающие что‑то добавить, прокомментировать? Нет? 
Работа в целом идёт, мы знаем и о проблемах, имею в виду реализацию Посланий Президента, но то, что сейчас прозвучало, мы должны учесть и скорректировать в ближайшем будущем, поэтому давайте обратим на это должное внимание и соответствующим образом оформим, чтобы ничего не забылось при принятии решений в рамках либо будущих законов, либо подзаконных нормативных актов, договорились? 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53318