
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2016-03-15 00:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой. 

Главы государств обменялись оценками хода реализации совместного заявления России и США как сопредседателей Международной группы поддержки Сирии о прекращении боевых действий в этом государстве. Констатировано, что российско-американская инициатива, поддержанная резолюцией Совета Безопасности ООН 2268, позволила резко снизить масштабы кровопролития на сирийской земле. 
Президент России проинформировал, что после выполнения основных задач, поставленных перед российскими Вооружёнными Силами по борьбе с международным терроризмом, принято решение о выведении из Сирии основной части авиагруппировки воздушно-космических сил. Это, несомненно, послужит хорошим сигналом для всех конфликтующих сторон и создаст условия начала реального мирного процесса.
Отмечена важность плотной координации усилий представителей России и США, в том числе по военной линии, для сохранения перемирия, обеспечения доставки гуманитарной помощи в блокированные населённые пункты и эффективной борьбы с террористическими группировками. 
Президенты высказались за активизацию процесса политического урегулирования сирийского конфликта, выступили в поддержку начинающихся в Женеве под эгидой ООН переговоров между Правительством Сирии и оппозицией, по итогам которых сами сирийцы должны определить будущее устройство своего государства. 
При обсуждении положения на Украине российский Президент акцентировал необходимость полного выполнения украинскими властями своих обязательств по минским договорённостям. Собеседники подтвердили намерение продолжить работу со сторонами конфликта в интересах его урегулирования. 
Беседа проходила в деловом, откровенном ключе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51513