
Встреча с Королём Марокко Мухаммедом VI


2016-03-15 17:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Королём Марокко Мухаммедом VI, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Обсуждались актуальные вопросы российско-марокканского сотрудничества, международная проблематика. 
В ходе официального визита Короля Марокко Мухаммеда VI в Россию принято Заявление об углубленном стратегическом партнерстве между Российской Федерацией и Королевством Марокко. Кроме того, подписан пакет документов о сотрудничестве в области развития инвестиций, противодействия терроризму, защиты секретной информации, транспорта, экологии, туризма, в гуманитарной сфере.
Начало беседы с Королём Марокко Мухаммедом VI
В.Путин: Ваше Величество, дорогие друзья! Позвольте сердечно поприветствовать вас с Москве. 
Мы очень рады, Ваше Величество, принимать Вас в столице России, и особенно в этом году, 2016-м, потому что ровно 50 лет назад Ваш отец, Король Хасан II, посетил тогда Советский Союз, фактически установил отношения между нашими странами, которые так позитивно развиваются все эти годы. Уверен, Ваше Величество, что и Ваш сегодняшний визит будет хорошим толчком в развитии наших межгосударственных связей. 
И нам, и нашим коллегам, конечно, есть о чём поговорить. У нас замечательные отношения с Марокко, но удивительно, что мы наблюдаем определённое снижение товарооборота, в том числе и по некоторым традиционным статьям марокканской продукции. Не понимаю, почему упали поставки марокканских фруктов, апельсинов, томатов в Россию, тем более что у нас есть определённые ограничения на поставку подобных продуктов из стран Евросоюза.
И конечно, Ваше Величество, мне очень важно узнать Вашу позицию по региональным проблемам.
Добро пожаловать.
Мухаммед VI (как переведено): Господин Президент, надеюсь, что мы сможем поговорить и об этих проблемах, и обо всех других важных вопросах.
Спасибо большое за тёплый приём. Я второй раз приезжаю в Москву и вспоминаю, как в 2002 году мы встречались с Вами в этой же самой комнате. Я всегда приезжаю в Вашу страну с огромной радостью.
Я привез с собой довольно представительную делегацию и надеюсь, что министры, которые входят в ее состав, смогут поработать над интересующими нас вопросами в ходе нашей встречи и потом.
К сожалению, не смог приехать Министр иностранных дел Марокко, потому что сейчас он где‑то в полете между Нью-Йорком и Вашингтоном. Но это совершенно не важно, и уверяю Вас, никак не повлияет на наши возможности развивать дальнейшие наши двусторонние отношения.
Вы знаете, что мы довольно длительно общаемся с Европой. Надеюсь, что наши традиционные партнеры в ЕС – Франция, Испания, Португалия – помогут нам преодолеть нынешний тяжелый период как можно быстрее. 
Пользуясь тем, что меня сопровождает Министр сельского хозяйства, мы сможем поговорить о проблемах, которые связаны с экспортом марокканской продукции в Россию.
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51516