
Расширенное заседание коллегии МВД


2016-03-15 14:15:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел.

В ходе заседания подведены итоги работы ведомства по основным направлениям деятельности в 2015 году, определены приоритетные цели и задачи на 2016 год.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Сегодня вам предстоит подвести итоги работы МВД за прошлый год, определить задачи на будущее, в том числе с учётом новой Стратегии национальной безопасности, где важнейшая роль отведена обеспечению общественной безопасности и поддержанию правопорядка.
Отмечу, что в истекшем году в России сохранилась положительная тенденция по уменьшению числа тяжких и особо тяжких преступлений, меньше зафиксировано убийств, изнасилований, грабежей, разбойных нападений, улучшилась их раскрываемость. Значительный объём работы выполнен по защите бюджетных, государственных средств от разного рода криминальных посягательств. Больше стало раскрываться преступлений прошлых лет, из которых каждое четвёртое относится к категории тяжких и особо тяжких. В истекшем году на 9 процентов уменьшилось количество дорожно-транспортных происшествий. 
Безусловно, всё это позитивные результаты деятельности ведомства, и эти результаты нужно наращивать. С этого момента перейду к проблемам, а их много.
Базовая задача, о которой мы говорили на коллегии в прошлом году, пока не решена, а это выход на качественно новый уровень работы всей системы МВД, обеспечение кардинального перелома ситуации с преступностью. Ведь именно этого ждут от вас граждане страны.
В 2015 году зафиксирован почти девятипроцентный рост числа преступлений. Может быть, это результат объективной статистики, что, естественно, хорошо. Но то, что преступность растёт, плохо. Как и раньше, остаётся нераскрытым практически каждое второе преступление.
На что хотел бы обратить ваше внимание. 
Первое. Обеспечение безопасности граждан в общественных местах. В 2015 году рост преступлений, совершённых на улицах, составил 9 процентов. Требуется перегруппировка сил, совершенствование работы дежурных нарядов, более широкое использование технических средств.
Надо в полной мере использовать помощь общественности. Законодательная основа для этого сформирована, и уже сейчас полиции помогают нести службу около 200 тысяч народных дружинников и казаков. Крайне важным считаю и более активное участие региональной власти в обеспечении общественной безопасности.
Второе. Больше внимания необходимо уделить профилактике правонарушений, в том числе среди молодёжи. А между тем количество преступлений, совершённых несовершеннолетними или при участии несовершеннолетних, в 2015 году увеличилось почти на 4 процента – 3,8 процента. Кстати говоря, за последние 5 лет совершено в 1,5 раза больше правонарушений людьми, находящимися в состоянии алкогольного опьянения.
Люди, находящиеся в зоне риска, подверженные криминальному влиянию, должны постоянно находиться в поле зрения полиции, соответствующих структур МВД. Конечно, мы с вами понимаем, что основная нагрузка здесь падает на службу участковых уполномоченных. И надо сказать прямо, они действительно ведут большую, напряжённую работу.
Однако без решения всего спектра проблем, существующих в сфере профилактики преступлений, трудно рассчитывать на качественное оздоровление криминальной ситуации в стране. Надо чётко определить компетенцию всех субъектов профилактической деятельности: полиции, региональной, местной власти, – сделать всё необходимое, чтобы ускорить принятие федерального закона «Об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации».
Уважаемые коллеги! Вы знаете также об инициативе Верховного Суда. Верховный Суд предложил перевести ряд составов преступлений, не представляющих большой общественной опасности, в разряд административных правонарушений. Это действительно даст многим оступившимся людям, особенно молодым людям, возможность исправиться. При этом нужно сделать всё, чтобы удержать их от рецидива, чтобы они вновь не преступили закон. Подчеркну: это в том числе и задача МВД.
Третье. Дополнительных усилий требует раскрытие и расследование экономических преступлений и рейдерства. Ваша задача – надёжно защитить от преступников интересы государства, права, интересы и собственность граждан, в том числе тех, кто честно ведёт свой бизнес.
Вы знаете, что принято решение о создании рабочей группы по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательства. В марте состоится её первое заседание. Рассчитываю, что представители МВД, эксперты ведомства активно включатся в деятельность этой структуры. Мы с Министром об этом говорили, и надеюсь, что так оно и произойдёт. От нашей с вами в данном случае совместной работы на уровне Администрации Президента многое будет зависеть.
Потребуется совершенствование нормативной базы, работы правоохранительных органов – так, чтобы минимизировать, исключить возможность для давления на предпринимателей, для использования разного рода «заказных дел» для передела собственности и других корыстных целей. Это важнейший, принципиальный вопрос и для улучшения делового, инвестиционного климата, и для оздоровления самих правоохранительных органов, для повышения общественного доверия к их работе.
И ещё, два последних года отмечается снижение числа преступлений коррупционной направленности, выявленных органами МВД. Здесь, конечно, нужно, уважаемые коллеги, внимательно посмотреть на реалии, проанализировать эту ситуацию. Если действительно коррупционных проявлений стало меньше – слава богу, тогда мы добиваемся какого‑то положительного результата, а если это результат того, что мы с вами, имею в виду МВД, снизили активность по этому направлению, то это, наверное, не самая основная цель, к которой мы стремились, – наоборот, работу по этому направлению нужно усилить, разумеется, не для отчётности, а для оздоровления ситуации в экономике, для повышения доверия к органам власти в целом. 
Значимым событием в жизни страны станут предстоящие выборы в Государственную Думу, а также региональные и муниципальные органы власти. Задача МВД – надёжно обеспечить общественный порядок в период подготовки и проведения выборов. И конечно, нужно выявлять и жёстко блокировать любые попытки криминала пробраться во власть.
Четвёртое. В зоне вашей ответственности – борьба с экстремизмом и терроризмом. МВД, все правоохранительные органы и специальные службы должны наращивать работу на упреждение, пресекать деятельность радикалов, пытающихся использовать националистические, экстремистские лозунги, а также криминальных группировок, которые, как мы знаем, порой сращиваются с террористами, служат для них источником финансирования. 
Также нужно усиливать сотрудничество с зарубежными партнёрами по линии международных организаций, прежде всего, конечно, Организации Объединённых Наций, ОДКБ, Шанхайской организации сотрудничества. 
Серьёзного внимания требует ситуация с незаконной миграцией. Это комплексная задача, и решать её в рамках своих полномочий должны все органы государственной власти. Мы видим с вами, что творится на границах Евросоюза. У нас нет такой острой проблемы, слава богу, в том числе благодаря вашим усилиям. Но и нельзя допустить, чтобы что‑то подобное у нас происходило. 
Хотя мы понимаем, что проблема у нас острая. У нас миллионы мигрантов, прежде всего, конечно, из республик бывшего Советского Союза. Нужно сделать так, чтобы и они жили в нормальных условиях, трудились там, где их берут на работу, чтобы они исполняли закон Российской Федерации, традиции народов, среди которых они живут, и так, чтобы это не создавало проблем на рынке труда у нас, внутри России, чтобы не вызывать раздражение граждан Российской Федерации. Это очень тонкая, специфическая, но чрезвычайно важная работа. И в сфере экономики она важна, и в сфере социальной стабильности.
Прошу обеспечить тесное взаимодействие всех заинтересованных структур и оперативное решение вопросов, связанных с выявлением и пресечением правонарушений в данной сфере. 
И наконец, необходимо продолжить работу по совершенствованию боевой подготовки внутренних войск. Части и подразделения проявляют себя достойно, должны постоянно находиться в готовности и совершенствовать своё мастерство.
Уважаемые коллеги, рассчитываю, что все вы будете действовать грамотно, оперативно, профессионально и добросовестно, чётко решать поставленные задачи в интересах страны и её граждан.
Несмотря на проблемы, которые я обозначил, мы видим, что органы Министерства внутренних дел работают напряжённо и стремятся к выполнению задач, которые формулируются перед вами жизнью, народом Российской Федерации. 
Хочу вас поблагодарить за работу и пожелать вам успехов. Спасибо большое.
В.Колокольцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Товарищи генералы и офицеры! Уважаемые коллеги!
Мероприятия по укреплению общественного порядка, защите прав и законных интересов граждан осуществлялись в минувшем году в условиях нарастания факторов криминогенного риска. Вместе с тем, несмотря на всю сложность стоящих перед Министерством задач, был полностью обеспечен контроль над оперативной обстановкой. Сократилось количество таких тяжких преступлений, как убийства, изнасилования, умышленное причинение тяжкого вреда здоровью. В раскрываемости этих и ряда других составов также наблюдается положительная динамика. Продолжилось снижение количества корыстно-насильственных посягательств, разбоев, грабежей, вымогательств, меньше зафиксировано угонов транспортных средств. Одновременно сохранялась тенденция роста числа поступивших заявлений и сообщений о преступлениях и других правонарушениях: по сравнению с 2014 годом их массив увеличился почти на 4 процента, превысив 30 миллионов; возрастание количества зарегистрированных преступлений на 8,6 процента, в основном небольшой и средней тяжести, привело к существенному повышению нагрузки на сотрудников. В отчётном периоде на 6,3 процента увеличилось число выявленных за совершение преступлений граждан. На сегодняшний день, согласно экспертным оценкам, органы внутренних дел уже достигли предельной, если можно так выразиться, пропускной способности. 
Проведённые исследования показывают, что рост регистрируемой преступности в значительной степени носит объективный характер и связан прежде всего с социально-экономическими факторами. В основном он произошёл за счёт бытовых, имущественных и неосторожных преступлений. Эта тенденция характерна для подавляющего числа субъектов Российской Федерации. Вместе с тем немаловажную роль здесь играют меры по укреплению учётно-регистрационной дисциплины в органах внутренних дел, в том числе усилению ведомственного и общественного контроля за состоянием этой работы. По мнению аналитиков, в ближайшей перспективе можно прогнозировать дальнейший рост общего количества регистрируемых преступлений. 
В минувшем году обеспечение общественной безопасности и правопорядка осуществлялось в условиях сокращения численности личного состава. В ходе указанных мероприятий в первую очередь на 10 процентов были сокращены штатные единицы управленческого аппарата на всех уровнях, а также вневедомственной охраны полиции. При этом нам удалось сохранить кадровый потенциал на основных направлениях оперативно-служебной деятельности, не допустить сбоев в функционировании системы в период преобразования. Сокращения практически не затронули районное звено, подразделения специального назначения, органы внутренних дел в ряде отдалённых регионов. Главная цель оптимизации организационно-структурного построения – максимально эффективно использовать имеющиеся финансовые и кадровые ресурсы. Достигнута она должна быть в том числе путём укрепления дисциплины и законности среди личного состава. 
В целях кардинального оздоровления кадровой ситуации, предотвращения преступлений, чрезвычайных происшествий с участием сотрудников впервые была разработана и принята директива МВД России, определяющая основные направления совершенствования данной работы на двухлетний период. Кроме того, в текущем году будет завершена очередная аттестация личного состава, её задача – принципиально оценить профессиональную подготовку аттестуемых сотрудников, качество исполнения ими своих служебных обязанностей. Ответственность за состояние и результаты этой деятельности возложена на руководителей.
Во исполнение Ваших, Владимир Владимирович, требований по обеспечению антикоррупционной безопасности усилен контроль за соблюдением ограничений и запретов, связанных с прохождением службы, приняты дополнительные меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов. Всё больше сотрудников готовы противодействовать коррупции в собственных рядах. За последние годы число уведомлений о поступивших в их адрес коррупционных предложениях увеличилось более чем в 13 раз. В контексте принимаемых мер по укреплению кадрового потенциала большое значение имеет обеспечение социальных гарантий. В прошлом году дважды повышался размер пенсии, решались вопросы жилищного обеспечения. Несмотря на сложную экономическую ситуацию, впервые была введена выплата дополнительной ежемесячной денежной компенсации членам семей и родителям сотрудников, погибших при выполнении служебных обязанностей. Считаю продолжение работы по повышению социальной защищённости личного состава одним из неотъемлемых условий эффективной борьбы с преступностью.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В истекшем году основные усилия органов внутренних дел и внутренних войск МВД России были сосредоточены на выполнении задач, определённых в Послании Президента Федеральному Собранию на 2015 год, Указе главы государства от 7 мая 2012 года, поручениях руководства страны, относящихся к правоохранительной сфере. 
Основным критерием эффективности деятельности органов внутренних дел считаем уровень доверия населения к полиции. Как показывают результаты изучения общественного мнения, сохраняется тенденция увеличения количества граждан, уверенных в своей защищённости от преступных посягательств. В рамках совершенствования системы государственного управления решались вопросы дальнейшего улучшения качества и доступности предоставляемых МВД России государственных услуг. Согласно проведённому мониторингу, на сегодняшний день 92 процента потребителей оценивают их положительно. При этом доля оказываемых ведомством госуслуг в электронном виде постоянно увеличивается и уже составляет свыше 50 процентов. Необходимые условия для подачи заявлений в такой форме в кратчайшие сроки были созданы и для жителей Крыма, в том числе по вопросам реабилитации народов, депортированных с территории полуострова. 
Одним из ключевых направлений деятельности Министерства по обеспечению защиты прав и законных интересов граждан, снижению уровня преступности является профилактика правонарушений. В качестве её основы мы рассматриваем реализацию принципа индивидуального подхода к лицам, склонным к противоправному поведению. Превентивного воздействия требуют прежде всего те, кто ранее вступал в конфликт с законом. По данным статистики, ими совершается более половины от всех преступных деяний, включая тяжкие и особо тяжкие. Эффективным инструментом профилактики рецидивной преступности является административный надзор, устанавливаемый за наиболее опасными категориями лиц, освобождаемых из мест лишения свободы. МВД России подготовлен законопроект, предусматривающий расширение их перечня, в том числе речь идёт о гражданах, совершавших тяжкие и особо тяжкие преступления экстремистской направленности. Приведу лишь одну цифру, характеризующую масштабы проводимой нами работы. 
На профилактических учётах в органах внутренних дел в прошлом году состояло свыше 630 тысяч лиц, представляющих повышенную опасность для окружающих. Вместе с тем общеизвестно, что лучшим, наиболее эффективным средством профилактики рецидива является ресоциализация – возврат отбывшего наказание к нормальной жизни в обществе, возможность стать её полноправным членом. Эту задачу силами одной лишь полиции решить невозможно. Её можно решить, консолидируя усилия как федеральных, так и региональных органов власти, включая материальные и финансовые ресурсы. 
В 2015 году особое внимание уделялось предупреждению безнадзорности и правонарушений среди несовершеннолетних, защите детей, их прав и законных интересов. В данной сфере органами внутренних дел рассмотрено более 1 миллиона жалоб, заявлений и обращений. Складывающаяся на сегодняшний день ситуация вызывает серьёзную обеспокоенность. Дети всё чаще становятся жертвами преступлений, причём в 60 процентах случаев – насилия со стороны членов их семей. Такое поведение взрослых наносит психологические, а зачастую и физические травмы, которые могут иметь непоправимые последствия. Убеждён, решение указанной проблемы также напрямую зависит от эффективности межведомственного взаимодействия. Рассмотрение соответствующих вопросов на заседаниях региональных комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав должно носить постоянный характер и быть максимально результативным. 
Следует продолжить проведение комплексных мероприятий, направленных на предупреждение преступлений в жилом секторе, где совершается каждое четвёртое криминальное деяние. Конечно, основная нагрузка здесь ложится на участковых уполномоченных полиции. В прошлом году ими было рассмотрено 12 миллионов 700 тысяч обращений и заявлений граждан. Однако необходимо понимать, что в основе бытовой преступности преимущественно лежат социальные причины, такие как пьянство и безработица. Поэтому решать данную проблему следует при активном участии местных властей, которые имеют возможность задействовать все субъекты профилактики, координировать их работу и обеспечивать ресурсами. 
Во многом спокойствие наших сограждан, их уверенность в личной безопасности, безопасности семьи, детей определяется состоянием так называемой уличной преступности. Именно на улицах, площадях, в парках и других общественных местах в случае реальной угрозы у людей возникает чувство наибольшей незащищённости. Сегодня наряду с подразделениями патрульно-постовой, дорожно-патрульной служб, вневедомственной охраны полиции, военнослужащими внутренних войск активное участие в обеспечении правопорядка на улицах принимают общественные формирования. В настоящее время они объединяют почти 420 тысяч человек. С их помощью раскрыто 18 тысяч преступлений, выявлено более 410 тысяч административных правонарушений, задержано свыше 320 тысяч нарушителей порядка. Заинтересованность граждан в выполнении этой важной функции обеспечивается мерами по усилению социальной защищённости народных дружинников. Более чем в половине субъектов законодательно закреплены положения, предусматривающие различные компенсационные выплаты из средств региональных бюджетов. 
Большая работа проделана при проведении крупномасштабных общественно-политических, спортивных и культурно-зрелищных мероприятий. В результате принятых мер, а также чёткого взаимодействия с их организаторами и другими уполномоченными структурами серьёзных нарушений общественного порядка не допущено. 
Не менее сложная и ответственная задача возложена на нас в связи с предстоящими в сентябре текущего года выборами депутатов Государственной Думы, органов законодательной власти ряда регионов, а также глав субъектов Федерации. В настоящее время осуществляется подготовка сил и средств МВД, которые будут поддерживать правопорядок в ходе избирательных кампаний и непосредственно в день голосования. Соответствующие мероприятия утверждены ведомственным приказом. От руководителей всех уровней требуется обеспечить их полное своевременное выполнение, особое внимание уделять недопущению провокаций и беспорядков в ходе публичных акций. 
К числу наших главных приоритетов относится обеспечение безопасности дорожного движения, прежде всего сокращение числа погибших в дорожно-транспортных происшествиях. Очевидно, что решение проблемы требует комплексного подхода, участия всех заинтересованных министерств и ведомств. Это предусмотрено соответствующим планом Правительства, а также федеральной целевой программой «Повышение безопасности дорожного движения в 2013–2020 годах». 
Что касается МВД, то основной акцент сделан на повышение эффективности подразделений Госавтоинспекции. Оптимизирована структура и реорганизация деятельности дорожно-патрульной службы. Сокращение неэффективных стационарных постов и увеличение мобильных нарядов позволили больше внимания уделить аварийно-опасным участкам. Вместе с тем хочу предостеречь от перегибов в данном вопросе. При принятии решения о передислокации или ликвидации действующих стационарных постов должна быть чёткая уверенность, что это не приведёт к снижению безопасности и оперативного реагирования на осложнение дорожной ситуации. 
С целью уменьшения коррупционных рисков при общении водителей с сотрудниками дорожно-патрульной службы практически завершено оснащение всех патрульных автомобилей средствами видеонаблюдения. Активизирована работа по выявлению административных правонарушений в области дорожного движения. В 2015 году их количество увеличилось более чем на 12 процентов. 
Последовательные шаги по наведению порядка на автодорогах позволили снизить число аварий с участием детей и подростков. Количество погибших среди этой категории лиц уменьшилось на 17 процентов. В целом же число погибших в дорожно-транспортных происшествиях сократилось почти на 16 процентов, а это сотни и тысячи спасённых жизней.
Важнейшим направлением деятельности органов внутренних дел является раскрытие и расследование преступлений и иных правонарушений. Его результаты напрямую затрагивают права и законные интересы граждан, ставших жертвами криминальных посягательств. 
Защита потерпевших и изобличение виновных лиц позволяют восстанавливать социальную справедливость и на практике реализовывать принцип неотвратимости ответственности. Всего в отчётном периоде сотрудниками органов внутренних дел раскрыто свыше 950 тысяч преступлений, в том числе почти 160 тысяч – тяжких и особо тяжких, установлено более 920 тысяч лиц, виновных в их совершении. Повысилась результативность раскрытия деяний прошлых лет. Раскрыт ряд преступлений, получивших большой общественный резонанс, включая разбойные нападения на грузоперевозчиков, офисы банков и инкассаторов. Установлены лица, совершившие убийства подростков в республиках Бурятия, Удмуртия, Башкортостан, Приморском крае, Ростовской, Амурской, Брянской и Волгоградской областях. 
По линии противодействия организованной преступности основные усилия были сосредоточены на пресечении деятельности преступных групп и сообществ, в том числе сформированных на этнической основе, а также представляющих повышенную общественную опасность и имеющих международные и межрегиональные связи. Всего за прошедший год доказана причастность организованных групп или преступных сообществ к совершению почти 14 тысяч преступлений. К уголовной ответственности привлечено более 9600 лидеров и активных участников организованных преступных групп. Пресечена деятельность свыше 1 тысячи участников этнических преступных групп, которым инкриминировано порядка 2 тысяч преступных эпизодов. Наряду с дальнейшей активизацией этой работы в числе приоритетов в сфере борьбы с общей уголовной преступностью остаётся противодействие незаконному обороту оружия, а также кражам из банкоматов, разбойным нападениям на инкассаторов и других перевозчиков денежных средств. Кроме того, особую актуальность в современных условиях приобретает защита имущественных интересов граждан от воров и мошенников. По распространённости и темпам роста совершаемые ими преступления намного опередили остальные виды противоправных деяний. 
Чрезвычайно важные задачи решаются сегодня в рамках борьбы с незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ. На долю подразделений органов внутренних дел приходится две трети от общего числа как выявленных, так и раскрытых наркопреступлений. Пресечено свыше 1300 преступлений, совершённых группами лиц по предварительному сговору, что на одну треть превышает предыдущий аналогичный период, 770 – в составе организованной группы или преступного сообщества. Это почти в полтора раза больше, по сравнению с 2014 годом. Наши сотрудники принимали активное участие в оперативно-профилактических операциях по перекрытию контрабандных каналов поступления наркотических средств из‑за рубежа, уничтожению незаконных посевов наркосодержащих культур, пресечению противоправной деятельности изготовителей, перевозчиков и сбытчиков наркотиков. 
В истекшем году сохранились позитивные тенденции в работе органов предварительного следствия. Увеличилось количество оконченных производством уголовных дел, больше дел направлено в суд. Улучшилось качество следственной работы, повысился уровень соблюдения законности при её выполнении. На 17 процентов сократилось число лиц, оправданных судами, и на 15 – необоснованно содержащихся под стражей. Уменьшилось количество отмененных постановлений о возбуждении уголовных дел, а также дел, возвращённых для производства дополнительного расследования. 
Вместе с тем значительная часть уголовных дел по‑прежнему остаётся нераскрытой. Одной из причин роста числа приостановленных дел является увеличение нагрузки на оперативных работников, следователей и дознавателей. Однако это не снимает с руководителей ответственности за улучшение взаимодействия подразделений и служб на всех этапах расследования, включая выезды следственно-оперативных групп на места происшествий. 
В прошлом году выполнен большой объём разыскной работы. Всего установлено местонахождение более 71 тысячи обвиняемых в совершении преступлений. При этом остаток не разысканных лиц сократился на 6 процентов. Повышенное внимание уделялось установлению местонахождения пропавших без вести, в том числе при криминальных обстоятельствах. Установлена судьба более 45 тысяч безвестно отсутствующих граждан. В их поиске активную помощь нам оказывают волонтёрские организации и общественные движения. Прошу продолжить работу по укреплению сотрудничества с их региональными подразделениями. 
Ответственная задача возложена на органы внутренних дел в сфере обеспечения экономической безопасности страны. Их актуальность существенно возросла в связи с непростой ситуацией, сложившейся в отечественной экономике. Очевидно, что эффективность мер, принимаемых Правительством по её стабилизации, во многом обусловлена уровнем защищённости бюджетных средств от преступных посягательств. Именно на этом были сосредоточены основные усилия полиции, прежде всего подразделений по экономической безопасности и противодействию коррупции. Совместно с другими правоохранительными, контролирующими и надзорными органами в прошлом году выявлено более 111 тысяч преступлений экономической направленности. Каждое четвёртое из них совершено в крупном и особо крупном размерах. Во взаимодействии с Федеральной службой безопасности, Центробанком, Росфинмониторингом реализован комплекс мер по предупреждению, выявлению и пресечению преступлений в финансово-кредитной сфере, продолжалась работа по пресечению незаконной банковской деятельности и противоправному выводу денежных средств за рубеж.
В рамках декриминализации в сфере жилищно-коммунального хозяйства первоочередное внимание уделялось выявлению и пресечению преступлений, связанных с необоснованным завышением сметной стоимости и объёма выполненных ремонтно-строительных работ, а также тарифов и расценок на предоставляемые услуги. Органы внутренних дел принимали активное участие в реализации Национального плана противодействия коррупции на 2014–2015 годы. Всего в прошлом году правоохранительными органами задокументировано более 13 тысяч фактов взяточничества, из которых 951 – в крупных и особо крупных размерах, что больше на 50 процентов аналогичного периода прошлого года. Поэтому, Владимир Владимирович, мы действительно сократили общее количество выявляемых фактов взяточничества на 11 процентов, но наполовину увеличили количество выявляемых, совершённых в крупных и особо крупных размерах, тем самым мы сместили акценты на более глубокую работу в данном направлении. Выявлено свыше 2 тысяч представителей органов исполнительной власти, причастных к коррупционной деятельности, в том числе 651 руководитель федерального уровня. Совместно с заинтересованными федеральными службами принимались меры по установлению имущества, на которое судами может быть наложен арест или применена конфискация за совершение преступлений коррупционной направленности. Развивалось сотрудничество с правоохранительными органами государств – участников Евразийского экономического союза. В приграничных с Казахстаном и Белоруссией регионах организовано непосредственное взаимодействие с территориальными подразделениями компетентных органов этих государств по вопросам борьбы с трансграничной экономической преступностью. 
Не менее сложные и ответственные задачи стоят перед нами в текущем году. Прежде всего это участие в мероприятиях по защите бюджетных ассигнований, предназначенных для реализации крупнейших инвестиционных и инфраструктурных проектов. Особое внимание будет уделяться объектам предстоящего чемпионата мира по футболу. 
Одним из безусловных приоритетов МВД России в 2015 году являлось противодействие угрозе, исходящей от международных террористических организаций. Эта работа направлена в первую очередь на выявление и привлечение к ответственности их активных участников, а также лиц, занимающихся вербовкой и пропагандой радикальной идеологии. Реализация соответствующего комплекса мер осуществлялась нами совместно с другими заинтересованными службами, ведомствами под эгидой Национального антитеррористического комитета. Особое внимание уделялось Северному Кавказу, были продолжены совместные контртеррористичекие операции и специальные мероприятия по обезвреживанию и нейтрализации членов незаконных вооружённых формирований, действующих в регионе. Это позволило улучшить обстановку и значительно сократить потери среди личного состава. 
Также приняты дополнительные меры по предупреждению терактов в местах массового пребывания людей, на объектах транспорта, энергетики и связи. В частности, для повышения безопасности пассажиров от 15 до 30 процентов увеличена плотность патрульно-постовых нарядов на вокзалах и в подвижном составе. Максимально задействованы возможности кинологической службы. 
С использованием технических средств и оперативных методов проводится работа по выявлению в пассажиропотоке лиц, подозреваемых в террористической деятельности. Одновременно усилен контроль за пребыванием и нахождением внутри страны беженцев из ближневосточного региона. При этом основной упор делается на недопущение нарушения правопорядка с их стороны, а также выявление в миграционных потоках участников террористических структур. 
Кроме того, в центре нашего внимания остаётся перемещение автотранспорта граждан на территориях, прилегающих к российско-украинской границе. Основная цель здесь – не только исключить проникновение в страну представителей радикальных организаций, но и пресечь любые попытки незаконного ввоза оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ. 
Была продолжена оперативная отработка граждан, выезжающих за рубеж для участия в вооружённых конфликтах. В настоящее время на контроле органов внутренних дел уже находится более 3400 таких лиц. В отношении них возбуждено 1793 уголовных дела, почти полторы тысячи боевиков объявлены в розыск и 195 – осуждены. 
Категорически нельзя допустить, чтобы возвращающиеся боевики продолжили свою противоправную деятельность на территории России. В числе актуальных направлений остаётся пресечение попыток вербовки в ряды международных террористических структур новых членов, особенно молодёжи. Большое значение придаём перекрытию каналов финансирования радикальных организаций и подрыву их экономических основ. 
В ходе многоплановой работы по снижению террористической угрозы осуществлялось противодействие экстремизму во всех его проявлениях. В приоритетном порядке решались вопросы профилактики межнациональных конфликтов, способных спровоцировать эскалацию напряжённости и массовые беспорядки. Своевременное и адекватное реагирование на возникающие конфликтные и предконфликтные ситуации позволило предотвратить в прошлом году более 100 межэтнических столкновений. 
В результате совместных действий МВД, прокуратуры, Следственного комитета, Федеральной службы безопасности России в минувшем году запрещена деятельность одной террористической и семи экстремистских организаций. В настоящее время ведётся работа по признанию экстремистскими ещё ряда структур. В ходе предстоящей выборной кампании нужно применять исчерпывающие меры для пресечения возможных попыток деструктивных сил оказать негативное влияние на социально-политическую обстановку в стране. Любые подобные действия, преступления должны ставиться на особый контроль.
Сегодня одним из основных средств распространения экстремистской идеологии является интернет. Нами осуществляется постоянный мониторинг глобальной сети. Вместе с тем наряду с удалением или блокировкой запрещённого контента крайне важно проводить активную разъяснительную работу, вскрывая истинные цели идеологов радикализма. Подходить к решению этой задачи необходимо комплексно, в тесном взаимодействии органов государственной власти, системы образования, институтов гражданского общества. Межведомственной комиссией по противодействию экстремизму в прошлом году данной проблеме уделялось повышенное внимание. 
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Позвольте кратко доложить об основных итогах служебно-боевой деятельности внутренних войск МВД России.
В прошлом году на плановой основе проводились мероприятия, направленные на повышение боевой выучки и мобилизационной готовности войск. Продолжена работа по совершенствованию системы управления войсками, повышению их оснащённости, улучшению социальной обеспеченности военнослужащих, укреплению воинской дисциплины. За истекший период оснащённость внутренних войск современными образцами вооружения, военной специальной техникой доведена до 56,1 процента. Полностью осуществлён переход на контрактный способ комплектования должностей, подлежащих замещению сержантами. Проводится работа по обеспечению военнослужащих постоянным и служебным жильём. В целом денежное довольствие военнослужащих удалось сохранить на уровне, превышающем средний размер оплаты труда работников ведущих отраслей экономики России. 
Завершено выполнение плана строительства и развития внутренних войск МВД России на 2011–2015 годы. Начата реализация аналогичного плана на период до 2020 года. Специализированными соединениями и воинскими частями обеспечена надёжная охрана и антитеррористическая защищённость важных государственных объектов, в том числе предприятий ядерного оружейного комплекса, атомной энергетики. 
Особо хотел бы отметить активное участие внутренних войск в проведении контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского федерального округа. Как уже отмечалось, во многом благодаря усилиям военнослужащих внутренних войск, их каждодневному ратному труду, сопряжённому с риском для жизни, в последние годы удалось резко снизить активность бандформирований и стабилизировать ситуацию в регионе. 
Товарищи генералы, офицеры, уважаемые гости! Завершая выступление, хочу поблагодарить личный состав органов и войск за ответственное отношение к делу, высокий профессионализм, стойкость и мужество, проявленные при выполнении служебного долга. 
Пользуясь случаем, выражаю признательность присутствующим здесь руководителям высших органов законодательной, исполнительной и судебной власти Российской Федерации, представителям общественных организаций за конструктивное и плодотворное сотрудничество.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, позвольте заверить Вас, что мы примем все необходимые меры для выполнения поставленных Вами задач.
Доклад окончен. Спасибо за внимание.
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Вы знаете, этот год в России объявлен Годом кино. Слышали, наверное. В этой связи вот что хотел бы сказать. Такие фильмы, как «Рождённая революцией», «Следствие ведут ЗнаТоКи», ряд других и их персонажи, такие, например, как участковый Анискин, являются наиболее любимыми персонажами в нашем народе. Почему? Это говорит, во‑первых, о сложности работы, которой вы занимаетесь, о проявляемых вашими сотрудниками высоких человеческих и моральных качествах. И даже когда сотрудники внутренних дел применяют, прямо скажем, репрессивные государственные меры к тем, кто преступает закон, но люди видят, что это делается в интересах всего общества, это вызывает поддержку со стороны народа. И наоборот, если кто‑то из числа сотрудников правоохранительных органов сам преступает закон, проявляет чванство, неуважение к людям, хамство в ежедневной работе, это воспринимается простыми людьми как предательство, потому что сотрудники правоохранительных органов наделены государством особыми полномочиями и в данных случаях ими злоупотребляют.
Конечно, в системе органов правопорядка и специальных служб МВД занимает особое место. Почему? В силу огромного количества задач, которые вам приходится решать, в силу сложности этих задач и их объёма. Что греха таить, все хорошо знают, здесь сидят руководители силовых структур и знают, что самый большой объём ежедневной работы – на плечах сотрудников внутренних дел. И задачи очень разные. Сейчас, когда Министр доклад делал, он как раз по всем направлениям деятельности прошёлся. Конечно, это большая, сложная работа, требующая отдачи, но если уже вы и ваши сотрудники пришли на эту работу и сделали этот выбор сознательно, значит, нужно всё делать для того, чтобы отвечать тем высоким требованиям, которые предъявляются к сотрудникам органов внутренних дел. 
Несмотря на все проблемы, которых очень много, в целом МВД работает напряжённо и результативно. Я хочу вам пожелать успехов по всем направлениям вашей деятельности и, самое главное, хочу пожелать, чтобы вы всегда были на уровне тех задач и тех ожиданий, которые сопровождают вашу ежедневную работу.
Спасибо вам большое! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51515