
Масштабную задачу существенного наращивания объемов строительства и реконструкции дорог не решить только увеличением бюджетных ассигнований и перераспределением государственных ресурсов


2006-10-13 18:41:15

На заседании президиума Государственного совета по вопросу развития сети автодорог, которое Владимир Путин провел в Ярославле, глава государства охарактеризовал инфраструктурные проблемы как серьезнейшее препятствие для экономического подъема. Недостаточное развитие автодорог – одна из таких проблем.
Путь ее решения – в превращении дорожного хозяйства в сферу эффективного сотрудничества государства и бизнеса, повышение инвестиционной привлекательности отрасли.
Для этого пока не хватает современной правовой базы, а также адекватных принципов финансирования и управления дорожным хозяйством, отметил Владимир Путин.
Завершая заседание, Президент поручил Правительству завершить подготовку законопроекта «Об автомобильных дорогах» к 1 марта 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36436