
Владимир Путин осмотрел новый мост через Волгу


2006-10-13 16:35:43

Ярославль

Мост «Юбилейный» обеспечивает непрерывное транзитное движение транспорта из Архангельской и Вологодской областей, Республики Коми в Москву. Сооружение моста было приурочено к предстоящему 1000-летию города, которое будет торжественно отмечаться в 2010 году. Президент также общался со строителями моста.
Затем Владимир Путин посетил развернутую на Советской площади города выставку дорожной техники, где Министр транспорта Игорь Левитин и глава Росавтодора Сергей Белозеров рассказали Президенту о последних достижениях отечественной автодорожной отрасли. Особое внимание главы государства привлекла экспонируемая карта России, на которой изображены проектируемые и ремонтируемые дороги. Отмечая необходимость первоочередного развития автодорожной сети Сибири и Дальнего Востока, Владимир Путин высказался в поддержку идеи строительства трассы Якутск – Иркутск.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36433