
Президент подписал Указ о награждении государственными наградами российских спортсменов – чемпионов и призёров X Паралимпийских зимних игр 2010 года в Ванкувере


2010-03-26 10:30:00

Орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени награждены заслуженные мастера спорта России Ирек Зарипов, Кирилл Михайлов.
Орденом Почёта награждены заслуженные мастера спорта России Анна Бурмистрова, Любовь Васильева, Мария Иовлева, Сергей Шилов.
Орденом Дружбы награждены заслуженные мастера спорта России Михалина Лысова, Николай Полухин.
Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени награждена заслуженный мастер спорта России Татьяна Ильюченко.
Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени награждены заслуженные мастера спорта России Алёна Горбунова, Владимир Киселёв, Владимир Кононов, Роман Петушков.
Глава государства подписал также Указ о награждении тренерского состава.
Орденом Почёта награждены заслуженный тренер России Вячеслав Голдинов (Тюменская область), заслуженный тренер России Амира Гумерова (Республика Башкортостан), спортсмен-инструктор спортивного клуба «Родник» Алексей Иванов (Екатеринбург), спортсмен-инструктор государственного учреждения Центра спортивной подготовки Андрей Токарев (Тюмень).
Орденом Дружбы награждены заслуженный тренер России Ирина Громова (Москва), заслуженный тренер России Валерия Огородникова (Свердловская область), председатель исполкома – первый вице-президент, руководитель аппарата Паралимпийского комитета России Павел Рожков, спортсмен-инструктор Центра спортивной подготовки Наталья Акимова (Тюмень).
Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени награждён заслуженный мастер спорта России Валерий Кошкин (Алтайский край).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7239