
В Сочи состоялась церемония встречи Олимпийского и Паралимпийского флагов


2010-03-26 13:00:00

Сочи

Флаги прибыли в столицу зимней Олимпиады-2014 из Ванкувера и сегодня были подняты на флагштоки у здания администрации города. Выступая на торжественной церемонии, Дмитрий Медведев выразил уверенность, что будет сделано всё необходимое, для того чтобы Олимпийские игры в Сочи стали одним из самых запоминающихся спортивных событий этого столетия.

* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Привет всем!
Сегодня особенный день в жизни Сочи – сегодня над нашим олимпийским городом взметнутся два олимпийских флага: олимпийский и паралимпийский. И, по сути, уже начался отсчёт четырёхлетнего пребывания столицы Олимпиады в нашем любимом городе.
Ещё очень многое предстоит сделать. Но я уверен, что мы сможем доказать всему миру, а прежде всего самим себе, что тот выбор, который был сделан в 2007 году в Гватемале, не был случайным. Он показывает силу и мощь нашей страны, наше желание побеждать, наши возможности создать прекрасные условия для проведения Олимпиады, гостеприимство наших людей, нашу любовь к спорту и наши силы сделать всё для того, чтобы Олимпиада 2014 года запомнилась всем людям, которые будут здесь, яркими спортивными достижениями, прекрасными результатами и просто отличными впечатлениями.
Я думаю, то, что мы должны сделать, потребует от нас довольно значительных усилий, но мы сможем создать всё необходимое, мы сделаем всё для того, чтобы Олимпиада-2014 стала одним из самых запоминающихся спортивных событий этого столетия.
Я хотел пожелать всем нам удачи и успеха в этом.
Ещё раз повторю, ещё много работы, хотя кое‑что мы уже сделали. Уверен, всё будет хорошо.
Россия – вперёд!
Сочи – успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7240