
Внесены изменения в Указ «О Всероссийском спортивном форуме «Россия – спортивная держава»


2010-03-26 14:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в Указ №863 «О Всероссийском спортивном форуме «Россия – спортивная держава» от 27 июля 2009 года и в Положение, утверждённое этим Указом.

Передаём полный текст Указа:
«В целях расширения международного спортивного сотрудничества постановляю:
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 27 июля 2009г. №863 «О Всероссийском спортивном форуме «Россия – спортивная держава» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №31, ст.3927) и в Положение об Организационном комитете по подготовке и проведению Всероссийского спортивного форума «Россия – спортивная держава», утверждённое этим Указом, следующие изменения:
а) в Указе:
в наименовании слово «Всероссийском» заменить словом «Международном»;
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Установить, что Международный спортивный форум «Россия – спортивная держава» проводится ежегодно»;
в пунктах 2–4 слово «Всероссийского» заменить словом «Международного»;
б) в наименовании, пункте I и подпункте «а» пункта 4 Положения слово «Всероссийского» заменить словом «Международного».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7241