
Александр Хлопонин представил Президенту проект туристического кластера на Северном Кавказе


2010-03-26 13:30:00

Сочи

Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в Северо-Кавказском федеральном округе рассказал главе государства о планируемых показателях и затратах на этот проект.

Создание туристического кластера в Краснодарском крае не только позволит построить новую курортную структуру, но и серьёзным образом увеличит число рабочих мест, подчеркнул Д.Медведев, добавив, что после реализации проекта условия для отдыха российских граждан будут значительно улучшены.
По словам А.Хлопонина, общее число новых рабочих мест в рамках реализации проекта оценивается в 163 тысячи.
Общая стоимость проекта составляет 450 миллиардов рублей, из которых основную часть средств планируется привлечь за счёт как российских, так и зарубежных частных инвесторов.
Финансирование со стороны государства будет идти не напрямую из бюджета, а за счёт создания особых экономических зон с налоговыми и таможенными преференциями и составит не более чем 12 процентов от общей суммы, сообщил А.Хлопонин.
Вице-премьер также проинформировал главу государства о том, что в Министерстве экономического развития создана специальная рабочая группа, которая проводит необходимые расчёты вместе с другими ведомствами. Планируется подготовить и представить окончательный проект на Петербургском международном экономическом форуме, который пройдёт с 17 по 19 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7242