
Систему управления спортом нужно оптимизировать


2010-03-26 14:30:00

Сочи

Дмитрий Медведев провёл заседание Совета по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014г. в Сочи, XXVII Всемирной летней универсиады 2013г. в Казани.

Президент сформулировал основные задачи развития системы управления спортом и подготовки сборных команд.
Вложения государства в систему спортивной подготовки соизмеримы с затратами других стран. Однако показатели российских спортсменов за последний олимпийский цикл 2006–2010 годов значительно снизились. Проблема не в недостатке ресурсов, а в их неэффективном использовании, подчеркнул Дмитрий Медведев.
По мнению Президента, система подготовки должна быть ориентирована на спортсменов, а методики тренировок – составляться с учётом индивидуальных особенностей каждого будущего олимпийца. Таким образом, возрастает роль медико-биологического и научного обеспечения сборных команд.
Глава государства указал на необходимость мотивировать спортсменов и тренеров к высоким достижениям. Для этого нужна разработка ежегодных целевых показателей по спортивным дисциплинам, а также возможно увеличение размера стипендий Президента членам Олимпийской и Паралимпийской сборных.
В ходе заседания Президент уделил внимание вопросу кадрового обеспечения руководства спортивных ведомств и организаций.
Необходимо также чётко определить, кто отвечает за результаты выступления сборных команд: такая ответственность должна лежать прежде всего на федерациях и тренерах.
Кроме того, как отметил Дмитрий Медведев, нужно усилить представительство России в международных спортивных организациях для продвижения и защиты интересов российских спортсменов на должном уровне.
Президент подчеркнул, что на предстоящей Олимпиаде в Сочи Россия должна продемонстрировать способность принимать соревнования самого высокого уровня, а сборная страны – способность побеждать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7243