
Дмитрий Медведев и Барак Обама встретятся в Праге для подписания нового договора о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений


2010-03-26 17:50:00

В ходе состоявшегося сегодня телефонного разговора Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев и Президент США Барак Обама договорились о проведении 8 апреля 2010 года в Праге (Чешская Республика) встречи для подписания Договора между Соединёнными Штатами Америки и Российской Федерацией о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений.

Это соглашение придёт на смену Договору о СНВ (ДСНВ) 1991 года, завершившему своё действие 4 декабря 2009 года. Оно также заменит Договор между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки о сокращении стратегических наступательных потенциалов от 24 мая 2002 года (ДСНП).
ДСНВ 1991 года сыграл значительную роль в деле обеспечения международного мира, стратегической стабильности и безопасности. Он послужил фундаментом для формирования качественно новой атмосферы доверия, открытости и предсказуемости в процессе сокращения стратегических наступательных вооружений. Такой подход и опыт выполнения договора 1991 года в полной мере учитывались при выработке нового соглашения. В то же время некоторые аспекты, относившиеся к другой исторической эпохе, потребовали адаптации к современным реалиям.
Историческая роль ДСНВ была бы неполной без значительных усилий, предпринятых Беларусью, Казахстаном и Украиной по его реализации и исполнению в полном объёме обязательств, взятых на себя в соответствии с Лиссабонским протоколом 1992 года. Ответственный выбор этих стран в пользу согласованного вывода ядерного оружия с их территории и присоединения к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в качестве государств, не обладающих ядерным оружием, укрепил их безопасность и благотворно сказался на стратегической стабильности в целом.
Новый договор разработан в соответствии с указаниями Президента Российской Федерации Д.Медведева, а также совместными российско-американскими заявлениями и документами по вопросам СНВ, принятыми на высшем уровне в ходе Лондонской встречи 1 апреля 2009 года и на Московском саммите 6 июля 2009 года. Он зафиксирует следующие предельные уровни для ядерных сил России и США:
— 1550 развёрнутых боезарядов для каждой из сторон, что приблизительно на треть ниже предельного уровня для боезарядов, предусмотренного в ДСНП;
— 700 развёрнутых межконтинентальных баллистических ракет (МБР), развёрнутых баллистических ракет подводных лодок (БРПЛ) и развёрнутых тяжёлых бомбардировщиков, что более чем в два раза ниже соответствующего уровня по ДСНВ;
— 800 развёрнутых и неразвёрнутых пусковых установок МБР, развёрнутых и неразвёрнутых пусковых установок БРПЛ и развёрнутых и неразвёрнутых тяжёлых бомбардировщиков.
При этом предусматривается, что каждая из сторон имеет право самостоятельно определять состав и структуру своих стратегических наступательных вооружений.
В новом договоре прописаны положения, касающиеся определений, обмена данными, уведомлений, переоборудования и ликвидации, инспекций и процедур проверки, а также мер укрепления доверия. Верификационный механизм станет более простым и менее затратным по сравнению с ДСНВ, обеспечивая при этом с той же эффективностью необратимость, проверяемость и транспарентность процесса сокращений СНВ.
В юридически обязывающей форме будет зафиксировано положение о взаимосвязи стратегических наступательных и стратегических оборонительных вооружений, а также о возрастающей важности этой взаимосвязи в процессе сокращения СНВ. В соглашении будет отмечаться влияние МБР и БРПЛ в неядерном оснащении на стратегическую стабильность. Предусмотрено, что все СНВ будут базироваться исключительно на национальной территории каждой из сторон. Учреждается исполнительный орган – Двусторонняя консультативная комиссия, призванная содействовать осуществлению целей и положений нового договора.
Срок действия договора – 10 лет, если до истечения этого срока он не будет заменён последующим соглашением о сокращении и ограничении СНВ.
В ходе телефонного разговора было высказано обоюдное удовлетворение итогами переговорного процесса. Удалось решить главную задачу – на паритетной основе с соблюдением принципа равной и неделимой безопасности стороны договорились о реальных сокращениях СНВ.
Президенты согласились, что новый договор знаменует переход взаимодействия России и США на более высокий уровень в развитии новых стратегических отношений. Он станет свидетельством сохраняющейся приверженности России и США – крупнейших ядерных держав мира – сокращению своих стратегических наступательных арсеналов в соответствии с духом и буквой ДНЯО. Продвигаясь по пути разоружения, обе страны видят свою конечную цель в построении мира, свободного от ядерного оружия. Значительный вклад нового соглашения в укрепление режима ядерного нераспространения и разоружения должен, среди прочего, проявиться в повышении уровня доверия не только между его сторонами, но и в более широком смысле между ядерными и неядерными государствами – участниками ДНЯО.
* * *
Президент России отметил, что проект нового документа отражает баланс интересов обеих стран. Он также подчеркнул, что согласование не всегда шло просто, но конструктивный настрой переговорщиков позволил в достаточно сжатые сроки проделать огромную работу и выйти на подписание.
Дмитрий Медведев и Барак Обама поблагодарили друг друга за проделанную работу. Главной задачей после подписания президенты двух стран считают ратификацию этого документа.
Главы государств договорились обсудить в Праге вопросы двустороннего сотрудничества и наиболее актуальные проблемы международной политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7246