
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Козаком


2010-03-26 19:00:00

Сочи

Вице-премьер доложил Президенту о результатах проверки обоснованности повышения коммунальных платежей в ряде регионов России.

* * *
Д.Медведев: Дмитрий Николаевич, две недели назад я давал Вам поручение разобраться с тарифами в ЖКХ, переговорить с основными территориями, где произошло немотивированное повышение тарифов, и представить предложения – что делать, включая и возможность изменения этих тарифов в обратную сторону. Что сделано, докладывайте.
Д.Козак: Дмитрий Анатольевич, в соответствии с Вашим поручением проведено селекторное совещание со всеми руководителями субъектов Российской Федерации независимо от того, повысились там тарифы или нет. Была поставлена задача во всех муниципальных образованиях провести полный аудит тарифов, полный аудит расходов, которые заложены в эти тарифы предприятиями жилищно-коммунального комплекса. И в случаях, если тарифы были установлены с превышением полномочий органов местного самоуправления либо с превышением пределов разумности – принять меры к пересмотру этих тарифов.
Этому мониторингу существенно помогли те решения, которые были приняты месяц назад Правительством Российской Федерации – о наделении Федеральной службы по тарифам полномочиями по мониторингу тарифов; и 30 декабря 2009 года были приняты постановления Правительства, определяющие стандарты раскрытия информации предприятиями жилищно-коммунального комплекса.
Удалось установить, что из 15 тысяч муниципальных образований превышение полномочий органами местного самоуправления было допущено в 147 муниципальных образованиях, там не всегда были высокие тарифы, но тем не менее решения были приняты с превышением полномочий. В 1046 муниципальных образованиях из 15 тысяч решения органами местного самоуправления были приняты как бы формально в пределах их полномочий, но повышение тарифов было существенным, по некоторым муниципальным образованиям – до 300 процентов.
Причинами такого повышения, как показали результаты анализа, явилось прежде всего то, что в предшествующие годы этими муниципалитетами не проводилась работа по повышению эффективности деятельности предприятий жилищно-коммунального комплекса, не принимались решения о постепенной ликвидации перекрёстного субсидирования, не принимались решения о переводе установленных льгот из натуральной в денежную форму. И одномоментно с 1 января 2010 года многие пошли на такого рода превышение.
При этом в этих 1046 муниципальных образованиях, как я уже докладывал, по предварительной информации, решения были приняты в пределах полномочий путём не совсем прозрачных действий, причём не превышением установленных предельных индексов роста тарифов, а путём увеличения нормативов потребления коммунальных услуг. Это, что называется, двойной грех, потому что таким образом прямо перекладываются все потери в сетях, неэффективность работы предприятий жилищно-коммунального комплекса, поставщиков услуг непосредственно на потребителя.
По результатам этой работы в субъектах Российской Федерации было проведено повторное контрольное селекторное совещание со всеми руководителями субъектов Российской Федерации. Во всех 1046 муниципальных образованиях, за небольшим исключением, тарифы пересмотрены и возвращены в пределы максимум 25 процентов независимо от экономических обоснований, независимо от оснований, которые предъявлялись этими муниципальными образованиями в качестве основ для повышения тарифов. В 31 муниципальном образовании, по докладу руководителей субъектов Российской Федерации, до настоящего времени решения не приняты, но получены заверения, что в ближайшие два-три дня решения будут приняты. Это связано прежде всего с формализованной процедурой принятия таких решений через представительные органы местного самоуправления. По тем 147 муниципалитетам, по которым решения были приняты с превышением полномочий органами местного самоуправления, 17 муниципальных образований формально до настоящего времени решения не пересмотрели. По всем остальным 130 решения приняты и тарифы уже пересчитаны.
Кстати, тоже надо сказать, что была поставлена руководителям регионов задача – там, где решения были приняты с превышением полномочий, с нарушением закона: тарифы граждан пересчитать с 1 января 2010 года и вернуть излишне полученные деньги, по существу, полученные в нарушение закона, в нарушение законных прав и интересов граждан.
Что касается тех решений, которые были приняты в пределах полномочий органов местного самоуправления, но превышены пороги разумности тарифного регулирования, то фактические платежи граждан уже уменьшены по подавляющему большинству муниципалитетов. С 1 апреля и за апрель граждане получат другие платёжки для расчёта оплаты коммунальных услуг.
Надеюсь, что мы до понедельника и по этим трём десяткам муниципальных образований будем иметь окончательно положительную информацию. Надо отдать должное, руководители этих регионов оперативно отреагировали на эту ситуацию, хотя, конечно, они должны были это делать не по инициативе федерального центра, а самостоятельно, потому что это их зона ответственности. Надеюсь, что к понедельнику будет информация о том, что всеми это поручение выполнено.
Кроме того, приняты системные меры. Мы понимаем, что на этом успокаиваться нельзя, потому что во многих муниципальных образованиях были планы по этапному повышению тарифов. Поэтому Федеральной службе по тарифам дано поручение в еженедельном режиме, особенно в начале соответствующего месяца, проводить такой мониторинг по всем муниципальным образованиям, и те пределы, которые ранее были установлены, не превышать.
В дополнение к тому решению, которое ранее, 30 декабря, было принято Правительством, о стандартах раскрытия информации предприятиями коммунального комплекса, в дополнение к этому мы в ближайшее время подготовим постановление Правительства, где и управляющие компании – компании, управляющие многоквартирными домами, – тоже должны раскрывать информацию. Это тоже чрезвычайно важно, прежде всего для потребителей.
Эта прозрачность деятельности предприятий коммунального комплекса начнёт работать с апреля. Мы уже в апреле получим полную информацию, полную прозрачность, что же включается в эти тарифы, когда они поднимаются, взимаются, какое качество услуг предоставляется. Думаю, что это всё будет иметь очень позитивное профилактическое действие, для того чтобы на потребителя не возлагали неэффективные расходы, которые производятся в этих предприятиях. Аналогичная ситуация будет в управляющих компаниях.
Что касается способа, которым тысячам муниципальных образований удалось изменить тарифы (формально в пределах своих полномочий – через нормативы потребления услуг), то в Государственную Думу уже внесён проект закона, который перераспределяет полномочия и поднимает их на уровень субъектов Российской Федерации, чтобы тарифное регулирование было в единой непротиворечивой логике, чтобы не было никакой возможности принимать непрозрачные решения.
Д.Медведев: Дмитрий Николаевич, тема, которую мы с Вами обсуждаем, носит критически важный характер для наших граждан. Вы сейчас назвали цифры и назвали количество муниципалитетов, которые принимали решения с превышением полномочий, то есть нарушая закон, и тех, которые находились в рамках своих полномочий, но, что называется, подсуетились и под общую логику подняли тарифы на абсолютно запредельную сумму.
Хотел бы, чтобы то, что сейчас было произнесено, имело абсолютно конкретный результат. Ещё раз хотел бы Вам задать вопрос: означает ли это, что для значительной части людей, которые проживают в этих 1046 и 147 муниципалитетах, будут пересмотрены тарифы и они получат совершенно другие счета за коммунальные услуги?
Потому что такими вещами не шутят. Мы не можем с Вами здесь встретиться, обсудить это, а потом на следующий месяц они получат точно такие же счета. Это будет худшей дискредитацией той работы, которую ведёт Правительство. То есть если Вы мне сейчас говорите, что счета будут другие, то тогда так и должно быть. Это не повод для того, чтобы впоследствии к этому возвращаться. Так?
Д.Козак: Все эти решения подкреплены – это не просто голословные отчёты, они подкреплены соответствующими актами руководителей регионов, руководителей муниципалитетов. То есть приняты решения, по которым реально снижены тарифы. Люди получат совершенно другие платёжки. В этом можно не сомневаться. В противном случае мы должны будем прийти к выводу, что те документы, которые нам представили, носят фиктивный характер, и это уже будет уголовная ответственность.
Д.Медведев: Если после селекторного совещания, которое я Вам поручил провести, и Вашего доклада мне Вы выясните, что кто‑то всё‑таки поступил нечестно, обманул и региональные власти, и федеральную власть, – то это будет поводом для принятия абсолютно жёстких решений об увольнении соответствующих людей с должности и о привлечении их (если до того времени они не будут привлечены) к ответственности. Поэтому тему с контроля не снимайте. Вы сказали, что её нужно продолжать мониторить. Я с этим согласен.
Нужно действительно поднять принятие таких решений на уровень субъектов Федерации, для того чтобы не было чересполосицы тарифов, чтобы всё‑таки была единая политика, которая проводится в масштабах хотя бы одной территории. И держите это под своим контролем, потому что это абсолютно резонансная тема. Она всегда была и будет резонансной, потому что это расходы наших граждан, это те квитки, которые они получают и рассматривают, прежде чем пойти платить за них деньги.
В нынешней ситуации это особенно чувствительная тема. Это связано с тем, что мы сейчас находимся далеко не в лучшем финансовом положении. Многие наши граждане либо потеряли работу, либо находятся под угрозой увольнения, либо как минимум их доходы просто уменьшились в результате последствий мирового финансового кризиса. Поэтому та тема, которая для любого правительства является одной из самых щепетильных, в наших условиях становится самой актуальной. Вы за это отвечаете. Держите её под контролем и регулярно мне докладывайте.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7248