
Встреча с участниками молодёжного форума «Экосистема. Заповедный край»


2022-09-05 13:35:00

Камчатский край

В рамках рабочей поездки на Камчатку Владимир Путин встретился с участниками Всероссийского молодёжного экологического форума «Экосистема. Заповедный край».

По завершении встречи Владимиру Путину представили информацию о деятельности международного центра репродукции и сохранения редких видов крупных птиц хищных пород «Камчатка». Проект реализуется по поручению главы государства у мыса Шаромский в Мильковском районе края и призван решить проблему исчезновения белых кречетов – наиболее ценного и редкого вида отряда соколообразных, внесённого в Красную книгу России в связи со стремительно сокращающейся популяцией, главным образом из-за браконьерского отлова. Юные орнитологи и генеральный директор центра Шухрат Разаков продемонстрировали Президенту навыки, которыми овладели птицы в ходе тренировок, и рассказали об успехах в их разведении.
* * *
Стенограмма встречи с участниками молодёжного форума «Экосистема. Заповедный край»
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Очень рад вас всех видеть, иметь возможность вас поприветствовать и, разумеется, поблагодарить за то, что вы занимаетесь тем делом, ради которого мы сегодня и собрались, чтобы пообсуждать отдельные его детали. 
Ясно, что вы занимаетесь этим не только потому, что это модно сегодня – весь мир занимается вопросами экологии, – но занимаетесь потому, что вам это нравится, и, действительно, вам лично кажется, что это важно. А это на самом деле так и есть. Я уже не говорю про экологию в целом: мы очень часто слышим тревожные сигналы о том, что если человечество не будет заниматься вопросами охраны окружающей среды, то оно само – как часть природы – просто может прекратить существование. На самом деле, может быть, так оно и есть. 
Много споров на этот счёт среди тех, кто осуществляет выбросы, промышленную деятельность, и тех, кто хочет оградить и потребителей, и всю природу от негативных последствий деятельности человека. Кто-то говорит о циклах вообще во Вселенной, на нашей планете, о циклах неизбежных. 
Но в любом случае является очевидным тот факт, что человек своей деятельностью, конечно, создаёт проблемы. Может быть, мы к этому ещё вернёмся, но, тем не менее, все хорошо знают об огромном пластиковом острове в Тихом океане размером в полтора миллиона квадратных километров – ясно, что это деятельность человека, от этого уже никуда не деться и никому не отвертеться, кто создаёт такие проблемы. А с этим связаны вопросы глобального характера – уже только с одним этим явлением, я уже не говорю о выбросах в атмосферу. 
Как бы там ни было, влияет это глобально на экологию нашей планеты или нет, но на людей-то, которые живут на этих территориях и в этих городах, точно влияет. Поэтому совершенно очевидно, что эти вопросы требуют особого внимания, и прежде всего со стороны людей, которые понимают эти проблемы и хотят сделать всё для того, чтобы минимизировать их негативные последствия. 
Камчатка – это особое место, особый край. Когда я первый раз появился на Камчатке, влюбился в неё. Здесь особая атмосфера. Конечно, когда люди рождаются здесь, живут здесь, то, наверное, всё это считается обыденным – ко всему привыкаешь. 
Я, как известно, родился и вырос в Ленинграде, Петербурге, и для меня набережные города, классические виды, связанные с архитектурой XVII–XVIII и поздних веков, – эта удивительная гармония, кстати говоря, и природы, и того, что сделал человек, – я жил с этим и считал, что так, наверное, и все живут, так и везде в мире имеет место быть. Потом, когда подрос, начал ездить по стране, в основном на спортивные соревнования, понял, что это не так. И первое впечатление было – шок: я думал, что везде всё так, как у нас в Ленинграде, Петербурге. Ан нет, не так. 
То же самое и здесь. Когда, видимо, человек живёт, смотрит на эту красоту, кажется, что, наверное, так везде, примерно так. Нет, не так. Это уникальное место. Неслучайно известный писатель [Василий] Песков говорил об этом, писал, восхищался Камчаткой. Здесь и животный мир удивительный, и сопки, горы, океан – в общем, всё впечатляет. И всё, конечно, требует внимания со стороны человека и защиты. 
Поэтому прежде всего хотел бы вас поблагодарить за то, что вы этим занимаетесь. Знаю, что форум привлекает большое внимание со стороны всех, кто любит природу, готов её защищать. И он проходит впервые здесь, да? Мне кажется, имея в виду уникальность места, в котором мы сейчас находимся, можно было бы сделать его регулярным, ежегодным. Со своей стороны сделаю всё для того, чтобы это поддержать. 
Пожалуйста.
Е.Емец: Спасибо большое, Владимир Владимирович!
Друзья, добрый вечер!
Мы находимся на Всероссийском молодёжном экологическом форуме «Экосистема. Заповедный край» и крайне благодарны Вам за то, что этот форум будет на ежегодной основе, потому что в действительности для Камчатского края такое мероприятие в области экологии [очень важно] – и для всех людей, которые сюда прошли отбор, а отбор проходило очень много людей, и только 450 сюда попали, отбор был сильный. Мы долго готовились к этому форуму здесь, на Камчатке, и счастливы, что он прошёл успешно. Сегодня он завершается, рады в следующем году и в последующем его продолжать.
Меня зовут Екатерина Емец. Если Вы позволите, Владимир Владимирович, я буду помогать Вам модерировать эту сессию.
Хотелось бы, конечно, не просто обсудить экологические вопросы и поделиться в том числе тем, что мы сделали на форуме, – экологические вопросы нас волнуют, но на форуме эту неделю мы не просто их обсуждали. В целом считаем, что на молодёжных форумах важно не только говорить о темах, которые волнуют молодёжь, но и делать. На нашем форуме мы успели сделать много: мы высадили лес в Камчатском крае, мы построили экологическую тропу, мы посчитали углеродный след и экологический ущерб, который нанёс наш форум экосистеме Камчатки. Берём на себя гарантию его нивелировать.
Помимо этого наши участники взяли забор проб в акваториях Камчатского края, тот самый Тихий океан, мы посмотрели качество воды, отработали портал экологического мониторинга.
Мы провели и разработали здесь, прямо на форуме, экологические уроки, 800 школьников в них приняли участие. И [разработали] концепцию детского молодёжного лагеря, у нас есть готовый макет, – тоже вместе с участниками руками здесь сделали.
Поэтому считаем, что форумы имеют прикладной, практический характер, – большое достижение, которое мы делаем в трансформации всех форумов «Экосистемы» и Росмолодёжи в целом.
Если позволите, я сразу передала бы слово, у нас ребята подготовили вопросы, которые их волнуют в большей степени.
Первым я бы попросила задать вопрос Аскера Шибзухова, он работал в треке «Экономика замкнутого цикла». В рамках этого трека у нас поднимался вопрос ответственности бизнеса перед планетой – то, о чём как раз Вы сейчас сказали, кто несёт ответственность за те отходы, которые мы здесь все производим.
Аскер, пожалуйста, тебе слово.
А.Шибзухов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я из Кабардино-Балкарской Республики.
В нашем федеральном вузе введён раздельный сбор отходов, но из-за отсутствия необходимой инфраструктуры переработки в регионе, к сожалению, работа, проводимая студентами, сходит практически на ноль.
В России работает система расширенной ответственности производителей. Но получается так, что сейчас производитель упаковки, товара в упаковке платит в пять раз меньше, чем потребитель. Хотя производитель является главным загрязнителем как таковым. И получается, что система малоэффективна и работает не отлаженно. Также отсутствуют цифровые реестры и не проверяются экосборы.
Исходя из этого возникает вопрос: как заставить производителя нести ответственность, так как на нём лежит большая всё-таки часть этой ответственности за выпущенный товар? И как привлечь коммерческий сектор к созданию всей той инфраструктуры, которая требуется?
В.Путин: Хорошо известно, Вы этим занимаетесь уже профессионально, что основной объём отходов – это упаковка. Сколько там процентов? В районе 50, по-моему. Тот искусственный остров в Тихом океане, о котором я говорил, это пластик, это в основном неразлагаемая упаковка. Естественно, во всём мире приняты решения, связанные с ответственностью производителей этой упаковки. Принцип простой – всё, что произвёл, должен уничтожить или за это заплатить. В России такой принцип введён. Просто требуется время, для того чтобы это начало широко применяться.
Кстати говоря, я в Калининграде был, с ребятами встречался, говорил об этом, могу повторить, работа идёт достаточно хорошими темпами, хотя, конечно, с учётом масштабов нашей страны кажется, что этого недостаточно. Этого действительно недостаточно, это не просто кажется, но темп набран положительный, и мы в два раза перевыполнили – не мы, а все, кто этим занимается, – план по утилизации отходов. В два раза.
Правовая база будет укрепляться. Решения уже приняты. В принципе смысл заключается в том, что соответствующий производитель либо сам должен уничтожать, утилизировать то, что он произвёл (имеется в виду – отработанную упаковку), или заплатить налоги, для того чтобы это сделало государство. Создан государственный «Экологический оператор», который занимается в том числе и этим. Мы, безусловно, будем эту работу расширять.
То, что в Кабардино-Балкарии Вы пока не видите результатов, это, конечно, печально, но я уверен, что и на Северном Кавказе у нас это будет развиваться, тем более что это в значительной степени место отдыха людей. А промышленность развивается, развивается, в общем, достаточно большими темпами. Поэтому это актуально для всех регионов страны, в том числе и для Северного Кавказа.
Планы есть, и они, безусловно, будут реализовываться. Уверен, что мы добьёмся нужного результата. А то, что Вы обращаете на это внимание и критически смотрите на это дело, это очень хорошо. Потому что это тот случай, когда на то и щука в воде, чтобы там карась не дремал и чтобы соответствующие государственные структуры и на региональном уровне, и на федеральном помнили о том, что задачи в этой области перед ними стоят, и выставляли это в качестве одного из важнейших приоритетов своей деятельности.
А.Шибзухов: Спасибо большое.
Е.Емец: Владимир Владимирович, Вы сейчас упомянули про Калининград. Мы знаем, что 1 сентября Вы встречались со школьниками. У нас по всей стране недавно как раз начался учебный год, поэтому я хотела бы передать слово Михайловой Анне. Это молодой педагог из Удмуртии, который вместе с остальными нашими участниками разрабатывал здесь уроки. Мы разработали целый курс экоуроков, называется «Моя Камчатка», совместно с педагогами.
Пожалуйста, Анна, тебе слово.
А.Михайлова: Здравствуйте!
Меня зовут Михайлова Анна, я из Удмуртии и занимаюсь вопросами экоповестки в разных проектах в своём регионе. Получается так, что нельзя сделать единый урок для всех, потому что в каждом регионе экоповестка абсолютно разная. Мы стараемся это, конечно же, развивать, делиться с другими регионами. Но недавно в Законе об образовании произошли изменения, которые просветителей и волонтёров, в том числе в сфере экологии, убрали из школ.
В.Путин: Убрали из школ просветителей и волонтёров?
А.Михайлова: Да, такой момент, что их нужно сертифицировать и проводить для них курсы повышения квалификации. 
Хотелось бы сейчас в рамках нового Российского движения детей и молодёжи, через Российское общество «Знание» этих ребят обучить как раз и снова включить в экоповестку для экологического просвещения, чтобы знания, которые эти ребята дают, в более прикладном аспекте их превращать и трансформировать в реальные действия, направленные на охрану природы нашей страны.
В.Путин: Имеется в виду, чтобы эти люди могли работать в рамках внеклассной деятельности?
А.Михайлова: Да, можно два варианта рассмотреть: система допобразования и система основного образования. Это было бы очень хорошей помощью нам, педагогам.
В.Путин: Я здесь не вижу проблем, даже первый раз слышу о том, что волонтёрам запретили работать в школе.
А.Михайлова: Просветителям, у которых нет так называемой корочки в определённой сфере, в том числе по экопросвещению.
В.Путин: Здесь, конечно, нужно заниматься тем, чтобы люди были квалифицированные, соответствующим образом они должны как бы подтвердить уровень своей квалификации, а то начнут говорить об экологии, а закончат неизвестно чем. Поэтому, разумеется, какая-то селекция уровня знаний, профессионализма должна быть.
Но в рамках движения, о котором Вы сказали, движения школьников и молодёжи, конечно, это можно организовать и даже нужно. Одно из направлений деятельности этого вновь созданного движения, с участниками которого мы встречались, в том числе и в Калининграде, в этом, безусловно, заключается одно из важнейших направлений. Поэтому я, безусловно, постараюсь поддержать то, что Вы сказали, и соответствующим образом отреагировать.
А.Михайлова: Спасибо.
В.Путин: Давайте сделаем обязательно.
А.Михайлова: Готовы включиться. Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам за то, что обратили на это внимание. 
Е.Емец: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мы тогда продолжим тему со школой. У нас есть победитель конкурса «Большая перемена» Артём Аветисян. Он выиграл этот конкурс, будучи в школе, а потом, когда окончил школу, создал здесь региональную команду и стал наставником для этой региональной команды, помогая нынешним школьникам уже в участии в этом конкурсе.
Артём, пожалуйста, тебе слово.
А.Аветисян: Владимир Владимирович, здравствуйте.
Я родился, вырос на Камчатке и принял решение в сторону самореализации в родном регионе. Я создаю контент, веду…
В.Путин: Как у нас в народе говорят, там, где родился, там и пригодился.
А.Аветисян: Там и пригодился, да.
Вот я и создаю контент о родной земле, о земле вулканов, Тихого океана, земле, с которой начинается наша великая страна – Россия.
Человек и природа на Камчатке – это единое целое, и могущество её первозданности мы осознаём буквально с самого раннего детства. Я не был пионером, но мои родители рассказывали мне, как они ещё в школьные годы заботились об окружающем мире. Моя мама собирала макулатуру, занималась озеленением школы, ухаживала за черепахами в «живом уголке», папа строил скворечники, сдавал металлолом, выращивал экоовощи. Мы с моим младшим братом, который, к слову, тоже является победителем конкурса «Большая перемена», стараемся следовать примеру родителей и воспитываем в себе экопривычки с самого раннего детства. 
Владимир Владимирович, а какие экопривычки были у Вас в детстве и применяете ли Вы их сейчас? 
У меня ещё есть один вопрос. Приятно осознавать то, что в последнее время всё больше и больше совсем юных ребят, школьников становятся по-настоящему лидерами экологической повестки. А что если нам в рамках недавно созданного Российского движения детей и молодёжи возродить движение юных натуралистов?
В.Путин: Кстати говоря, жалко, что оно как бы сошло на нет, движение юных натуралистов. Но это же очень хорошее движение было, очень хорошее, доброе и достаточно высокопрофессионально, хорошо организованное. Там работало очень много энтузиастов, преподаватели соответствующих дисциплин помогали, и в рамках бывшей пионерской организации очень много было хорошего сделано в этом направлении. Поэтому я считаю, что это хорошая идея, просто очень хорошая.
Вы сказали, что отсюда начинается наша страна. Вообще, наша страна начинается с человека, где бы он ни жил. Но географически, я думаю, что всё-таки мы должны сказать о Камчатке. Вообще, наших соседей японцев и Японию называют Страной восходящего солнца, но восточнее Японии находится, по-моему, как раз Камчатка или Сахалин. Ещё восточнее находится Новая Зеландия, а восточнее Новой Зеландии находится Чукотка. А там же всего 60 километров – пролив, и всё, и дальше уже Американский континент. В этом смысле страна восходящего солнца – это Россия. Но начало России, как я уже и говорил, – это, безусловно, человек, где бы он ни проживал, на какой бы территории он ни жил. 
Вы выбрали, конечно, замечательное направление деятельности, прекрасное, оно неисчерпаемое, особенно есть чем заниматься на Камчатке.
Предложение Ваше по возрождению этого детского, молодёжного движения – замечательное. Обязательно постараюсь так, чтобы это не было проходным таким предложением, а чтобы оно было реализовано. Поговорю с коллегами и в регионах, и в Правительстве Российской Федерации.
А.Аветисян: Спасибо больше. Как раз строчка моего любимого стихотворения, процитирую: «Россия не с гор берёт начало, а с тебя», – в чём мы сейчас, собственно, и убеждаемся. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Вам спасибо. Удачи.
Е.Емец: Владимир Владимирович, Артём задал вопрос про экопривычки. Я позволю себе вернуться к нему.
В.Путин: Я сделал вид, что я не заметил. Нет, Вы вернулись обязательно к этому. Мусор не бросал на улице – вот с этого, мне кажется, надо начинать каждому человеку.
Е.Емец: Записали, мусор не бросаем. Спасибо. 
Двинемся тогда дальше. Мы, как я уже здесь обозначила, сажали лес, 350 берёз посадили. Но вопросы экологии – это, и Вы об этом упомянули, не только красота вокруг нас. Перед нами на самом деле находится вулкан, в тени, его не видно, он есть.
В.Путин: Когда ещё было посветлее, я его заметил. Вообще, должен вам сказать, я же прямо с самолёта, прямо сейчас, и в самолёте, слава богу, спал, пока девять часов летел, все девять часов спал. Поэтому, когда из самолёта вышел, посмотрел на сопки, на вулканы, подумал: может, я ещё сплю? (Смех.) Но когда начали нашу встречу, понял, что уже проснулся.
Давайте вернёмся к вулканам.
Е.Емец: Отлично. 
На самом деле, Вы сказали, что, может быть, привыкаешь. По себе могу сказать: не привыкаешь. Каждое утро просыпаешься, смотришь на них и думаешь: я сплю или не сплю? Безумная красота. 
В.Путин: Так что совпадает у нас.
Е.Емец: Совпадает.
Мы, наверное, отметим, что экология – это и экологическая безопасность.
Я бы хотела передать слово Степченко Ольге, которая руководила посадками леса здесь, у нас, занимается этим по всей стране. У неё есть предложение.
Оля, тебе слово.
О.Степченко: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Меня зовут Ольга Степченко. Я родилась и выросла в Нижнем Тагиле. 
Занимаюсь вопросами леса и с гордостью могу Вам сказать, что наши российские лесные проекты, такие как «Сад памяти» и «Сохраним лес», являются самими масштабными в мире по вовлечённости людей.
Лес – это то, что действительно волнует и объединяет каждого из нас. Именно поэтому мы и создали наше движение «Волонтёры леса» и только за прошлый год восстановили около 100 миллионов деревьев.
В этом году мы – первые экологи, кто поехал на Донбасс. Были и в Луганске, и в Донецке. Сейчас там постоянно поджигают леса, израненные территории, страдают и гибнут животные, нарушена мелиорация земель.
Но самое главное, что я хотела бы Вам сказать, экологов там почти нет, работать некому, в отрасли трудятся всего несколько человек, а лесник остался совсем один. При этом он продолжает ездить, тушить пожары и прямо у себя, в лесничестве, организовал помощь раненым диким животным. Мы всё это видели. Когда мы приехали, он обнял и заплакал. Это я всё к тому, что мы должны начать направлять работать на Донбасс молодых экологов из России. Уверена, я знаю, что многие бы поехали. 
Более того, после форума я поняла, что мы готовы и должны запустить экологические гуманитарные миссии. Это им очень сильно необходимо. Мы хотим начать обучать и готовить экологов, которые смогут там работать. Израненные снарядами республики – это плацдарм для того, чтобы мы там применили свои силы и знания, накопленные в России.
Более того, хочу Вам сказать, Владимир Владимирович, то, что мы хотим делать не просто разовые гуманитарные миссии – это, безусловно, важно экологам там, – мы хотим запустить и возглавить те процессы, которые позволят предотвратить экологическую катастрофу на Донбассе. В связи с этим нам очень нужна Ваша помощь, поддержка и одобрение. Мы Вас не подведём. Спасибо.
В.Путин: Прежде всего хотел бы сказать, что та трагедия, которая сейчас происходит на Донбассе, – это результат деятельности националистического, неонацистского режима, который в 2014 году силой захватил власть и затем развернул боевые действия на Донбассе и дважды проводил крупные военные операции с использованием тяжёлой артиллерии, авиации, тяжёлой техники и так далее. Это всё продолжается до сих пор. Наш долг – оказать помощь этим людям. Россия это делает. Все наши попытки мирным способом эту проблему разрешить увенчались неудачей из-за позиций киевского режима. Конечно, мы должны были помочь, и мы помогаем людям, которые проживают на Донбассе.
Должен вам сказать, это не имеет отношения к нашей теме, но меня просто поражает мужество этих людей, в том числе и тех, которые борются за свою Родину на переднем крае. Я вас уверяю, я знаю, о чём говорю, потому что сюда я прилетел как раз после очередного доклада руководства Министерства обороны о том, что происходит. 
Это не профессиональные военные. Два корпуса сформировано из местных жителей. Они воюют лучше, чем профессиональные военные. Сражаются очень мужественно, храбро и результативно. Но кроме таких мужественных, сильных духом людей, там очень много профессионалов, добрых, профессиональных, настроенных на позитивную работу в своих областях – и в искусстве, и в сфере образования, и в сфере защиты окружающей среды. 
Вот Вы сейчас упомянули о человеке, который не менее мужественно, чем его земляки на фронте, исполняет свой долг в отношении защиты природы. И, конечно, так же как и по другим направлениям в сфере восстановления жилого фонда, в сфере возрождения промышленности, сельского хозяйства мы должны оказать содействие и таким людям. Безусловно, мы будем это делать. Спасибо, что на это обратили внимание. 
Я знаю, и вы наверняка знаете о том, что и регионы Российской Федерации оказывают поддержку соответствующим территориям на Донбассе. Сориентирую своих коллег в регионах и Правительство Российской Федерации, которое в соответствии с запросами этих территорий формирует программы поддержки и помощи. Безусловно, и это направление – защита окружающей среды – должно быть включено в совместную созидательную работу. Мы сделаем это обязательно. 
Е.Емец: Владимир Владимирович, вернёмся к вулканам. Для нас, как Вы отметили, большое счастье изучать их здесь – и океан, и вулканы. При этом, честно скажу как часть оргкоманды форума «Экосистема», сделать его здесь, на площадке, было не так уж и просто. Мы решили с участниками, которые здесь находились, пофантазировать и сделать макет той территории, которую мы хотели бы видеть под место проведения и будущего форума, с которым мы уже определились, к счастью, и в целом под изучение молодёжью, детьми всех тех тем, которые в другой точке страны, да и мира, в общем-то, больше изучать невозможно на практике так качественно. 
Мы взяли за основу детский лагерь «Восход», который сейчас уже не функционирует, и попробовали сделать этот макет. Своими руками его делал Рамазан Янин, и я попрошу дать слово Рамазану.
Р.Янин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня действительно зовут Рамазан, я сам из Курска.
В рамках нашего трека, о чём говорит Катя, мы занимались вообще проектом комплексной реновации этого детского оздоровительного лагеря «Восход». Он, кстати, здесь неподалёку находится. За такой короткий промежуток времени нам удалось не только сделать архитектурный макет, который, правда, мы все вместе клеили и лепили, но ещё и чётко проработать техническое задание по инженерным сетям, лично этим занимался.
Однако, когда мы вышли на место и начали работать, неожиданно поняли, что нам помогает то, что мы все креативные, нестандартные и интересные люди. Без этого не получилось бы. Действительно, от Калининграда до Камчатки большая команда из разных точек нашей страны собралась для работы над этим проектом.
Мы придумали создать там всероссийский молодёжный образовательный центр «Восход». Только представьте: современные лаборатории, интересные экспедиции, различные приборы, оборудование – и всё это находится, как Вы говорите, в уникальном месте. Здесь, на пересечении маршрутов, и вулканы, и озеро Микижа, и красивые места, дикая природа, фауна – всё это есть. Кстати, выяснили, почему называется «Восход»: не только потому, что Россия – страна восходящего солнца, но это ещё и связано с космической отраслью. Говорят, что там реабилитировались наши советские и российские космонавты после своих командировок.
В своём проекте мы максимально старались использовать экологические современные технологии. Например, отопление планировали завести через тепловые насосы. Это новая разработка, у нас в стране она хорошо развивается.
Здорово было бы, конечно, во всех новых, реновируемых объектах использовать такие наработки, но моя просьба не в этом. Владимир Владимирович, давайте действительно организуемся – и к Вам тоже такая просьба – и построим этот детский молодёжный образовательный центр «Восход», потому что он уже смог собрать лучшие умы этого форума и, я уверен, в будущем сможет стать креативным центром молодёжной науки и экологии. 
Мы с нашей командой готовы включиться в работу полностью. К тому же техническая документация уже на высокой стадии готовности. Надеемся, что новый ежегодный форум «Экосистема» в новом году пройдёт там.
Спасибо.
В.Путин: Я хоть и час назад ещё спал в самолёте, но бумажки всё-таки успел прочитать, а в бумажках, в этих документах, написано, что губернатор как раз занимается этим вопросом. Он у вас человек молодой, энергичный и очень современный, понимает приоритеты сегодняшнего дня. И в планах, по-моему, как раз региона стоит строительство такого центра. Где-то, по-моему, в 2023 году, в конце 2023 года вы планировали его уже запустить, да? 
В.Солодов: Владимир Владимирович, совершенно точно. Для нас приоритетом является развитие инфраструктуры для детей, для погружения в нашу природу. К сожалению, этот лагерь, о котором идёт речь, многие годы ветшал и сейчас закрыт, там действительно руины. И конечно, просто недопустимо его в таком виде сохранять.
Мы, безусловно, те наработки, которые сделали ребята, посмотрим. Я сам был очень впечатлён, когда увидел макет, который буквально за несколько дней сделали, он здесь тоже у нас есть, уверен, будет интересно взглянуть. После форума возьмёмв проработку. Главное, конечно, определить окончательно по финансированию, мы к бизнесу будем обращаться, чтобы помогли в этом вопросе. И при поддержке, я думаю, 2023 год – обещать не могу, а 2024-й – точно сделаем.
В.Путин: Мы со своей стороны тоже посмотрим, как можем вас поддержать, и напрямую из федерального бюджета, может быть, копеечку дадим какую-то, и с бизнесом поговорим, так, чтобы это был результат нашей общей, совместной работы.
В.Солодов: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Кстати говоря, хотел бы, как в таких случаях говорится, выразить слова благодарности представителям бизнеса, которые принимают участие в организации мероприятий подобного рода. И первая часть прошла при поддержке представителей наших компаний, и эта часть тоже. Так что они совершенно точно услышат то, что я сказал. Им низкий поклон и слова благодарности.
Е.Емец: Спасибо большое.
Это действительно важный для нас вопрос, потому что мы со своей стороны тоже рады продолжить заниматься этой работой. 
Макет – это только первый шаг. Форумы Росмолодёжи – это не разовые события. Мы не забываем друг друга, как только разъезжаемся по домам. Мы этой командой, с которой работали, дальше как постсопровождение форума Росмолодёжи будем тогда прорабатывать эту концепцию дальше совместно с региональной властью. Надеемся, что всем удастся увидеть этот центр работающим и заселённым радостными людьми.
Тогда двинемся дальше.
В.Путин: Конечно.
Е.Емец: У нас есть молодые учёные. Анастасия занимается студенческими научными исследованиями. Мы очень рады, что у нас идёт Десятилетие науки и технологий, и мы не можем не обсудить эту тему.
Анастасия Заверткина. Настя, пожалуйста, тебе слово.
А.Заверткина: Владимир Владимирович, здравствуйте.
Меня зовут Анастасия Заверткина. Я студентка Череповецкого государственного университета, город Череповец, Вологодская область. Я занимаюсь изучением фиторемедиационного потенциала высших водных растений в Вологодской области.
В.Путин: Какого потенциала?
А.Заверткина: Фиторемедиационного потенциала, то есть способности растений аккумулировать тяжёлые металлы и другие загрязнители из воды.
По уже проведённым исследованиям мы установили, что частуха – растение, взятое из естественных мест обитания Вологодской области, – способно очищать воду на 99 процентов от меди, на 91 процент – от свинца и при этом сохранять жизнеспособность.
В будущем мы планируем совместно с преподавателями Череповецкого государственного…
В.Путин: Она это всё кушает, наверное, да?
А.Заверткина: Да, она всё это аккумулирует.
В.Путин: Молодец.
А.Заверткина: Совместно с преподавателями моего университета, где я учусь, и молодыми экологами города Череповца [планируем] создать биоплато – инженерное сооружение для очистки воды в реках Вологодской области с помощью растений.
Я занимаюсь такой деятельностью благодаря студенческим научным обществам. И мы – молодые экологи – готовы решать реальные задачи от крупных производителей, предлагать новые идеи, технологии.
В связи с этим меня интересует вопрос: какие проекты будут реализовываться по привлечению студентов профильных специальностей в научную работу по вопросам экологии? И как в будущем будут поддерживаться студенческие научные общества?
В.Путин: У меня сначала вопрос. А это ваше растение не разрастётся потом так, что мы не будем знать, что с этим делать? Как лопухи некоторые растут.
А.Заверткина: Мы проводим исследование и сделаем всё возможное, чтобы это не разрослось.
Самое главное, что мы берём растение из естественных мест обитания, которое там же произрастает. Это не будет интродукцией.
В.Путин: Понятно. То есть интервенции не будет со стороны.
А.Заверткина: Нет.
В.Путин: Здорово. Садитесь, пожалуйста.
Во-первых, хочу отметить, что у нас молодых исследователей становится всё больше и больше, что очень радует. У нас 40 с лишним процентов – учёные моложе 40 лет. Такого давно не было. Было старение тех, кто занимается наукой, а сейчас, наоборот, идёт омоложение кадров, и это очень хорошо.
Существует много направлений поддержки молодых учёных. В прошлом году, по-моему, в «Сириусе», в Сочи, мы обсуждали это на Форуме молодых учёных и выработали соответствующие меры поддержки. Это много всяких направлений, включая, конечно, и обеспечение молодых исследователей жильём.
У нас существует, как Вы знаете наверняка, целая система грантов и поддержки через эти гранты, причём они совершенно разного уровня. Конечно, основные средства идут, наверное, по соответствующим фондам и через президентские гранты. А там имеют место быть конкурсные комиссии, отбор соответствующих проектов. По этому направлению нужно идти, имея в виду важность той темы, которой Вы занимаетесь. Безусловно, буду иметь это в виду и своим коллегам подскажу, чтобы и у вас тоже появились дополнительные возможности для реализации Вашего проекта.
Конечно, он очень нужен, у меня сомнений в этом нет. Главное только, чтобы не навредить ничему. Повторяю, чтобы это не разрослось до невиданных размеров. Такое бывает, Вы знаете наверняка. А потом мы не знаем, что с этим делать. Это не шутки. Правда.
Но если это всё на хорошем, высоком, профессиональном уровне, то, конечно, в высшей степени востребовано. Я Вам рекомендую обратиться к элементам грантовой поддержки. А со своей стороны постараюсь Вас поддержать.
А.Заверткина: Спасибо.
Е.Емец: У нас такое было, Владимир Владимирович, помните, в 2020 году на Камчатке, когда динофлагеллята начала «кушать» кислород, и у нас случились красные приливы здесь, на Камчатке. По итогам сейчас создан Центр исследования климата и океана. Занимаемся исследованиями в том числе, чтобы мониторить то, как она не разрастается или всё-таки разрастается здесь, условно, в Камчатском крае.
В.Путин: Поэтому мои опасения не лишены оснований.
Е.Емец: В Вологодской области хорошие, видимо, водоросли. А у нас здесь такие.
В.Путин: В Вологодской области люди хорошие и учёные. Вот я на это и надеюсь.
Е.Емец: На Камчатке тоже хорошие. Сейчас прямо обидно стало. (Смех.)
В.Путин: Не сомневаюсь.
Е.Емец: Во всей стране хорошие. 
Спасибо большое, мы тогда перейдём дальше.
Дарья Шпиленок. У нас поднимается здесь часто тема, что логично на Камчатке, сохранения природы, особо охраняемые природные территории здесь одни из самых эффективных в стране. Два года назад Юрием Петровичем Трутневым была создана Школа защитников природы. На своих плечах молодая девушка Даша Шпиленок тащит всю эту школу, вовлекает в неё всё больше [людей], и она успешно работает.
Даша, пожалуйста, тебе слово.
Д.Шпиленок: Спасибо большое, Катя.
Здравствуйте, Владимир Владимирович!
На самом деле плеч, слава богу, несколько.
Хотела бы рассказать про проект и поднять, так уж получилось, два вопроса, если позволите.
Я не только руководитель школы, но и сотрудник Кроноцкого заповедника. Если помните, может быть, в прошлом году Вы с Дмитрием Николаевичем Чернышенко обсуждали: вытопчут или не вытопчут [посетители] Долину гейзеров? 
Тогда на самом деле эта история очень сильно задела не только нашу команду, но и каждого жителя полуострова именно потому, что в Долине гейзеров, как и на всех территориях, подведомственных Кроноцкому [заповеднику], создана очень продуманная инфраструктура показа природы. Это тропы, информационное освещение, это смотровые площадки, не в последнюю очередь – туалеты, это и так далее.
В то же время в радиусе буквально 60 километров от города очень много уникальных природных объектов, где этого нет и никогда не было. Именно туда приезжают тысячи людей: это и жители полуострова, и гости. Сейчас вообще Камчатка переживает туристический бум. У нас строятся гостиницы. Знаете, наверное, про новый терминал аэропорта. Планируется, что он будет принимать 1,5 миллиона человек в год. Тем не менее понятно, что большинство людей, которые прилетят в этот терминал и будут жить в этих гостиницах, едут сюда ради природы. Но объекты показа на данный момент сейчас не готовы к этому.
В Школе защитников природы, помимо прочих направлений, мы обучаем природоохранных волонтёров. Они нам и на заповедных территориях помогают. У нас есть несколько проектов на тех объектах, о которых я говорю, но этого, конечно же, просто ничтожно мало.
Сейчас уже назрела острая необходимость в комплексной программе, создании инфраструктуры показа природы – троп, площадок и так далее – именно с привлечением и государственных, и частных инвестиций, потому что сейчас ещё вместе мы можем сохранить эти территории, но если этот момент упустить, то дальше уже нечего будет показывать, скажем так.
Ещё одно направление школы – это обучение гидов-экскурсоводов, которые на самом деле тоже очень большой вклад вносят в сохранение природы.
Подробнее хотелось бы сказать про третье направление – обучение государственных инспекторов заповедных территорий. Это такие супергерои, которые в ежедневном режиме совмещают навыки от тушения природных пожаров до навыков психолога, когда они работают с нарушителями. В своих программах мы помогаем ребятам эти навыки, в общем-то, прокачивать и улучшать, но этого тоже несколько мало и людей этих тоже мало, потому что они работают только в своих подведомственных территориях. Но за границами этих территорий тоже происходит очень много нарушений – прекрасно люди и браконьерят, и мусор оставляют, и что только не делают. Вообще на Камчатке, если пройтись по любой речке вне ООПТ, можно так или иначе встретить вспоротую рыбу.
Здесь приходит на помощь институт общественных инспекторов. Я знаю, что в советское время он работал чуть ли не более эффективно, чем государственные институты охраны природы, потому что люди очень мотивированы. Сейчас этого тоже можно добиться.
Я бы хотела спросить Вас: готовы ли Вы поддержать институт общественных инспекторов, что подразумевает под собой прежде всего, наверное, очень глубокое и продуманное обучение этих людей, не просто теоретическая какая-то информация, а практика в том числе и культура обращения с природой, и обязательно достаточно серьёзное тестирование, экзаменование, чтобы отсеять тех, кого там быть не должно?
Не менее важно продумать и систему мотивации, чтобы это было престижно, интересно и чтобы люди чувствовали, хотя они это делают от чистого сердца, но что государству это действительно важно и нужно.
Также, возможно, стоит рассмотреть вопрос о наделении общественных инспекторов дополнительными полномочиями.
Вообще команда Кроноцкого заповедника давно пришла к пониманию, что бесполезно сохранять природу от людей. В XXI веке это совершенно уже не работает. Нужно сохранять её только вместе с ними. И мы в деятельности Школы защитников природы, и заповедника во многом именно этой концепции придерживаемся, делаем всё, чтобы каждый человек, будь он гидом, инспектором, волонтёром, даже государственным служащим, чтобы он делал всё, для того чтобы природа нашего края и нашей страны оставалась такой же прекрасной и дальше.
Спасибо.
В.Путин: Столько наговорила, я даже и не запомнил всё.
Д.Шпиленок: Простите. (Смех.)
В.Путин: Что касается ключевого вопроса – общественные инспектора и отношение к ним. Конечно, нужно поддерживать это движение. Безусловно, мы будем это делать. Более того, ведь и на законодательном уровне уже принято соответствующее решение о расширении полномочий общественных организаций и общественных инспекторов, в том числе и в этой сфере. Важно, чтобы соответствующим образом сложилась так называемая правоприменительная практика. Безусловно, мы будем это поддерживать.
Всем хорошо известно, в советское время было широкое движение дружинников, которые поддерживали общественный порядок. Но а здесь-то чем хуже? Здесь, наоборот, очень узкое и чрезвычайно важное направление деятельности для общества, для государства в целом. Поэтому, имея в виду, что есть такие проявления, о которых Вы только тоже упомянули сейчас: браконьерство, загрязнение окружающей среды, конечно, широкое вовлечение граждан в защиту природы в высшей степени востребовано.
Кстати, Вы сказали о том, что кто-то «прекрасно браконьерит» или мусор оставляет. Словосочетание не очень удачное. Они безобразным образом браконьерят и таким же образом оставляют следы своей жизнедеятельности, не желая прибрать за собой, что очень важно.
Знаете, иногда, редко, но всё-таки, когда удаётся мне бывать на природе, я вижу и другие примеры. Вижу, когда кострища прибраны, когда консервные банки там зарыты в землю. Всё чаще и чаще встречаются такие примеры бережного отношения к природе. Но это говорит и о повышении уровня экологической культуры населения у нас, людей. 
Я это всё чаще и чаще вижу. И с благодарностью думаю о тех людях, которые ведут себя подобным образом, хотя я не знаком с ними и не вижу, но чувство благодарности и слова благодарности, вот сейчас просто спонтанно, что называется, – многие, кто делает и поступает именно так, меня услышат, хочу их за это поблагодарить.
Но, к сожалению, есть ещё и проявления негативного характера. И в этом смысле, конечно, востребованы волонтёры. Будем всячески их поддерживать. Сомнений нет.
Д.Шпиленок: Спасибо.
В.Путин: Я посмотрю обязательно эту правоприменительную практику и буду просить коллег и в регионах, и в соответствующих центральных органах власти уделить этому серьёзное внимание.
Это касается, кстати, и материального сопровождения. Это касается и организации работы на особо охраняемых территориях. Это очень важная вещь. Она и с экономической точки зрения важна, и с точки зрения развития внутреннего туризма, и с точки зрения сохранения природы.
В других странах, в том числе и в странах – наших соседях, работа по организации экотуризма поставлена на хороший уровень. Там средства получаются очень приличные, очень значительные, которые идут прежде всего на обеспечение охраны как раз этих заповедников. Нам нужно уделить этому больше внимания. Сейчас соответствующие структуры Правительства и регионов нацелены именно на такую работу. Здесь только важно, развивая экономическую сторону дела, развивая экологический туризм, ни в коем случае не создавать условий, которые бы нанесли вред природе, как иногда бывает, чтобы погоня за получением финансовых выгод и ресурсов не была поставлена во главу угла, чтобы во главе угла всё-таки оставалось внимание к природе и возможности для наших людей познавать собственную страну.
Е.Емец: Спасибо за поддержку по общественным инспекторам.
Дарья затронула ещё тему про маршруты, и Вы сказали про экологический туризм. 
Я бы хотела продолжить эту тему, потому что важно создавать и оборудовать эти места и в пределах особо охраняемых природных территорий, и за их пределами, что в действительности требует дополнительных ресурсов, чтобы за пределами ООПТ оборудовать экотропы, которые пользуются популярностью у туристов.
Но хотела бы передать слово в Новгородскую область. У Камчатского края есть много практик обмена с Новгородской областью, со студентами.
За время форума мы, как я уже сказала, построили экотропу. Мы сделали её даже уникальной – мы упаковали туда пластик. То есть она из дерева, наша экотропа, но, может быть, впервые такая, на Камчатке по крайней мере точно, в которую мы ещё и смогли запихнуть отходы, и они будут не на свалках находиться, не на полигонах, а играть полезную роль.
У каждого участника была возможность заложить даже именную дощечку. Они её подписали там снизу, положили, оставили свой вклад в Камчатский край. Мы очень надеемся, что будут с теплотой вспоминать это, и, может быть, кто-то даже вернётся к ней и останется здесь, как, например, мы с мужем тоже взяли и приехали сюда и остались, и безумно нравится.
Последние пять лет мы жили в Москве. Честно скажу, ни разу не пожалели. Там тоже хорошо. Везде хорошо! Но там нет вулканов.
В.Путин: Сказали так, чтобы не обижать москвичей. (Смех.) Но здесь лучше, да?
Е.Емец: Здесь есть возможность утром сходить на сёрфинг, а вечером встретить закат на вулкане и нормально при этом весь рабочий день отработать. Я не представляю, как можно это сделать в Центральной России, хотя сама безумно её люблю. Я родилась в Казани, и для меня Поволжье, равнины, реки тоже очень близки. Но пока здесь.
К Новгороду мы как раз переходим, с чего начали. Из Новгорода у нас Корноухова Ксения. Тоже научный сотрудник заповедной территории, как и Дарья.
Ксения Корноухова, прошу.
К.Корноухова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день!
К.Корноухова: Меня зовут Ксения. Я из города Валдай. Работаю в национальном парке «Валдайский». В 2019 году был открыт проект «Большая Валдайская тропа». Это пешеходный маршрут протяжённостью 59 километров, привлекательный для людей, ведущих активный образ жизни, а также для семей с детьми.
В.Путин: А где он там? По лесам проходит?
К.Корноухова: Да. Большая протяжённость – 59 километров. Весь маршрут оборудован базовой инфраструктурой: туристическими стоянками, базовыми лагерями, перевалочными пунктами. Мы используем все возможности для развития.
В 2021 году в рамках проектов «Экология» и «Туризм» был обустроен глэмпинг. Глэмпинг – это лагерь, который обеспечивает круглосуточные и круглогодичные удобства. Это комфортное размещение: душ, туалет, электричество. Опыт показывает востребованность глэмпингов.
С каждым годом туристический поток растёт, к нам приходит всё больше туристов. Они оставляют положительную обратную связь, и это нас очень радует, вдохновляет. Мы хотим в будущем увеличить протяжённость тропы в три раза и, конечно же, остальные участки тропы также оборудовать всей базовой инфраструктурой.
Хотелось бы, чтобы и остальные природные территории также переняли наш опыт, и мы совместными усилиями смогли бы популяризировать экологический туризм в нашей стране.
Здорово было бы разработать и обустроить систему туристических активных маршрутов для семейного и молодёжного отдыха по единым стандартам и с единым доступом информации о них. Национальный парк «Валдайский» готов стать флагманской площадкой для создания заповедного туризма.
Пользуясь случаем, хотим всех вас пригласить к нам на тропу, ведь только через живое общение с природой возможно в полной мере ощутить любовь и сопричастность к судьбе своей Родины.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам большое.
Я так понимаю, что это не вопрос, а просто информация о Вашей работе и приглашение. Мы постараемся этим приглашением воспользоваться.
Что касается работы в особо охраняемых природных территориях, то, наверное, это очень хороший пример того, как это нужно делать и в других местах.
Я не в курсе, конечно, деталей того, что происходит у вас в заповеднике, но знаю, что соответствующие природоохранные службы о нём отзываются очень хорошо и говорят мне об этом как о хорошем примере работы в данной области. Так что я просто желаю вам успехов и постараюсь тоже воспользоваться Вашим приглашением.
К.Корноухова: Спасибо большое.
Е.Емец: Здесь, если позволите, у нас экотропы. Стандарты нужны не всегда, но мне кажется, что в этот раз они нужны, как и в целом нужно оборудовать маршруты. Возможно, в стране стоит разработать определённые стандарты строительства экотроп, потому что то, что называется экотропой, часто такой не является, а является обычным деревянным настилом или ещё чем-то. Иногда очень качественные экотропы нормативно никак не закреплены, и этот вопрос мы бы хотели поднять в стране, и с Вашей помощью, может быть, как-то начать обсуждать.
В.Путин: Это очень просто сделать административно. Попросим руководителя региона, он мне просто с Вашей подачи соответствующую записку напишет. А так, чтобы бумажка где-то не затерялась и вообще сама идея не пропала, я её распишу, как обычно у бюрократов принято, и посмотрим, как это будет реализовываться. Это просто приобретёт конкретные административные очертания, и всё.
Е.Емец: Спасибо. Я здесь прослежу за этой бумажкой.
В.Путин: Конечно. Только Вы её сначала подготовьте, а я прослежу.
Е.Емец: Подготовим. Спасибо.
Уже стемнело. Мы продолжаем? Ещё несколько вопросов или завершающий?
В.Путин: Пожалуйста. Давайте я лучше спрошу, хочу к аудитории обратиться.
Если есть ещё какие-то вопросы или предложения, идеи, соображения, пожалуйста. Прошу Вас.
А.Фатерина: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Меня зовут Анастасия Фатерина. Я занимаюсь вопросами Арктики, а именно, руковожу волонтёрами в проекте «Чистая Арктика». Также я молодой учёный, аспирант МГУ, факультет «Государственное управление».
У меня вопрос о насущном. К сожалению, сегодня Арктика очень загрязнена ещё советским наследием, со времён освоения этих территорий.
В.Путин: Мы занимаемся очисткой.
А.Фатерина: Знаю, мы тоже.
Собственно, два года, как проект «Чистая Арктика» проводит уборки в Арктическом макрорегионе. И в этом нам помогают волонтёры со всей страны и даже из других государств.
Благодаря проекту мы уже объединили девять арктических субъектов, ответственный бизнес и сообщество в лице нас, волонтёров, чтобы сделать Арктику чище. Только за прошлый год мы собрали около 2 тысяч тонн отходов металла и ТКО.
Однако при уборке арктических побережий мы столкнулись с рядом трудностей. Совершая благие и созидательные дела, по сути, мы нарушаем экологическое законодательство.
Здесь уже, наверное, пойдёт вопрос как коллеги. Я прежде всего фундаментальный юрист по первому образованию. 
В.Путин: Фундаментальный – это как? Хороший?
А.Фатерина: Это я обозначаю, что фундаментальный – это первое образование, базовое, то есть бакалавриат. Потому что по второму образованию я уже оканчивала «Государственное управление», и экономист.
Что у нас происходит? Убирая берега от отходов металла, от отходов ТКО, мы тем самым нарушаем режим водоохранной зоны, в 500 метрах которой нельзя заниматься той деятельностью, которой мы занимаемся. А собирая эти отходы в кучу, мы становимся организаторами новой несанкционированной свалки.
В.Путин: Накажем.
А.Фатерина: Вот! В случае если мы находим брошенную технику, то изначально нам необходимо найти её владельца, иначе мы опять нарушаем законодательство, только уже о праве собственности. Что самое интересное, собственник объявляется тогда, когда мы уже находим эту брошенную технику, убираем её и готовим к утилизации. Но здесь хорошо, что нам помогает Росприроднадзор.
По итогу все собранные нами отходы становятся на вес золота, а потому, как верно подметил Сергей Борисович Иванов на нашем форуме, в настоящее время вывоз отходов из Арктики является очень дорогим, и мы с этим полностью согласны. Если так дальше будет продолжаться, то уборкой Арктики мы будем заниматься не одно десятилетие.
Собственно, вопрос: может ли наше государство рассмотреть возможность принятия временной амнистии для уборки наследия отходов? Проще говоря, рассмотреть такую возможность для оперативной уборки нашей Арктики, то есть снять эти ограничения.
В.Путин: Что касается одной из частей Вашего вопроса: вы становитесь собственником имущества как бы, которое непонятно кому принадлежит, но Вы как юрист в соответствии с Вашим базовым образованием наверняка знаете, что такое выморочное имущество.
А.Фатерина: Конечно.
В.Путин: Это имущество, которое никому не принадлежит в связи с кончиной владельца. Это всё принадлежало Советскому Союзу, которого сейчас нет, а точнее, в основном – Вооружённым Силам Советского Союза: как Вы видели – наверняка Вы там бываете – брошенные бочки. Либо от какой-то другой – в данном случае хозяйственной – деятельности по освоению Арктики: всё было, к сожалению, брошено.
То, что Вы сейчас говорите, важно и интересно. Если Вы обратили внимание, это, с подачи Сергея Кужугетовича Шойгу, была моя инициатива – начать масштабную уборку Арктики. И то, что сейчас тысячи тонн оттуда вывозятся, – это, конечно, меня очень радует. И ещё больше радует, что такие позитивные, молодые, энергичные и грамотные люди этим занялись, и занялись практически профессионально.
Вы сейчас перечислили целый набор проблем. Откровенно говоря, как это ни странно, я первый раз даже об этом слышу. Но просто сейчас сказать: «Мы сделаем так, так и так», – было бы с моей стороны слишком поверхностно. Поэтому, я вижу, здесь нужна хорошая проработка всей правовой базы, и нормативную эту базу, безусловно, нужно самым серьёзным и профессиональным образом доработать, и мы это сделаем в ближайшее время. Обязательно это сделаем.
Спасибо Вам большое, что Вы обратили на это внимание, и спасибо, что Вы этим занимаетесь. Чрезвычайно важная вещь.
Россия в Арктику возвращается и с экономической точки зрения, и с точки зрения обеспечения обороноспособности страны, с точки зрения предотвращения чрезвычайных ситуаций. Там и инфраструктура МЧС у нас будет развиваться. Будет происходить и освоение Северного морского пути. Там у нас разворачиваются и уже развернулись некоторые крупные экономические проекты, в том числе в сфере энергетики.
Арктика – очень уязвимый с точки зрения экологии регион и требует особого внимания к её защите. Поэтому всё это вместе – уборка старого и создание благоприятных условий, надёжно обеспечивающих и интересы жизнедеятельности человека, экономические, оборонные интересы, и интересы защиты природы, – сложнейшая задача.
В своё время Ломоносов говорил, что будущее России за Сибирью. Сейчас без всякого преувеличения можно сказать, что в значительной степени во всяком случае будущее России связано с Арктикой. И первое, что нужно сделать, – это очистить её от того, что там было накоплено в результате жизнедеятельности человека за многие предыдущие десятилетия.
Я Вас хочу за это поблагодарить. Всех хочу поблагодарить, кто этим занимается. Обязательно всё, что Вы сейчас сказали, будет изучено, и реакцию, я надеюсь, Вы увидите.
А.Фатерина: Спасибо большое.
Е.Емец: Вы знаете, мы тоже очень рады присоединяться к мероприятиям, которые Вы инициировали, по очистке Арктики. И здесь два тезиса хотелось бы отметить.
Первый. В целом генеральная уборка всей страны крайне важна. У нас есть территории, которые формально – например, на Камчатке, – к Арктике не относятся, хотя такие же труднодоступные, сложные, которые также нужно очищать. По формальным признакам сделать это, соответственно, сложно. Хотели бы как-то присоединиться к этим возможностям – это первый тезис.
Второй тезис. В рамках «Генеральной уборки» у нас также есть Дарья Восьмухина, которая хотела бы задать по этому поводу вопрос.
Но прежде хотелось бы от Вас услышать: возможно ли очистить и территории, формально не относящиеся к Арктике? Либо, если пока не получается и нужно дальше проработать, то просто проработать этот вопрос?
В.Путин: Всем надо заниматься. Арктика просто была на виду, и там наиболее остро сложились проблемы, связанные с экологией, – вот и всё. Дело же не только в том, что там были брошенные и неубранные трактора и тысячи тонн металла. А ещё и бочки с дизельным и другим топливом, и другие химические продукты были в огромном количестве, и их разложение, конечно, представляло просто огромную, острую опасность для региона, поэтому мы с этого и начали.
А заниматься очисткой, особенно того, что было накоплено в предыдущие годы, конечно, нужно везде, очевидно. В том числе и на Камчатке, на Севере, безусловно.
Е.Емец: Дарья – про «Генеральную уборку». Дарья Восьмухина, пожалуйста.
Д.Восьмухина: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Сейчас существуют две глобальные, большие проблемы – это изменение климата и загрязнение Мирового океана, о котором Вы уже несколько раз нам говорили. И конечно же, эти проблемы требуют объединения мирового сообщества. 
Сейчас интересно наблюдать, как многие европейские страны обвиняют нашу страну в возможном невыполнении международных обязательств по сокращению выбросов CO2, хотя сами открыто переходят на использование угля.
И нам, и другим странам сейчас важно понять, что мы живём в единой экосистеме нашей планеты, что у экологии нет границ и сейчас как никогда важно развивать международные экологические проекты.
Я родилась и выросла во Владивостоке, на берегу Японского моря, и в школьные годы реализовывала международный проект совместно с Китаем, Кореей и Японией как раз по мониторингу морского мусора.
Сейчас в своём родном городе я бываю лишь несколько дней в году, и мне очень больно наблюдать, как некогда чистые, прекрасные пляжи, нетронутые острова полны мусора, который прибывает как с материковой части нашей страны, так и течениями прибывает из других стран.
Важно понимать, что это отдалённые территории, на них не могут добраться коммунальные службы. Волонтёрскими силами данную проблему решить тоже достаточно сложно, потому что необходимо огромное количество оборудования, лодок, сортировочных центров.
Сейчас, как уже сказали, реализуется стратегическая инициатива нашим Правительством – это «Генеральная уборка». Возможно ли включить в данную инициативу проекты по очистке как раз прибрежных территорий? И как Вы думаете, возможно ли сделать данные проекты международными?
В.Путин: Думаю, что важность проблемы, которую мы сегодня обсуждаем, и той темы, которую Вы подняли, безусловно, делает востребованным сотрудничество международного масштаба, по-другому невозможно. Невозможно решить глобальные проблемы локальными средствами, даже если в основе этих локальных усилий лежат благородные задачи.
Поэтому, несмотря на все сложности сегодняшнего периода в мировых делах, международное сотрудничество в сфере экологии, без всяких сомнений, будет продолжено, так же как, например, сотрудничество по некоторым направлениям в космосе, в сокращении вооружений. Как ни странно, всё это, между прочим, между собой достаточно плотно упаковано. Поэтому это неизбежно.
То, что в некоторых странах наделали огромных ошибок и, забегая вперёд, напринимали решений, руководствуясь благородными целями, но невозможными к реализации и приводящими в конце концов к неблагоприятным последствиям, – это тоже очевидно.
Конечно, все мы за то, чтобы в атмосферу было меньше выбросов. Ну а как же? Мы же этим и занимаемся: сначала в 12 городах, потом в 49, потом по всей стране и так далее. Я сейчас не буду перечислять все наши мероприятия в сфере нацпроекта «Экология». Это огромная программа, обеспеченная финансовыми средствами.
Мы разве против этого? Нет, не против. Но нужно делать всё своевременно, нужно готовить промышленные предприятия к соответствующей работе. 
Но если забежать вперёд, получать дешёвый российский газ, а потом самим обрезать поставки этого газа и включать тут же всё, что предавалось анафеме, включая угольную генерацию, – это, конечно, не самый лучший вариант решения глобальных проблем и проблем в тех регионах, где решения принимаются именно подобным образом.
Тем не менее уверен, что международное сотрудничество в сфере экологии и сохранения климата востребовано и неизбежно будет осуществляться, будет возрождаться и осуществляться. Надо сказать, что и сейчас оно не особо прерывается. Такая политическая «пена», которая мешает совместной работе специалистов, безусловно, схлынет, и работа будет продолжена.
Что касается нас и конкретно Японского моря, я понимаю эти проблемы, они известны. Конечно, если они не включены в соответствующие программы, о которых Вы упомянули, то это нужно будет сделать.
Д.Восьмухина: Спасибо.
В.Путин: Здесь кто-то ещё поднимал руку. И давайте будем заканчивать. 
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Руднев: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Меня зовут Андрей Руднев. Я руковожу волонтёрами-экологами «Делай!» и развиваю экодобровольчество в «Российском экологическом операторе».
Начну с личной истории. В экологической деятельности я со школьной скамьи. Вместе с моей учительницей по биологии, будучи семиклассником, я собирал жевательную резинку, выращивал на ней бактерии и доказывал своим одноклассникам, что это не только неэстетично, но ещё и неэкологично – клеить жвачку на парты. Многих удалось отучить, и с тех пор я занимаюсь экологическим активизмом.
Наш основной проект – это волонтёры-экологи «Делай!».
В.Путин: И какие бактерии там произрастали?
А.Руднев: Простейшие. Я помещал жвачку в чашку Петри, помещал туда ещё картофелину как питательную основу, чтобы показать, что всё, что у нас есть во рту, остаётся и создает неблагоприятную окружающую среду вокруг и что это может быть какими-то проблемами, не только как приклеить штанину, но и негигиенично.
Сейчас уже занимаюсь общественной деятельностью, и мы студентами в 2019 году задумали историю о вовлечении ребят в эковолонтёрство. Сейчас у нас уже в 57 регионах сообщества, активисты. За спиной более девяти тысяч мероприятий. Ребята сажают деревья, организуют субботники, помогают заповедным территориям по всей стране. И хочу сказать, что в экологическом активизме – тысячи ребят, для которых любовь к родной стране начинается с любви к родной природе.
Владимир Владимирович, для нас, для молодёжи, очень важна ценность охраны окружающей среды как одной из списка приоритетов для нас. Мы заменяем пластиковый пакет на шопер, отказываемся от одноразовой посуды, сортируем отходы.
И здесь с ребятами мы задумались: почему бы нам не сделать всероссийское молодёжное экологическое движение, объединить наши проекты, объединить проекты, которые появляются, чтобы, я уверен, вовлечь в него не только ребят, которые уже в теме, а других, которые ещё не знают про экологическую тематику?
Как Вам наша идея? Поддержите ли Вы нас?
В.Путин: Вы знаете, мы уже говорим с самого начала нашей сегодняшней встречи, и это является абсолютно очевидным: вопросы, которые мы сегодня обсуждаем и которыми вы занимаетесь практически профессионально, являются наиболее важными не только для нашей страны, но и для человечества в целом. Поэтому вы абсолютно в мейнстриме находитесь, занимаетесь важнейшим и очень интересным делом, этому можно посвятить жизнь.
Есть такое выражение (тому, кто мне об этом сказал, я обещал, что я это обязательно как-нибудь публично воспроизведу вслух): «Жить надо ради того, за что можно умереть». Как это ни покажется странным, у вас гуманитарная сфера деятельности, гуманистическая, но это то, ради чего стоит жить. Это чрезвычайно важное и очень интересное направление работы. Поэтому, конечно, всячески буду поддерживать вообще всё то, чем вы занимаетесь. Если целесообразно создавать такое движение – тоже об этом можно подумать. 
Мы в ходе нашей сегодняшней дискуссии говорили о том, что недавно было создано молодёжное движение, движение школьников. Можно и там сделать отдельные направления, которые связаны с этой работой, так, чтобы не распылять все эти усилия, а, наоборот, объединять их в единое целое. Может быть, это помогло бы решать те задачи, которым вы посвящаете, во всяком случае сейчас, свою жизнь. А именно сам факт наличия такого движения в рамках большой общественной организации заражал бы всех других участников этого процесса теми проблемами, над которыми вы работаете и о которых вы сказали. 
Давайте подумаем. Можно и так, и так. Ладно? Мы не забудем об этом, и я не забуду об этом и постараюсь тоже вместе с вами продвигать эту идею.
Завершить я бы хотел всё-таки словами благодарности вам за то, что вы выбрали для себя это направление работы, и выразить надежду, что вместе с вами мы сделаем не только то, что делаем по очистке Арктики, но и вместе с вами добьёмся значительных, заметных результатов в этой сфере – и для экологии в широком смысле этого слова, и для страны в целом, для отдельных её регионов, включая работу, связанную с очисткой водоёмов и рек нашей страны, и самое главное – для того чтобы люди, которые в нашей стране живут, почувствовали результаты нашей совместной работы – таких людей, как вы, увлечённых своим делом, тех людей, которые обязаны это делать в рамках своих профессиональных обязанностей, то есть волонтёров, энтузиастов и государства. Объединив усилия, мы точно добьёмся нужного нам всем результата.
Вам большое спасибо.
А.Руднев: Спасибо Вам большое.
Е.Емец: Спасибо Вам за поддержку форума, вопросов экологии и молодёжи. Благодарим Вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69278