
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2017-07-21 21:50:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. Обсуждались различные вопросы двусторонних отношений и региональной повестки дня.

В.Путин: Ильхам Гейдарович, очень рад Вас видеть, в Сочи на этот раз.
Наверное, уже обратили внимание, я только что встречался с ребятами из нашего нового образовательного центра «Сириус». Очень порадовался тому, как развивается этот проект, Вам тоже с удовольствием расскажу об этом.
Но рад возможности поговорить с Вами и о наших двусторонних отношениях, о том, как складывается ситуация в регионе. Она непростая, но надеюсь, что наша сегодняшняя встреча будет способствовать тому, что мы поищем пути решения всех сложных проблем. 
Разумеется, поговорим о том, как развиваются двусторонние связи Азербайджана и Российской Федерации. У нас большой объём работы и много совместных планов на будущее. 
Рад возможности с Вами встретиться и поговорить по всем этим направлениям, обсудить все эти направления.
И.Алиев: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Я тоже очень рад нашей новой встрече. Мы встречаемся регулярно, и эти встречи дают хороший импульс развитию наших двусторонних отношений, которые развиваются очень успешно.
Мы удовлетворены высоким уровнем наших отношений. Активно сотрудничаем в политической, торгово-экономической, гуманитарной сферах. Есть хорошие перспективы в транспортной, энергетической сфере. То есть наши отношения очень многоплановые, охватывают практически все сферы нашей жизни. 
Есть необходимость в периодических консультациях по важным вопросам региональной, мировой политики. И конечно, по двусторонним отношениям, вопросам укрепления безопасности в нашем регионе.
Ещё раз, очень рад Вас видеть. Уверен, что нынешняя встреча также даст хороший импульс развитию наших дружественных связей.
В.Путин: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55117