
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2001-09-12 18:00:54

Джордж Буш выразил признательность за то, что Россия первой отреагировала на трагедию в США, за искренние слова сочувствия американскому народу.
Лидеры России и США подчеркнули необходимость укрепления взаимодействия международного сообщества в борьбе с общей угрозой – международным терроризмом. Лейтмотивом разговора была мысль о том, что последние события лишний раз доказывают необходимость для России и США быть ближе друг к другу.
Владимир Путин и Джордж Буш договорились о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40092