
Владимир Путин встретился с руководителями авиационной отрасли страны


2001-09-12 18:30:29

Москва,Кремль

По словам главы государства, в этой области существует множество проблем принципиального характера, которые пока не решены. Президент России не удовлетворен состоянием дел в отечественной авиационной отрасли. Среди названных им проблем – обновление и модернизация парка отечественных гражданских самолетов, вопросы безопасности, развитие авиационной науки и экспериментальной базы, которые являются фундаментом авиационной деятельности.
Президент считает, что решить проблемы авиационной отрасли в России должна помочь реструктуризация и отработка механизмов финансирования, которые позволили бы загрузить предприятия и обновить авиапарк. 
Владимир Путин обратил внимание на необходимость активнее развивать международное сотрудничество в области авиации. Президент подчеркнул также, что российскому авиапрому следует активнее продвигать свой товар на мировой рынок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40115