
Президент России провел встречу с главой Правительства Михаилом Касьяновым и Председателем Центробанка Виктором Геращенко


2001-09-12 13:30:50

Москва, Кремль

Президент обратился к Правительству с просьбой не терять контакта с представителями Соединенных Штатов, имея в виду, что российские службы спасения приведены в состояние готовности и в любой момент могут вылететь к месту катастрофы, чтобы принять участие в спасении людей.
По словам Михаила Касьянова, все спецслужбы в стране со вчерашнего дня находятся в повышенной готовности, особенно на Северном Кавказе. Что касается возможности оказания помощи Соединенным Штатам, то, сказал Михаил Касьянов, такие предложения сделаны, и российские спасательные службы готовы откликнуться в любой момент. 
Владимир Путин указал на необходимость дополнительной инвентаризации всех правил и ведомственных инструкций соответствующих органов России, призванных работать в чрезвычайных ситуациях. Он распорядился сделать это в ближайшее время и доложить предложения об активизации работы. 
Президент заслушал информацию главы Правительства и Председателя Центробанка о ситуации на валютных и фондовых рынках страны.
Михаил Касьянов сообщил, что все финансовые и торговые операции осуществляются без задержек и в полном объеме. Он отметил, что есть некоторая растерянность, но Центробанк предпринял шаги, направленные на снижение обеспокоенности участников рынка. 
По мнению премьер-министра, цены на основные товары российского экспорта держатся на уровне, и опасений нет. В целом, сказал он, ситуация находится под контролем, идет постоянный мониторинг событий на внутреннем и мировых рынках. Оснований для резкого падения в России курса доллара нет. По словам Михаила Касьянова, Правительство не ожидает на рынках никаких драматических событий. Фундаментальные основы американской экономики, считает премьер, по‑прежнему очень сильны.
Виктор Геращенко отметил, что у Центробанка имеется достаточно резервов для обеспечения стабильности валютного курса, хотя нет каких‑либо оснований для сильных колебаний курса доллара по отношению к другим валютам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40112