
Владимир Путин направил приветствие участникам IX международной конференции «Европейская русистика и современность»


2001-09-12 00:00:00

Глава Российского государства считает символичным, что конференция проводится в Польше – стране, имеющей богатые традиции изучения и преподавания русского языка. 
Форум собрал участников практически со всех континентов, отметил Президент России. Это показывает, что интерес к русскому языку продолжает объединять множество людей во всем мире. Президент выразил уверенность, что проведение форума послужит делу укрепления взаимопонимания и дальнейшего развития контактов между учеными и преподавателями разных стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40150