
Встреча с главой Республики Калмыкия Алексеем Орловым


2015-08-28 13:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Республики Калмыкия Алексеем Орловым. Глава Калмыкии информировал Президента о перспективах развития системы водоснабжения республики, в течение ряда лет страдающей от засухи. Отдельно обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Добрый день!
Алексей Маратович, где‑то больше года назад мы принимали решение о подготовке концепции развития водной системы в Калмыкии, имея в виду, что у нас эта территория, эта республика, является самой засушливой. И для развития сельского хозяйства вода нужна, и вообще в целом для нужд народного хозяйства, для людей. В каком состоянии сейчас находится эта работа?
А.Орлов: Владимир Владимирович, спасибо, что Вы именно с этого важного для региона вопроса начинаете нашу встречу. Хотел бы доложить, что по Вашему поручению на сегодняшний день Министерством природных ресурсов выработана концепция водной стратегии региона на 2015–2018 годы. 
Из двух альтернативных вариантов, которые были разработаны рабочей группой из разных ведомств: Министерства сельского хозяйства, Министерства природных ресурсов, Министерства экономики, – конечно же, нашими региональными специалистами был выбран один. Скажу откровенно, мы исходили из реальностей сегодняшнего дня. Попытались максимально минимизировать все возможные затраты как республиканского, так и федерального бюджета, и был разработан механизм использования локальных источников: имеющихся водных ресурсов как в Калмыкии, так и в близлежащих регионах. Соответствующую концепцию Министр природных ресурсов [С.Донской] направил на Ваше рассмотрение.
Владимир Владимирович, перед тем, как я доложу Вам о социально-экономическом состоянии региона, хотел бы в первую очередь доложить опять же по одной из водных тем. По Вашему поручению строительство Ики-Бурульского группового водопровода из подземного Левокумского водохранилища завершено. 
На сегодняшний день все строительно-монтажные работы на линейной части участка, около 200 километров, завершены. В течение первого полугодия текущего года проведены все гидротехнические испытания сооружений, физически вода пришла в столицу республики. 
Идёт балансовая передача всего имущества, оформление, легализация. Республика уже в этом году, в четвёртом квартале 2015 года, в столице Калмыкии начнёт эту воду использовать.
В.Путин: Девять лет строили?
А.Орлов: Да, примерно. 
Ваш визит в 2005 году и историческое для нас, да и для всех сельхозников страны заседание президиума Государственного совета в Калмыкии, и тогдашний руководитель Калмыкии просил Вас об этой поддержке, – сегодня эта тема завершена.
В.Путин: Надо поблагодарить строителей, всех, кто осуществлял этот проект, сказать им большое спасибо за реализацию. Надеюсь, что людям это поможет.
А.Орлов: Обязательно поможет, учитывая ещё и то, что, к сожалению, вот уже седьмой год, Владимир Владимирович, жесточайшая засуха. Поэтому, конечно же, для нас, для жителей республики, проблема водоснабжения – одна из основных; и она же – без пафоса, самая первая жизненная проблема.
В.Путин: Это всё‑таки большой проект, долго над ним работали, и то, что он завершён, это, конечно, очень приятно. 
Спасибо и Вам тоже. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50189