
Владимир Путин направил поздравление личному составу и ветеранам ракетных войск и артиллерии


2000-11-19 00:00:00

В поздравлении, направленном в связи с Днем ракетных войск и артиллерии, в частности, говорится:
«Сегодня ракетные войска и артиллерия – одна из основ Вооруженных Сил Российской Федерации. Везде, где вам приходится решать боевые задачи, вы проявляете исключительное мужество и отвагу. Ваше участие в контртеррористической операции на Северном Кавказе – лучшее тому доказательство.
Твердо верю, что вы и впредь будете бережно хранить героические традиции отечественных ракетчиков и артиллеристов, беззаветно служить российскому народу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39747