
Владимир Путин поздравил бывшего футболиста, тренера Константина Бескова с 80-летием


2000-11-19 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Трудно представить историю отечественного футбола без легендарного Константина Бескова. Вы – гордость и слава нашего спорта».
Миллионы любителей «самой популярной у нас игры знают и помнят вас как яркого талантливого футболиста, мудрого, внимательного и терпеливого тренера». Однако главное, подчеркивается в послании, «вы создали свой футбол – честный, умный, изящный и зрелищный. Недаром и болельщики, и специалисты говорят о футболе «по Бескову» – такой чести удостаиваются немногие». 
Президент подписал Указ о награждении члена совета директоров футбольного клуба «Динамо-Москва» Константина Бескова орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени за выдающийся вклад в становление и развитие отечественного футбола.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39750