
Президент обсудил с Министром по делам национальностей Владимиром Зориным проблемы малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока


2003-07-30 16:40:07

Ново-Огарево

По словам Министра, проблемы этих народов, связанные с социально-экономическим развитием и адаптацией к рынку, в последние годы стояли очень остро. В рамках выполнения специального поручения Президента было проведено заседание Правительства, на котором рассматривались эти проблемы, а также был создан Арктический совет.
В настоящее время разрабатывается федеральная целевая программа социально-экономического развития коренных и малочисленных народов до 2011 года, сообщил Министр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29117