
Президент провел рабочую встречу с главой МВД Борисом Грызловым и руководителем регионального оперативного штаба по управлению контртеррористической операцией на Северном Кавказе Юрием Мальцевым


2003-07-30 16:00:07

Ново-Огарево

Обсуждалась текущая ситуация в Чеченской Республике в связи с передачей всего комплекса вопросов безопасности от ФСБ в ведение Министерства внутренних дел. Собеседники также уделили внимание проблеме становления республиканских органов внутренних дел, прокуратуры и юстиции.
По словам Юрия Мальцева, ситуация в МВД Чечни налаживается, туда набираются профессионалы, некоторые – по контракту из других субъектов Федерации, налажено также взаимодействие МВД с прокуратурой по уголовным делам, по фактам похищения людей, по делам, связанным с бандитизмом, террористическими действиями.
Борис Грызлов в свою очередь отметил, что в последние два года взаимодействие всех силовых структуру Чечни было достаточно эффективным. Министр внутренних дел доложил, что все необходимые мероприятия по передаче управления контртеррористической операцией от ФСБ к МВД будут проведены до 1 сентября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29116