
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов органов прокуратуры России с Днем работника прокуратуры


2003-01-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Почти три века российская прокуратура стоит на страже законности и правопорядка. И Россия по праву гордится многими вашими предшественниками – настоящими профессионалами, людьми, глубоко преданными долгу и идеалам справедливости.
Сегодня, когда в стране последовательно укрепляются основы правового государства, роль и значение органов прокуратуры возрастают. Среди ваших главных задач – эффективная и своевременная защита прав граждан и интересов государства, обеспечение единства правового поля страны, борьба с терроризмом, преступностью и коррупцией.
Убежден, что российские прокуроры и следователи будут и впредь беречь и приумножать свои профессиональные традиции, честно и преданно служить Отечеству и Закону».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27970