
Президент направил приветствие участникам торжественного заседания, посвященного 100-летию со дня рождения академика И.В.Курчатова


2003-01-12 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Юбилей одного из величайших ученых XX века – значительное событие в общественной жизни страны. С именем Игоря Васильевича Курчатова связана целая эпоха в истории отечественной науки. Итогом его многолетних трудов стали выдающиеся открытия, в значительной степени определившие облик современного мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27972