
10 марта Владимир Путин встретится с Президентом Сербии Томиславом Николичем


2016-03-08 12:00:00

10 марта в Москве состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Сербия Томиславом Николичем, который будет находиться в России с рабочим визитом.

В ходе беседы предполагается обсудить состояние и перспективы развития стратегического партнёрства между Россией и Сербией, обменяться мнениями по ключевым аспектам дальнейшего углубления сотрудничества в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах. Планируется также затронуть актуальные вопросы международной и региональной повестки дня. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51454