
Встреча с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2013-03-26 22:30:00

Дурбан

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом. Состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам двусторонних отношений и мировым проблемам.

* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые друзья! Очень рад возможности встретиться с вами «на полях» саммита БРИКС.
Мне очень приятно, уважаемый господин Премьер-министр, что наши встречи носят регулярный характер. И это даёт нам возможность поддерживать градус наших отношений практически по всем направлениям, контролируя ситуацию на каждом из них.
Помню, как тепло Вы меня принимали в Индии, господин Премьер-министр. Надеюсь увидеть Вас в России на «двадцатке» и вообще в любое удобное для Вас время.
М.Сингх (как переведено): Уважаемый господин Президент! Для меня всегда большая честь и огромное удовольствие встретиться с Вами.
Механизм ежегодных саммитов между Россией и Индией даёт нам прекрасную, уникальную возможность общаться и обсуждать все злободневные вопросы двусторонней и международной повестки дня.
Мы также не упускаем возможности встретиться и во время других форумов и международных мероприятий. И я выражаю особую благодарность лично Вам, господин Президент, за Ваш вклад в углубление, усиление и расширение нашего партнёрства и взаимодействия.
И во время Вашего декабрьского визита в Республику Индия у нас была возможность обсудить различные грани взаимоотношений между Россией и Индией. Должен сказать Вам, господин Президент, что я удовлетворён и доволен достигнутым с того момента времени прогрессом.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17748