
Визит в ЮАР


2013-03-26 21:00:00

Дурбан

Владимир Путин посетил с рабочим визитом Южно-Африканскую Республику по приглашению Президента ЮАР Джейкоба Зумы.

В рамках визита состоялась встреча лидеров двух стран. Затем переговоры продолжились с участием членов делегаций.
Владимир Путин и Джейкоб Зума подписали Совместную декларацию об установлении всеобъемлющего стратегического партнёрства между Россией и ЮАР.
В присутствии президентов подписан пакет двусторонних документов о сотрудничестве в различных областях.
Подводя итоги российско-южноафриканских переговоров, Владимир Путин и Джейкоб Зума сделали заявления для прессы.
* * *
Заявление для прессы по итогам российско-южноафриканских переговоров
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые дамы и господа!
Прежде всего хотел бы выразить удовлетворение и ходом, и результатом состоявшихся переговоров. Это мой второй визит в Южно-Африканскую Республику. Сегодня мы подробно обсудили, что было сделано за прошедший период, наметили задачи на перспективу.
Только что подписана Декларация о стратегическом партнёрстве, которая содержит долгосрочные ориентиры двустороннего взаимодействия в торговле, инвестициях, гуманитарной сфере и на международной арене.
У наших стран хорошая база для наращивания сотрудничества. В 2012 году товарооборот вырос на рекордные 66,3 процента и достиг почти 1 миллиарда долларов (в 2011 году было почти в два раза меньше). В среднесрочной перспективе намерены увеличить объём взаимной торговли в несколько раз.
Российские компании привлекли более 1 миллиарда долларов во взаимовыгодные проекты на территории ЮАР, проинвестировали эти средства в экономику Южно-Африканской Республики.
Динамично расширяется сотрудничество в горнодобывающей отрасли. Группа «Ренова» в 2012 году вложила около 350 миллионов долларов в развитие марганцевого рудника, прорабатывает проект масштабной модернизации ферросплавного завода (сумма инвестиций – ещё 250 миллионов долларов).
«Норильский никель», следующая наша компания, инвестировал порядка 100 миллионов долларов в реконструкцию медно-никелевой фабрики, увеличив её производительность в два с половиной раза.
Имеется огромный потенциал для развития взаимодействия в энергетике, прежде всего атомной. Россия предлагает помощь в создании в ЮАР не просто каких‑то отдельных блоков (хотя и на передовых технологиях), а в целом атомной промышленности страны – от добычи сырья, строительства АЭС и исследовательских реакторов до проектирования и собственного производства атомного энергооборудования.
Разумеется, всё это – при кредитном сопровождении с российской стороны и при подготовке специалистов. С применением передовых российских технологий в ЮАР будут строиться солнечные электростанции, сейчас подписано соответствующее соглашение. Сегодня подписан меморандум о сотрудничестве по этому вопросу и по другим проблемам.
Расширяется взаимодействие в инновационных областях – в авиастроении, биотехнологиях. Планируется совместное производство лёгкого многоцелевого вертолёта типа «Ансат». В Йоханнесбурге начал работу региональный Центр технического обслуживания российских вертолётов («Ми-17»). Идут переговоры о поставках в ЮАР российских пассажирских самолётов «МС-21».
Мы договорились об углублении контактов в научно-технологической сфере. Российская академия наук и южноафриканские научные центры настроены на самую плотную кооперацию. Наши учёные готовы подключиться к созданию в Южной Африке самых современных видов оборудования, циклотрона для радиохимических исследований и протонной терапии и так далее.
Космический центр в ЮАР будет использоваться для получения данных с российского спутника по проекту «Радиоастрон». В Южно-Африканской Республике установят квантово-оптическую систему для увеличения точности приёма сигнала ГЛОНАСС в южном полушарии.
Безусловным приоритетом для России и ЮАР является гуманитарное сотрудничество – культурные, образовательные обмены, подготовка квалифицированных кадров. Мы намерены увеличить квоту на приём в российские вузы южноафриканской молодёжи.
В ходе переговоров была затронута международная проблематика. Наши страны объединяют общие подходы к решению ключевых мировых проблем. И, как только что сказал господин Президент, мы сотрудничали и намерены сотрудничать дальше на крупнейших международных площадках, важнейшая из них, безусловно, ООН, так же как и в составе той организации (для встречи с коллегами мы собрались сегодня) – БРИКС – и на других площадках. Мы договорились о координации действий, в том числе в интересах мирного решения сирийского кризиса.
Ещё раз хочу поблагодарить Президента ЮАР, всех наших друзей в Южно-Африканской Республике и партнёров за тёплый приём и замечательную организацию нашей совместной работы. Что касается спортивных успехов, то это мы посмотрим, всё будет зависеть от мастерства и удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17746