
Встреча с Уполномоченным по защите прав предпринимателей Борисом Титовым


2013-03-26 09:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Накануне вечером Владимир Путин провёл рабочую встречу с Уполномоченным при Президенте по защите прав предпринимателей Борисом Титовым.
* * *
В.Путин: Борис Юрьевич, что накопилось?
Б.Титов: Институт Уполномоченного по защите прав предпринимателей начал свою работу, и, конечно, вопросов очень много. Но всё‑таки из тех системных вопросов, которые есть, я хотел бы сегодня поставить один, как раз сегодня очень серьёзный: дело в том, что у нас становится меньше предпринимателей, Владимир Владимирович. Это касается в основном малого бизнеса.
В.Путин: Из‑за социальных выплат?
Б.Титов: Конечно, да. И, к сожалению, этот вопрос мы ещё раз хотели бы поставить, потому что на сегодняшний день (мы ведём постоянный учёт) эта цифра составляет 317 тысяч 300 человек – тех, кто аннулировали свою регистрацию в результате повышения социальных выплат, вменённых социальных платежей для индивидуальных предпринимателей. И, конечно, дело в том, что результат достаточно неочевиден.
В.Путин: Вы думаете, причина только в этом?
Б.Титов: Причина в том, что, конечно же, сегодня есть комплекс решений, прежде всего и федерального Правительства, и региональных властей, которые в целом не способствуют развитию малого бизнеса. Там целый, действительно, комплекс такого рода решений. Это касается сегодня и возврата полномасштабной бухгалтерии для малого бизнеса, это касается и сертификации рабочих мест, это касается введения закона о рынках, это касается достаточно большого комплекса проблем. Например, новое регулирование в рыболовецкой отрасли: для малых лодок в Астрахани теперь действуют те же нормативы по регистрации, как и для крупных морских лайнеров. Вот такие мелкие решения, к сожалению, приводят к тому, что малый бизнес сегодня практически уменьшается в своих объёмах, и, прежде всего, конечно, это решение стало самым серьёзным для малого бизнеса.
И главное, что не очевидны результаты, даже для Пенсионного фонда. Вы понимаете, что масштаб несравнимый. То есть сегодня хотели получить меньше 50 миллиардов рублей, но уже в результате дополнительных платежей по сравнению с общими доходами для Пенсионного фонда это очень небольшой [объём].
С точки зрения сравнения этой цифры и общего объёма, сколько мы собирались получить дополнительных платежей в Пенсионный фонд (есть сравнение, допустим, с прибылью «Газпрома»), – это абсолютно несравнимые вещи. Мы говорим об очень маленьких цифрах, и из‑за этого мы достаточно серьёзно взволновали предпринимательское сообщество. Сегодня мы, кроме того что теряем занятость: часть этих предпринимателей будет вставать на биржу труда и получать пособия для безработных, – мы ещё теряем бюджет здесь. Кроме этого, мы лишаемся сервисов, которые не могут обеспечивать ни средние, ни крупные компании. Это те сервисы, которыми наши граждане пользуются каждый день у себя рядом с домом.
Поэтому, конечно, мы бы очень просили, Владимир Владимирович, если это возможно, приостановить или вернуть это решение, потому что на сегодняшний день, мне кажется, мы должны пойти навстречу бизнесу. Я получаю очень большое количество обращений от предпринимателей, причём они подписываются целыми группами, это коллективные обращения из разных регионов страны. При этом говорят, что сегодня аннулируют свою регистрацию часто те, которые «спящие», но не стали бы звонить, писать, требовать, просить, те, кто «спит».
В.Путин: Нужно, чтобы Правительство просчитало, я такое поручение сформулирую, и пообсуждать, ещё раз вернуться к этому. Нужно посмотреть на все данные, которые Вы приводите, которые у нас имеет Министерство экономического развития, другие ведомства экономического блока Правительства, и потом вместе посоветуемся.
Б.Титов: Спасибо большое.
Но я хотел бы ещё на одной теме остановиться, потому что мы здесь сталкиваемся ещё с одной большой проблемой, которая сегодня волнует предпринимателей, – это, прежде всего, конечно, уголовное давление на бизнес, коррупционное давление на бизнес с использованием уголовного права.
Надо сказать, что здесь мы сделали очень большой шаг вперёд тем, что приняли пакет поправок в законодательство в декабре месяце. Это была очень оперативная, системная совместная работа. Спасибо Вам большое, что Вы подписали пакет поправок, но для того, чтобы он начал работать, надо ещё один шаг сделать. И мы сегодня видим, что не все они работают. Например, вопросы связанные с предпринимательством, и то, что предприниматели не могут на стадии предварительного следствия или судебного процесса содержаться в СИЗО, – не всегда это работает. В целом стало сегодня меньше арестовываться предпринимателей, но иногда просто вопиющие факты есть, некоторые отдельные дела.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17744