
Рабочая встреча с главой Республики Хакасия Виктором Зиминым


2018-08-20 14:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Зимин информировал Президента о социально-экономической ситуации в Хакасии.

В.Путин: Добрый день. Как дела в регионе, Виктор Михайлович?
В.Зимин: Дела идут гораздо лучше. Разрешите мне доложить те показатели, с которыми мы сегодня уже живём. Сначала чуть-чуть о социально-экономическом развитии региона. Здесь цифры. Мы декларируем, что у нас индекс физического объёма ВРП – 120 процентов, выше среднероссийского. Бюджет в регионе стал абсолютно устойчивым. В этом году мы дадим рост минимум 10 процентов собственными силами.
За эти годы было построено беспрецедентное количество социальных объектов. Спасибо за поддержку. Мы знаем, какая колоссальная цифра была направлена из федерального бюджета. Мы построили 15 новых школ. 20 объектов на селе – дома культуры, их 26 лет никто не строил. Есть объекты, которые лично Вы подписывали, это перинатальный центр. Низкий поклон от всей республики, Владимир Владимирович.
В.Путин: Работает?
В.Зимин: Работает. Уже несколько тысяч ребятишек за неполный год приняли. Самое главное, в два с лишним раза уменьшилась детская смертность. Это те показатели, которых ждали.
Мы один из самых молодых регионов Сибири, у нас очень много остаётся молодёжи. Я сегодня расскажу и о точках роста, и социальных показателях, они есть [в презентации].
Есть одна цифра, Владимир Владимирович, просьба обратить внимание, мы её отслеживаем. Это объём вкладов населения. 2011 год – было 7 миллиардов.
В.Путин: Рост в пять раз?
В.Зимин: Да. Это цифра национального банка. 
Уровень безработицы в два раза снижен. У нас очень высокая средняя заработная плата. Мы рады, конечно, этому. У нас четвёртое-пятое место в Сибири. Поэтому и нужен рост бюджета, нужны точки роста. 
В.Путин: Угледобыча растёт?
В.Зимин: Одна из тем, самая главная. Большая работа проведена. Когда-то я Вам декларировал эту позицию. Мы действительно становимся вторым регионом в России по добыче энергетического угля. Нам нужны совместные усилия с Кузбассом. Большое спасибо за поручение, которое Вы дали Комиссии по ТЭК. Проведена грандиозная работа как раз по «расшивке» тех предложений, которые вынесут на Ваш суд, что будем делать, как «расшивать» Транссиб. Предложения все есть. Мы уверены. Мы защитили свои 30 миллионов тонн до 2025 года, а в целом выходим на 60 миллионов тонн.
Владимир Владимирович, многие считают, что угледобыча – это недорогой продукт, который в экономику приносит не очень много. Докладываю: только усилия Кузбасса и Хакасии дадут больше 2 триллионов частных инвестиций. Это «расшивка» Транссиба, 600–700 миллионов, и везде практически частные инвестиции, плюс новые локомотивы, вагоностроение, металлургия. 60 процентов прироста в рабочей силе косвенно, то есть по сателлитам. Конечно, будем просить Вашей поддержки по этому решению. Только для Хакасии это даст 20 тысяч рабочих мест буквально за три-четыре года и рост экономики. Три года шли к этому. 
Вот объекты, Владимир Владимирович. (Демонстрирует презентацию.) Культурно-исторический центр. Он построен. 
В.Путин: Про музейный центр Вы мне рассказывали.
В.Зимин: Да, он построен. Хочу доложить, что он работает с прибылью, что самое главное. Там экспозиция камней. Больше в мире таких нет. Им от 4 до 6 тысяч лет.
Вот красавец перинатальный центр. 
Владимир Владимирович, тот рост экономики, который мы планировали, точка роста, хотелось бы, чтобы сопровождались ещё и честным решением по тарифу. Мы считаем, что для малого бизнеса Хакасии тариф завышен. Я уже несколько раз пытался проработать это с Правительством. Прошу Вашего поручения вернуться к этому вопросу, обсудить.
В.Путин: Электроэнергия?
В.Зимин: Да, низкая сторона. Это не высокая сторона. Это не миллиарды. С учётом той части энергетики, которую мы на себе несём, нагрузки по экологии, нас бы могли включить в другую зону. Это бы нам дало большой прирост.
Мы сейчас будем востребовать больше 100 мегаватт электроэнергии. Мы окупим у энергетиков затраты. Больше 100 мегаватт за три года прирастём по потреблению. Практически мы заберём все ресурсы с Саянки.
В.Путин: По каким отраслям Вы хотели?
В.Зимин: Это угольная промышленность. У нас идёт рост и по перерабатывающей промышленности. Только угольщики заберут 58 мегаватт. Плюс очень хорошо растёт и средний бизнес сейчас. Динамика хорошая идёт, мы её видим. Мы прогнозируем на следующий год до 17 процентов роста по налогообложению. 
Есть ещё одно предложение, Владимир Владимирович. Два региона. Понятно, у нас есть большая программа сейчас, хорошая, нужная – «Дети одной реки», содружество Тувы, Красноярского края. Мы действительно отдельный экономический регион, но у нас есть Кузбасс. Мы разорваны с Кузбассом автомобильным сообщением. Кузбасс, Горный Алтай, Алтай – это уникальное, я считаю, туристическое кольцо. Почему я вернулся к культурно-историческому центру? Вы не понаслышке знаете, уникальные регионы в области туризма: Горный Алтай, Алтайский край, Кемеровская область, Тува и Хакасия. У нас нет сообщения. Программа работала до 2015 года и остановилась. Я встречался с Министром транспорта, переговорил по этой программе. Если будет Ваше поручение, мы бы вернулись к обсуждению. Нет автомобильного сообщения. 
И если можно, Владимир Владимирович, просьба. Мы говорим, что 300 лет, как вошли в состав Российской империи, не было ледового дворца. Собственными силами очень тяжело…
В.Путин: В Российской империи не было ледовых дворцов.
В.Зимин: Очень тяжело своими силами вытянуть, но очень хочется.
В.Путин: А вы что планируете в этом дворце?
В.Зимин: Сразу скажу, мы не будем делать там профессиональный спорт. У нас есть своя команда по хоккею с мячом, но у нас детям негде заниматься. 
Что такое Сибирь? 9–10 месяцев холод всё-таки. У нас негде заниматься фигурным катанием, просто заниматься, чтобы детский спорт развивался. Мы не нацелены содержать большую профессиональную команду.
В.Путин: Но вы хотите площадку, чтобы она подходила под русский хоккей с мячом?
В.Зимин: Чтобы она была бы тренировочной базой в межсезонье для русского хоккея. Не миллиарды тратить, чтобы содержать команды, речь не об этом. Больше детский спорт.
В.Путин: Давайте сделаем.
В.Зимин: Тариф, спорт, дорога, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58330