
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2020-04-22 16:15:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель. 

Особое внимание уделено вопросам борьбы с пандемией коронавируса. Подчёркнута важность тесной координации международных усилий на данном направлении при активном участии Всемирной организации здравоохранения. Условлено поддерживать двусторонние контакты по линии профильных министерств.
Подробно рассмотрена проблематика урегулирования внутриукраинского конфликта. Дана позитивная оценка состоявшемуся на днях обмену удерживаемых лиц между Киевом, ДНР и ЛНР. Акцентирована необходимость последовательной реализации минского «Комплекса мер» и решений, принятых на саммитах в «нормандском» формате. Отмечено, в частности, что украинские власти должны выполнять обязательства по политическим аспектам урегулирования, включая законодательное закрепление особого статуса Донбасса. 
Кроме того, затронуты вопросы, связанные с развитием ситуации в Сирии и Ливии, а также нынешним положением на мировом рынке нефти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63241