
Встреча с губернатором Воронежской области Александром Гусевым


2020-04-22 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Воронежской области Александром Гусевым в режиме видеоконференции.

В.Путин: Александр Викторович, давайте начнём нашу беседу, и, разумеется, начнем её с мер по борьбе с коронавирусом и обеспечению нераспространения этого заболевания в данном случае, конечно, на вашей территории, в Воронежской области.
Пожалуйста. Как идёт эта работа? Какова ситуация на данный момент?
А.Гусев: Уважаемый Владимир Владимирович, ситуация в регионе контролируемая. Хочу привести несколько цифр, которые характеризуют сложившуюся обстановку. 
К истекшим суткам у нас выявлено 211 случаев заражения коронавирусной инфекцией. Сейчас обрабатываются ещё 25 проб с вероятностью подтверждения заражения.
В стационарах нашей области находятся 262 человека. На сегодняшний день выздоровели 30 человек. К сожалению, у нас есть случаи с летальным исходом, и таких смертей у нас семь к сегодняшнему дню.
Какие меры мы принимаем, с тем чтобы не допустить распространения и снизить тяжесть последствий. 
Безусловно, мы ввели режим всеобщей самоизоляции с 28 марта, как и все регионы Российской Федерации. На сегодня для лечения у нас развёрнуто для приёма больных с COVID 1306 коек. Из них оборудовано подачей кислорода 804. Но сегодня мы закончим оборудование ещё 180 коек, и на сегодняшний день общее количество их будет составлять 984 койки.
Оборудовано аппаратами искусственной вентиляции лёгких 227 коек. И у нас есть 149 наркозно-дыхательных аппаратов, которые имеют функцию ИВЛ. Эти аппараты тоже зарезервированы под задачи борьбы с коронавирусной инфекцией. Всего таких оборудованных коек у нас будет 376.
Владимир Владимирович, мы до 25 апреля развернём все 1686 коек, которые в соответствии с нормативами Минздрава мы должны будем развернуть. Здесь никаких сомнений нет. Из них на 1180 будет подаваться кислород.
В.Путин: А сколько всего?
А.Гусев: 1686 до 25 апреля мы сделаем. Это полное исполнение рекомендаций Минздрава. На сегодня у нас 1306 уже развёрнуто. Сомнений в том, что мы эту работу закончим, никаких нет.
В.Путин: Хорошо.
А.Гусев: Мы намерены продолжать работу по оборудованию дополнительных коек с возможностью подачи кислорода и уже определили ещё 227 мест, где мы такую возможность предоставим.
Безусловно, есть некоторый дефицит с обеспечением аппаратами искусственной вентиляции лёгких. Что мы для этого делаем, чтобы снизить нехватку. У нас заключён договор на поставку 52 аппаратов в мае. И нам подтверждают поставщики, что эта поставка будет обеспечена.
И дополнительно спасибо Министерству промышленности и торговли, мы с ними договорились о поставке ещё 81 аппарата в мае, в том числе это будут аппараты, которые восстановлены по договорам с предприятиями Ростеха, отремонтированы. Привязку к койкам мы уже определили, куда эти аппараты нужно будет поставить.
Существует некоторая напряжённость с обеспечением средствами индивидуальной защиты. Тем не менее нормативный запас у нас есть. Хочу Вас заверить, что перебоев с обеспечением медицинского персонала мы не допустим.
Маршрутизация больных определена. У нас 14 медицинских учреждений будет задействовано в лечении. 215 бригад скорой медицинской помощи мы определили для возможности транспортировки больных. Медицинский персонал обучен. И мы закрепили за медицинскими учреждениями дополнительно легковые автомобили, с тем чтобы врачи могли приезжать к лёгким больным на дом, чтобы не использовать для этих целей машины скорой медицинской помощи.
Денежными средствами обеспечены. Спасибо Правительству Российской Федерации за оперативность доведения финансовых ресурсов.
Нам на сегодняшний день доведено 1 миллиард 630 миллионов рублей из федерального бюджета, из них 244 миллиона рублей на стимулирующие выплаты медицинскому персоналу. Остальные средства – на приведение наших медицинских учреждений в соответствие с нормативами для лечения коронавирусной инфекции. Работы все выполняются в плановом порядке, контракты заключаются, здесь мы каких-то сложностей с исполнением работ не видим. 
Мы дополнительно из регионального бюджета на эти цели выделили 429 миллионов рублей, и тоже часть этих средств, 217 миллионов рублей, будет направлена на стимулирующие выплаты медицинским работникам, поэтому постараемся по максимуму поддержать наших врачей.
Работа носит межведомственный характер, и хочу Вам доложить, что мы достаточно эффективно организовали взаимодействие с Главным управлением МВД по Воронежской области, с Росгвардией, с управлением Роспотребнадзора. Спасибо коллегам, достаточно оперативно все вопросы, которые у нас возникают, решаются.
Владимир Владимирович, хотел остановиться на функционировании объектов экономики. Начну с сельского хозяйства, поскольку достаточно большой объём в валовом региональном продукте занимает продукция сельского хозяйства. 
Все весенне-полевые работы проходят в намеченные сроки у нас. На сегодняшний день у нас засеяно уже 42 процента всех площадей, которые мы планируем в этом году засеять. Погодные условия благоприятствуют, я не вижу здесь никаких рисков для срыва этой работы.
Предприятия перерабатывающей отрасли сельского хозяйства, у нас около 150 крупных предприятий, работают ритмично. Они всегда отличались высоким уровнем санитарной дисциплины, и сейчас, безусловно, там повышенные меры приняты к защите персонала. Больше того, они сами, самостоятельно закупают средства индивидуальной защиты и избыток даже дают в наши районные больницы по месту нахождения их предприятий. Такое взаимодействие у нас тоже организовано.
В промышленности работают системообразующие предприятия, и мы принимали решение начать работу на предприятиях с численностью [персонала] до 50 человек в обрабатывающих отраслях. Это проходит с повышенным, скажем так, контролем за соблюдением санитарных норм, в том числе мы договорились с Торгово-промышленной палатой Воронежской области, они в эту работу включились и проводят санитарную сертификацию предприятий.
Смотрим за возможностью расширения перечня работающих предприятий, но, конечно, будем исходить из складывающейся ситуации, с тем чтобы прежде всего защитить население.
Одной из пострадавших отраслей являются пассажирские перевозки в общественном транспорте, и я хотел обратиться к Вам с просьбой. В рамках национального проекта «Безопасные и качественные дороги» есть программа поддержки обновления подвижного состава таких предприятий. 
Мы понимаем все сложности с формированием федерального бюджета и в этом году, и в следующем году, но просим сохранить эту программу и сконцентрировать средства на городах-миллионниках, где эти проблемы особо ощутимы. Воронеж, по нашему мнению, безусловно, к таким городам относится. Тема очень важная для населения с социальной точки зрения, с точки зрения общественного восприятия. Поэтому просил бы Вас в этом вопросе нам помочь.
Большое спасибо за меры поддержки экономики, предложенные Вами. Они беспрецедентные и по количеству предоставляемых мер, и по объёму финансирования. Наша задача сейчас – организовать доступность получения этих мер для бизнеса, и мы активно взаимодействуем с кредитными организациями, с налоговыми органами, находим у них понимание. На старте некоторые заминки были, но сейчас на самом деле ситуация существенно улучшилась.
Мы не только рассчитываем на меры федеральной поддержки, но, безусловно, и своими региональными мерами поддержим наш бизнес. В областном бюджете мы запланировали выделение 1,5 миллиарда рублей на такую поддержку. Программа поддержки разработана, она утверждена в Министерстве экономического развития. Это и снижение, отсрочка налоговых, арендных платежей, кредитование через наши микрофинансовые организации. 
Мы некоторые свои инициативы здесь тоже внедряем. Так вот с ВТБ мы запустили программу, называемую «75 на 25», когда 25 процентов займа под заработную плату гарантирует наш Гарантийный фонд Воронежской области. И это существенно упрощает доступность такого займа. Программа уже начала работать с этой недели у нас.
Владимир Владимирович, считаем важным сохранить программы по поддержке инвестиционной активности, которые работают у нас. Они достаточно масштабные. Я вот буквально на двух примерах остановлюсь. 
Мы расширяем инженерную инфраструктуру Особой экономической зоны, которая создана при Вашей поддержке. Спасибо ещё раз Вам за это. В этом году вкладываем 900 миллионов рублей и фактически решаем проблему обеспечения площадки всеми энергоресурсами. У нас уже четыре резидента строят свои предприятия. Ещё четыре сейчас находятся в стадии рассмотрения и согласования. И достаточно много предприятий, с кем мы обсуждаем возможность прихода в Особую экономическую зону.
Мы буквально вот накануне, в марте этого года, запустили новую программу поддержки для малого бизнеса в сферах промышленного производства, детского дошкольного образования и строительства частных объектов спорта. Программа комплексная – от выделения земельных участков на льготных условиях до помощи в привлечении заёмных средств. То есть это фактически полное сопровождение всего инвестиционного цикла для таких предприятий. 
Владимир Владимирович, если разрешите, я хотел бы ещё с одной просьбой к Вам обратиться. Мы в рамках реализации национальных проектов здравоохранения комплексно решаем проблему на сегодня с борьбой с онкозаболеваниями. На самом деле мы от поликлиники до хирургического корпуса, причём два этих объекта мы строим уже в этом году. Один сдастся в этом году, один – в 2022 году. За два года, за 2020–2021 годы мы в эту программу будем вкладывать около 8 миллиардов рублей.
Но нам пришлось отложить, хотя мы такую возможность обсуждали, начало строительства областной инфекционной больницы. Мы планировали, что этот объект будет на 250 коек. Готовы его спроектировать в этом году и в принципе 2021 году готовы начать строительство. Стоимость объекта пока примерная у нас – 2,5 миллиарда рублей, и просьба помочь нам с финансированием из федерального бюджета. 
Владимир Владимирович, безусловно, весь комплекс мер, которые необходимы для выхода из сложившейся ситуации с коронавирусом, будем реализовывать. 
Спасибо.
В.Путин: Александр Викторович, Вы проект сделали за свой счёт?
А.Гусев: Да, Владимир Владимирович, мы готовы проект в этом году выполнить самостоятельно.
В.Путин: Сколько, по Вашему мнению, будет стоить всё строительство?
А.Гусев: Мы пока исходим из того, что одно место в таких учреждениях стоит примерно один миллион рублей. Поэтому 250 мест – примерная стоимость два с половиной миллиарда рублей. 
В.Путин: Сколько Вы готовы софинансировать?
А.Гусев: Мы готовы до 20 процентов, Владимир Владимирович.
В.Путин: Проектировать будете сколько? У вас только на проектно-изыскательские работы уйдёт не меньше года.
А.Гусев: Владимир Владимирович, к середине будущего года проект весь будет готов, и, соответственно, со всеми необходимыми экспертизами. 
В.Путин: Но где-то около года уйдёт все равно. 
А.Гусев: Ну да, на проектирование около полугода, с согласованиями, да. 
В.Путин: Ну, конечно, Александр Викторович. Что касается вообще возведения объектов подобного рода, здесь нужно, конечно, чтобы и вы, и Правительство, Минздрав подумали на тему о том, где и какие лечебные заведения такого профиля нужны. Может быть, они должны быть межрегиональными. Как-то должна быть выстроена их работа после того, как эпидемия пройдёт. То есть это отдельная тема. 
Что касается сегодняшней ситуации, то, конечно, год проектирования и ещё там строительство будет года два как минимум длиться, а нам нужно сейчас. Поэтому я Вам рекомендую пойти всё-таки по другому пути, а именно по пути возведения капитальных, но быстростроящихся объектов, быстровозводимых объектов. Сейчас такие типовые проекты есть в Минобороны, в МЧС, в Москве. Вот я готов переговорить с любым из руководителей названных мною структур. Вам рекомендую к ним обратиться, и в течение нескольких месяцев это может быть сделано, реализовано при поддержке Министерства здравоохранения.
Подождите. Вот прямо сейчас переговорим с Министром обороны и с Министром здравоохранения.
(Телефонный звонок С.Шойгу и М.Мурашко.)
В.Путин: Сергей Кужугетович, Михаил Альбертович. Мы разговариваем вчетвером: Шойгу, Мурашко и у меня на связи Гусев Александр Викторович из Воронежа. У него одна из проблем – это строительство новой инфекционной больницы. Он хочет на 250 коек. 
Сергей Кужугетович, имеющиеся у вас проекты быстровозводимых сооружений подобного рода как быстро возводятся? 
С.Шойгу: Владимир Владимирович, на 250 коек – два месяца.
В.Путин: Два месяца. И проект уже есть.
С.Шойгу: Да, у нас есть проекты на 60, на 100…
В.Путин: Александр Викторович, два месяца – это гораздо лучше, чем три года. И это наверняка будет дешевле. А гарантия здесь – лет пятьдесят. 
Да, Сергей Кужугетович?
С.Шойгу: Да.
В.Путин: Михаил Альбертович, губернатор готов софинансировать строительство такого сооружения на 20 процентов. Мы с Вами потом поговорим, я назову источник. Согласуйте вместе с губернатором и с Минобороны строительство в Воронеже быстровозводимого корпуса для лечения людей, которые столкнулись с инфекционными заболеваниями. Это востребовано сейчас. Потом доложите мне, пожалуйста, стоимость этого объекта.
Сергей Кужугетович, а Вас попрошу тогда дать команду, чтобы коллеги ваши на месте посмотрели и привязали этот объект в Воронеже к такому месту, где это сооружение, это медицинское учреждение будет наиболее востребовано.
Кстати, хочу обратиться к Александру Викторовичу. Медицинские сооружения подобного рода должны оптимальным образом располагаться в таком крупном населённом пункте, как Воронеж. Инфраструктура, с одной стороны, должна быть. С другой стороны, это не должно быть в центре города. А в-третьих, там нужно создавать жилищно-бытовые условия для тех людей, которые будут работать на этих объектах. Согласуйте это, пожалуйста, с Министерством здравоохранения и с Минобороны.
Спасибо. 
М.Мурашко: Хорошо.
С.Шойгу: Да.
В.Путин: Договорились, да? 
А.Гусев: Владимир Владимирович, спасибо большое. Это очень хороший вариант.
В.Путин: Это первый вопрос.
А второй вопрос – это подвижной состав.
А.Гусев: Да. 
(Телефонный звонок Е.Дитриху.)
Е.Дитрих: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Евгений Иванович, у нас есть нацпроект «Безопасные и качественные дороги». И там есть подпрограмма обновления подвижного состава. У меня на связи губернатор Воронежской области. Он ставит вопрос о поддержке Воронежа по этой подпрограмме. Воронеж – сам по себе крупный город. И конечно, такие населённые пункты, с такими большими агломерациями нужно поддерживать. У вас Воронеж есть в планах по лизингу?
Е.Дитрих: Да, Владимир Владимирович, эта программа действительно очень важна сегодня.
Мы по нацпроекту по дорогам не только ремонтируем улицы в городах, но и обновляем подвижной состав, поставляем новые автобусы, преимущественно газомоторные, троллейбусы, со следующего года к трамваям приступим. В целом по программе у нас предусмотрены федеральные деньги, для того чтобы эти автобусы, троллейбусы покупать. А 20 миллиардов рублей всего на пять лет из федеральных денег, и мы планируем привлечь ещё 13 миллиардов денег лизинговых компаний. В целом будет получаться около 6,5 миллиарда рублей ежегодно на закупку новых автобусов, троллейбусов и в последующем трамваев. 
Мы собрали эти заявки от регионов, 53 региона подали в этом году заявки на поставки общественного транспорта. 12 городов мы отобрали по итогам рассмотрения заявок для поставок в этом году. 444 автобуса и чуть больше 60 троллейбусов мы предполагаем отправить.
В.Путин: Это программы, которые будут поддерживать автомобилестроительную отрасль. Мы на следующей неделе как раз будем проводить совещание по автомобилестроению. 
Александр Викторович, Вам что нужно для Воронежа? Какие транспортные средства?
А.Гусев: Владимир Владимирович, для нас актуальны автобусы большой вместимости. У нас практически половина всех перевозок осуществляется частными перевозчиками. Они готовы закупать в лизинг. Им нужна поддержка лизинговых схем. И у нас есть муниципальные предприятия, которые хотелось бы просубсидировать. 
В.Путин: Хорошо. Евгений Владимирович, сколько можете в этом году дать для Воронежа?
Е.Дитрих: Владимир Владимирович, я сейчас, буквально одну секунду, табличка под рукой. По Воронежу, кстати, была представлена великолепная заявка в составе этих 53, честное третье место в рейтинге. Мы в этом году дадим коллегам 56 автобусов на два магистральных маршрута. Это большие, новые, хорошие низкопольные автобусы на газомоторном топливе. У коллег хорошая заявка.
В.Путин: А на следующий год?
Е.Дитрих: На следующий год в заявке было порядка 80 автобусов на три магистральных маршрута дополнительно. Я думаю, что эти цифры мы тоже выдержим. 
В.Путин: Александр Викторович, согласны?
А.Гусев: Владимир Владимирович, если можно, мы ещё отработаем. Там есть у нас некоторые предложения, как ускорить эту программу, потому что нам хотелось бы зайти в короткий период.
В.Путин: С Минтрансом согласуйте окончательно.
А.Гусев: Спасибо большое.
В.Путин: Евгений Владимирович, с губернатором свяжитесь и исполните.
Е.Дитрих: Конечно.
В.Путин: Спасибо большое.
Александр Викторович, всё. Спасибо Вам большое. Желаю Вам успехов. 
Надеюсь, что все планы по созданию дополнительных коек будут реализованы. Мы с Вами понимаем, насколько это важно. Люди должны чувствовать, понимать, что медицинская составляющая, которая зависит от власти, будет обеспечена и люди могут чувствовать себя спокойно и уверенно в связи с тем, что, если они столкнутся, не дай бог, с проблемами со здоровьем, в данном случае с этой инфекцией, им всегда будет оказана своевременная и полноценная помощь. Я очень рассчитываю на то, что Вы доведёте все эти планы до конца и всё это реализуете, сделаете вовремя, в срок и с хорошим качеством. Если будут какие-то вопросы, сразу звоните мне.
А.Гусев: Хорошо. Спасибо большое. Я Вас заверяю, что мы всю эту работу выполним. Спасибо. 
В.Путин: По больнице свяжитесь с Минобороны и с Минздравом, а по подвижному составу – с Минтрансом. 
Всего хорошего. До свидания.
А.Гусев: Спасибо Вам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63240