
Владимир Путин встретился с игроками юношеской сборной России по футболу


2006-05-19 18:30:09

Сочи

Встреча состоялась на территории учебно-тренировочной базы «Спутник-Спорт».
Президент поздравил футболистов с недавней победой на чемпионате Европы.
В беседе с игроками сборной и руководством Российского футбольного союза Владимир Путин обратил особое внимание на проблемы развития в стране детского и юношеского футбола.
По завершении встречи капитан команды подарил Президенту футболку сборной с автографами всех игроков, победивших в европейском первенстве.
Владимир Путин также посетил матч сочинских команд, проходивший в это время на стадионе тренировочной базы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35566