
Владимир Путин подписал распоряжение о выделении денежных средств администрации Сахалинской области из резервного фонда Президента России


2006-05-19 00:00:00

Согласно распоряжению, во II квартале 2006 года администрации Сахалинской области из резервного фонда Президента России выделяется 2,29 млн рублей на приобретение трех машин скорой помощи, оснащенных дополнительным медицинским оборудованием, для оказания экстренной медицинской помощи населению на территории Курильских островов.
Администрации Сахалинской области поручено обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств.
Полномочному представителю Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе поручено обеспечить проверку исполнения этого распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35564