
Дмитрий Медведев поздравил российских мусульман с праздником Курбан-байрам


2011-11-06 08:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот древний праздник обращает верующих к духовным истокам ислама, прививает уважительное отношение к общим для всех мировых религий высоким нравственным и гуманистическим идеалам: добру, милосердию и справедливости. Именно эти непреходящие ценности должны стать нравственным ориентиром для подрастающего поколения, которому уже в скором времени предстоит внести свой вклад в развитие нашего государства и общества.
Сегодня мусульманская умма России объединяет миллионы людей. А её духовные лидеры уделяют особое внимание укреплению межнационального и межконфессионального согласия, способствуют сбережению культурного многообразия страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13342