
Встреча с членами Общественной палаты Российской Федерации


2011-01-20 15:00:00

Москва

На встрече обсуждались итоги работы Общественной палаты в 2010 году, перспективы развития гражданского общества и роль общественных институтов в поддержании гражданского согласия и противодействии коррупции.

Дмитрий Медведев подчеркнул, что поддержание гражданского мира, межнационального и межконфессионального согласия это обязательное условие не только модернизации, но и сохранения Российского государства. По мнению Президента, необходимо беречь и продвигать подлинные, а не мнимые ценности всех народов, входящих в многонациональную страну.
Говоря о проблемах противодействия коррупции, глава государства обратил внимание на отсутствие должного публичного контроля за доходами чиновников и призвал членов Общественной палаты уделять особое внимание этому вопросу.
Дмитрий Медведев также отметил роль членов Общественной палаты в укреплении гражданского общества и их участие в подготовке и дальнейшей экспертизе ключевых законопроектов.
Кроме того, Президент затронул проблему авторитета судебной власти. По словам Дмитрия Медведева, в недоверии к суду есть вина и государства, и общества, и самого суда. Необходимо сделать так, чтобы суд был максимально независим от властей и абсолютно зависим от общества, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10105