
Перечень поручений по итогам совещания о формировании международного финансового центра в России


2011-01-20 13:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам совещания о формировании международного финансового центра в России, состоявшегося 29 декабря 2010 года.

1. Правительству Российской Федерации совместно с Администрацией Президента Российской Федерации и при участии Совета при Президенте Российской Федерации по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства провести дополнительное обсуждение проекта федерального закона о внесении комплексных изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации и представить соответствующие предложения.
Ответственные: В.В.Путин, С.Е.Нарышкин
Срок – 1 марта 2011 года.
2. Администрации Президента Российской Федерации совместно с Правительством Российской Федерации внести согласованные предложения по оптимизации структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции по нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере финансового рынка Российской Федерации.
Ответственные: С.Е.Нарышкин, В.В.Путин
Срок – 1 февраля 2011 года.
3. Центральному Банку Российской Федерации совместно с Правительством Российской Федерации определить порядок и сроки выхода Центрального Банка Российской Федерации из числа акционеров компаний группы ММВБ.
Ответственные: С.М.Игнатьев, В.В.Путин
Срок – 1 июня 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10102