
Встреча с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2014-07-16 01:15:00

Форталеза

На полях саммита БРИКС в Форталезе состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги!
Позвольте мне ещё раз уже в таком составе поздравить Вас с избранием Премьер-министром Индии.
Мы уже с Вами могли обменяться соображениями по поводу наших двусторонних отношений, господин Премьер-министр. И мне очень приятно отметить, что и в России, и в Индии есть абсолютный консенсус по поводу развития двусторонних связей. Это касается нашего взаимодействия в политической сфере, на международной арене, это касается экономики, военно-технического сотрудничества.
Наши отношения носят, безусловно, стратегический характер, основаны на прочном фундаменте многолетней дружбы и взаимной симпатии наших народов.
Мы знаем Вас как большого друга нашей страны, Вы неоднократно бывали в России. Очень рассчитываю на то, что с Вами, господин Премьер-министр, с Вашим Правительством нам удастся продолжить работу, сохранить набранный темп строительства наших отношений в будущем.
Н.Моди (как переведено): Господин Президент, я благодарю Вас за то, что Вы поздравили меня по телефону, уже после того как наша партия выиграла на выборах. Вы очень сердечно передали свои лучшие пожелания, и по нашему разговору мне показалось, что наше новое Правительство будет успешно работать с Россией, что российско-индийские отношения выйдут на новый уровень.
Если спросить любого человека из Индии (а население нашей страны – более миллиарда человек), кто самый лучший друг Индии, каждый гражданин, каждый ребёнок скажет, что это Россия. Это именно Россия стояла с Индией плечом к плечу в любой трудный момент без любых условий.
Наше Правительство привержено углублению российско-индийских отношений. Мы работаем над расширением спектра взаимодействия, над поиском новых направлений нашего сотрудничества, новых способов совместной работы в будущем. Большой процент нашего населения составляет молодёжь, 65 процентам жителей Индии меньше 35 лет. Такую нашу мощь и силу можно использовать для реализации совместных проектов на благо народа, на благо человечества, на благо развития в мире в целом: не только для нашего двустороннего сотрудничества, но для помощи остальному миру, тем, кто находится в трудной ситуации.
Мы с нетерпением ждём Вашего визита в декабре этого года, Вы приедете на ежегодный саммит. У меня просьба к Вам: в этот раз приезжайте не на один день. Если будет возможность, поезжайте в другие наши города, посетите не только Дели. Думаю, это хорошая возможность: сможете посетить АЭС «Куданкулам», наш совместный проект. Это будет очень хороший визит. Думаю, Ваша поездка туда будет очень хорошим знаком нашего сотрудничества.
После того как наше Правительство пришло к власти, первой моей поездкой из Дели в другой город в Индии была поездка туда, где у нас был корабль «Викрамадитья», который мы получили из России. И этот корабль добавляет мощи нашим вооружённым силам, нашему флоту. Это очень хороший, яркий пример сотрудничества наших стран, и это хороший сигнал другим странам.
Когда я был главным министром штата Гуджарат, я посетил Россию, Москву. Мы также наладили отношения между Астраханью и Гуджаратом и подписали грамоту взаимопонимания. После этого я ещё раз посещал Россию, был в Астрахани, и нам в штате Гуджарат кажется, что Астрахань находится совсем близко к нам.
Когда я был в Астрахани, я посетил там библиотеку, и я видел там летописи из Индии. Было неожиданно увидеть там такой материал из Индии. И когда я там был, мне также показалось, что два наших региона очень близки друг к другу в культурной сфере. В Астрахани есть здание, называется Дом Индии. Оказывается, в те времена, когда торговцы из Индии, из Гуджарата, ездили в Астрахань, они там проживали. И теперь народ Астрахани с большой гордостью показывает нам, как они сохранили это здание, этот дом.
Я благодарен за Ваши чёткие взгляды по разным вопросам, включая те, которые Вы выразили во время нашего саммита БРИКС. Вне зависимости от того, касается ли это Бразилии, Индии или Африки, у Вас есть очень хорошие, меткие, содержательные взгляды, мнения. И как постоянный член Совета Безопасности ООН Россия имеет очень чёткую и откровенную позицию. Я благодарен за это.
В.Путин: Спасибо, господин Премьер-министр.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46230