
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-05-21 13:30:47

Ново-Огарево

Михаил Касьянов сообщил, что, по предварительной оценке Правительства, рост ВВП за январь–апрель составит приблизительно 6,6 процента. Наряду с ранее объявленной Госкомстатом цифрой увеличения объемов промышленного производства за этот же период (6,3 процента) эти показатели свидетельствуют о продолжении положительных тенденций в развитии экономики в целом.
Глава государства также обсудил с премьер-министром итоги заседания Правительства, на котором рассматривались перспективы сокращения избыточных функций федеральных органов исполнительной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28658