
Владимир Путин направил соболезнование коллективу редакции «Комсомольская правда» по поводу кончины известного журналиста, публициста и писателя, заслуженного работника культуры РСФСР Ярослава Голованова


2003-05-21 00:00:00

Передаем текст телеграммы с соболезнованиями:
«Примите искренние соболезнования в связи с кончиной Ярослава Голованова.
Он был известнейшим корреспондентом «Комсомолки», талантливым писателем и публицистом. Его уважали и любили друзья и коллеги, для которых Ярослав Кириллович всегда был образцом преданности своему профессиональному и человеческому долгу.
Память о Ярославе Кирилловиче Голованове навсегда сохранится в сердцах тех, кто знал этого замечательного человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28661