
Владимир Путин поздравил заслуженного мастера спорта СССР, олимпийского чемпиона по академической гребле Александра Беркутова с 70-летием


2003-05-21 00:00:00

«В Вашей спортивной карьере немало наград самой высокой пробы. Все они – результат колоссального упорства и огромной воли к победе.
Вы не раз поднимались на высшие ступени пьедестала почета, радуя многочисленных поклонников академической гребли своим талантом и мастерством», – говорится в поздравительной телеграмме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28664