
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2003-05-21 15:45:48

Ново-Огарево

Глава государства заявил, что ни один человек, пострадавший от стихийных бедствий, не должен остаться без помощи.
Сергей Шойгу сообщил Президенту о сегодняшней встрече с депутатами Государственной Думы в рамках «Правительственного часа», доложил о ходе работ по противодействию весенним паводкам. В этом году было затоплено 260 населенных пунктов – в 10 раз меньше, чем год назад. В результате превентивных мер разливы Двины, Печоры, Ангары, Енисея и других рек прошли нормально.
Что касается лесных пожаров, то, по оценке главы МЧС, опасности для крупных инфраструктурных объектов нет. Материальный ущерб нанесен отдельным селам, в которых проживают по две-четыре семьи. В общей сложности в результате пожаров сгорели 16 малонаселенных строений.
Владимир Путин обратил внимание Сергея Шойгу на необходимость оказания помощи всем населенным пунктам и домам, сколько бы людей в них ни проживало.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28660