
Заявление Президента Российской Федерации В.В.Путина по случаю двадцатипятилетия открытия для подписания Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний


2021-09-23 19:00:00

Двадцать пять лет назад был открыт для подписания Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). Разработка этого исторического документа, нацеленного на кардинальное укрепление режима нераспространения ядерного оружия, подтвердила, что даже самые сложные вопросы глобальной безопасности можно и нужно решать путём переговоров.
Российская Федерация ратифицировала Договор в 2000 году и с тех пор неукоснительно соблюдает его положения, активно участвует в работе Подготовительной комиссии Организации по ДВЗЯИ.
На сегодняшний день документ подписан 185 странами и ратифицирован 170 из них, однако, к сожалению, так и не вступил в силу. Превращению его в полноценный международно-правовой инструмент препятствует позиция восьми государств из числа тех, ратификация Договора которыми обязательна. Очевидно, что подобная ситуация отнюдь не способствует делу ядерного нераспространения и разоружения.
 Рассчитываем, что руководство стран, от которых зависит судьба ДВЗЯИ, проявит политическую волю, и уже в ближайшие годы удастся обеспечить условия для вступления этого важнейшего многостороннего соглашения в силу. Это, несомненно, отвечало бы интересам всего мирового сообщества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66755