
Приветствие участникам и гостям матча за звание чемпиона мира по шахматам 2014 года


2014-11-07 21:15:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям матча за звание чемпиона мира по шахматам 2014 года.

В приветствии, в частности, говорится:
«Честь провести такую важную, авторитетную встречу досталась России по праву. Наша страна заслуженно славится своей шахматной школой, обладает большим опытом проведения столь представительных соревнований, тем более что нынешний матч проводится в Сочи, который совсем недавно принимал зимние Олимпийские игры.
Уверен, что развитая спортивная, транспортная, туристическая инфраструктура, традиционное гостеприимство жителей Сочи позволят провести шахматные поединки на высоком уровне, а претенденты на звание чемпиона мира – 2014 Магнус Карлсен и Вишванатан Ананд в полной мере продемонстрируют мастерство и умение нестандартно решать самые сложные задачи, подтвердят, что достойны бороться за шахматную корону».
Помощник Президента Игорь Левитин на церемонии открытия матча за звание чемпиона мира по шахматам вручил по поручению главы государства государственные награды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46920