
XV съезд Русского географического общества


2014-11-07 15:15:00

Москва

Владимир Путин принял участие в работе XV съезда Русского географического общества.

Владимир Путин, являющийся председателем попечительского совета РГО, вручил награды Общества за вклад в развитие мировой географии, выдающиеся путешествия и исследования.
Золотой медали имени И.П.Бородина удостоена Татьяна Калихман. Награда присуждена за участие в создании федеральных законов об особо охраняемых природных территориях, а также руководство подготовкой серии обоснований для организации заповедников.
Золотая медаль имени Н.Н.Миклухо-Маклая вручена Фёдору Конюхову за осуществление одиночного перехода через Тихий океан на весельной лодке от берегов Чили до побережья Австралии по уникальному маршруту и другие многочисленные выдающиеся путешествия в России и за рубежом.
Виктор Фукс награжден Золотой медалью имени Ф.П.Литке за цикл новых и важных результативных исследований, посвященных крупномасштабным волновым процессам в Мировом океане, опубликованных в виде атласов, монографий и научных статей.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Приветствую в Москве участников XV съезда Русского географического общества. Прежде всего хочу поблагодарить наших коллег, которые были избраны в различные управленческие структуры РГО, за предыдущую их работу и пожелать им успехов. И конечно, в том числе и Сергея Кужугетовича Шойгу, который стоял у истоков воссоздания Русского географического общества и, конечно, очень многое сделал за предыдущие годы. А эти годы, вне всякого сомнения, войдут в историю Русского географического общества как период возрождения, время, когда его славные традиции снова стали востребованы и получили развитие, а деятельность обрела новую динамику и новое содержание.
В 2009 году здесь, в Москве, состоялся внеочередной съезд РГО. Сегодня у общества появилась разветвлённая сеть отделений во всех 85 регионах Российской Федерации. Штаб-квартира в Санкт-Петербурге вернула свой исторический облик. Буквально спасены богатейшие архивы, библиотека, коллекции РГО. Более того, они стали доступны людям. И, что особенно важно, они постоянно пополняются, в том числе и прежде всего благодаря, конечно, многим из здесь присутствующих, за что вам огромное отдельное спасибо.
По сути, второе рождение получили исследовательская и экспедиционная работа. Интенсивность здесь, пожалуй, вполне сопоставима с самым плодотворным периодом жизни РГО – конца XIX – начала XX века. Восстановлены не только ключевые комиссии, этнографическая и природоохранительная, но и созданы новые. Общество возобновило обширную издательскую деятельность, одновременно задействовав все возможности современных информационных ресурсов, которые позволяют ему вести огромную просветительскую работу – прежде всего, она, конечно, адресована подрастающему поколению. В целом обновлённое РГО многое делает для восстановления своих традиций и подготовки достойной смены. Достаточно упомянуть создание молодёжного движения и сотни проектов, реализуемых для детей и, собственно говоря, самими детьми.
Сегодня хотел бы особо поблагодарить тех, кто пять лет назад начал трудный путь возрождения Русского географического общества, кто выстраивал его работу, участвовал в проектах. Особые слова признательности – нашим уважаемым попечителям.
Уважаемые друзья. У всех нас много своих текущих проблем, сложные задачи. Мы сталкиваемся по жизни со многими препятствиями, которые преодолеваем каждый в своей области. Но то, что вы делаете для возрождения Русского географического общества, действительно заслуживает особого внимания и особой благодарности. Как и ваши предшественники, вы и сегодня активно содействуете созидательным инициативам РГО.
Также благодарю членов медиасовета. Они ведут большую информационную работу, помогают людям узнать, чем живёт общество и в значительной степени – чем богата наша страна.
Насколько РГО, его проекты стали популярными, востребованными, ярко показал и прошедший фестиваль [Русского географического общества]. За неделю его посетили десятки тысяч человек, и этот фестиваль оказался интересен и детям, и взрослым. Важно, что многие приходили не просто посмотреть, что само по себе уже неплохо, но и предложить свои идеи, помощь в проектах, что ещё лучше, конечно. Мы всегда открыты для тех, кто намерен подключиться к работе общества, готовы оказать им содействие. Очередной грантовый конкурс РГО уже стартовал, и уверен, что многое из задуманного получится выполнить уже в предстоящем году.
Мне также хотелось бы обратиться к вам с рядом предложений. Мы так или иначе уже о некоторых вещах говорили раньше, но полагаю, что реализация этих обсуждавшихся ранее идей сможет повысить у людей интерес не только к географии, но и к своему Отечеству в самом широком смысле этого слова.
Речь идёт, например, о запуске «Всероссийского географического диктанта» – аналога «Тотального диктанта» по русскому языку, который проводится уже несколько лет и успешно себя зарекомендовал. Такая форма добровольного общенационального тестирования привлекает всё больше участников и, очевидно, должна охватить новые направления. Не сомневаюсь, региональные отделения РГО, учителя географии с готовностью поддержат эту тему и эту идею (собственно говоря, многие из них её и высказывали ранее), так же как и разработку единого географического стандарта с последующим созданием линейки новых учебников географии для средней школы. Знаю, что у учителей есть нарекания к современным пособиям и по подаче материала, и, главное, по содержанию.
География, без всякого сомнения, и мы с вами тоже неоднократно об этом говорили, может и должна стать одним из самых увлекательных школьных предметов. При этом важно сделать особые акценты на изучении природного наследия России, вопросах экологии, рационального природопользования, охране редких видов животных и растений.
Кстати, в части природоохраны замечу, что экологические проекты РГО охватывают, главным образом, Дальний Восток и Арктику, что, собственно говоря, понятно. На этих территориях расположено много уникальных ландшафтных комплексов, которым нет аналогов в мире. Кроме того, в этих регионах есть и масштабные планы хозяйственной деятельности, а приступить к реализации этих планов, об этом мы тоже упоминали неоднократно, можно лишь внимательно просчитав все экологические риски.
Однако не меньшего внимания заслуживает и Центральная Россия. Здесь также важно создавать заповедники и восстанавливать популяции животных, развивать систему общественных акций по очистке лесов и водоёмов, по борьбе с незаконными свалками и вырубками, охране и восстановлению природных, культурных объектов, причём не только признанных национальными символами нашей страны, но и тех, с которыми связаны истории малых городов и посёлков.
Скверы, парки, небольшие лесные массивы – всё это тоже неотъемлемая часть России, наше наследие. Мы обязаны хранить его, приумножать и передавать, разумеется, будущим поколениям. Собственно, этим принципом всегда руководствовалось Русское географическое общество.
Я искренне желаю делегатам и гостям съезда, всем членам нашего общества больших, значимых успехов, интересной работы на благо Отечества.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46973