
Президент Владимир Путин поздравил генерального директора и художественного руководителя театра «Уголок дедушки Дурова» Наталью Дурову с днем рождения


2004-04-13 17:30:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Вас хорошо знают и любят не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами. Замечательный дрессировщик, режиссер, талантливый писатель – вот только некоторые грани Вашего яркого дарования.
Долгие годы Вы возглавляете уникальный театр зверей. Зрители всегда с радостью приходят в Ваш гостеприимный Дом, где их ждет настоящий праздник, интересные и зрелищные представления».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30745