
Президент России Владимир Путин обменялся посланиями с Премьер-министром Новой Зеландии Эленой Кларк по случаю 60-летия со дня установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Новой Зеландией


2004-04-13 21:00:00

В послании Владимира Путина на имя Элен Кларк, в частности, отмечается:
«Российско-новозеландские отношения основаны на традициях дружбы и взаимовыгодного сотрудничества. В нашей стране хорошо помнят вклад в общую победу над фашизмом новозеландских военных моряков, которые во время Второй мировой войны принимали активное участие в операциях «Северных конвоев». Символично, что дипломатические связи между нашими странами были установлены именно в этот период.
С удовлетворением отмечаем поступательное развитие отношений между Россией и Новой Зеландией в последние годы. Убежден, имеются все возможности для наращивания двустороннего сотрудничества в различных областях и расширения взаимодействия между нашими странами в региональных делах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30748