
Концепция реформирования бюджетного процесса обсуждалась на встрече Президента В.Путина с Министром финансов А.Кудриным


2004-04-13 19:31:18

Комментируя планы Правительства, глава государства призвал не забывать, что основная цель всех преобразований, проводимых в рамках административной реформы, заключается в повышении эффективности управления и предоставлении качественных услуг населению.
Преобразования должны способствовать росту экономики и проходить при безусловном исполнении социальных обязательств перед людьми. Преобразования – это не самоцель, сказал В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30747