
Владимир Путин направил губернатору Кемеровской области Аману Тулееву телеграмму, в которой выразил соболезнования в связи с аварией на шахте «Тайжина»


2004-04-13 10:45:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«В этот скорбный день прошу передать слова глубокого соболезнования семьям погибших горняков.
Сегодня вам, всему Кузбассу сопереживает вся Россия. Трагедия унесла жизни сильных и самоотверженных людей, посвятивших себя тяжелой, опасной и по‑настоящему героической профессии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30741