
Владимир Путин встретился с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко


2004-04-13 15:00:00

Ново-Огарево

Валентина Матвиенко проинформировала главу государства о намерении удвоить бюджет города за последующие четыре года, отметив, что в первом квартале 2004 года рост объема промышленного производства выше, чем за тот же период прошлого года, план по сбору налогов выполнен. 
За счет средств города со следующего года планируется осуществлять доплату работникам бюджетной сферы. Ранее начались доплаты пенсионерам, получавшим пенсии ниже прожиточного минимума.
Власти Санкт-Петербурга планируют также осваивать новые территории для увеличения объемов жилищного строительства. Это позволит частично решить проблему плохой развитости инфраструктуры ЖКХ и избавит от необходимости уплотнительной застройки. В этой связи решено увеличить объемы капиталовложений в рамках инвестиционных программ для модернизации жилищно-коммунального хозяйства города.
Губернатор обратилась к Президенту за поддержкой в финансировании строительства метрополитена, кольцевой автомобильной дороги и защитных сооружений.
Владимир Путин пообещал обсудить проблемы финансирования с Министром финансов А.Кудриным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30743