
Владимир Путин встретился с Министром финансов Алексеем Кудриным


2004-04-13 18:00:00

Ново-Огарево

Алексей Кудрин доложил главе государства о подготовке концепции реформирования бюджетного процесса. Разработка концепции является продолжением административной реформы. Первые наработки реформирования бюджетного процесса планируется учесть уже в бюджете 2005 года. 
Одним из пунктов реформирования предлагается разделить бюджеты организаций на бюджет принятых ранее обязательств и бюджет новых принимаемых обязательств. При этом все новые задачи, объекты и обязательства учреждений должны будут пройти четкое обоснование.
Реформа также коснется федеральных целевых программ, которые будут уточнены. 
Министр сообщил, что уже проведен эксперимент по отчетности министерств и ведомств по новому принципу с целью отработки этого механизма. В эксперименте приняли участие 92 учреждения. 
А.Кудрин высказал мнение, что реформирование бюджетного процесса позволит повысить эффективность использования ресурсов на 20 процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30746