
Владимир Путин провел совещание с членами кабинета министров в Доме Правительства


2001-12-29 12:40:35

Москва

Дебюрократизация экономики России, сокращение объема внешнего долга являются важными результатами работы Правительства в 2001 году, заявил Президент в своем выступлении. 
Отметив, что в уходящем году государственный долг обслуживался в полном объеме, Владимир Путин указал на сокращение объема внешнего долга на 10 миллиардов долларов. 
Говоря о росте валового внутреннего продукта на более чем 5 процентов в 2001 году, Президент России высказал мнение, что это не только следствие конъюнктуры цен на традиционные статьи российского экспорта, но и результат структурных преобразований и лучшего администрирования. Это и следствие укрепления отечественной промышленности, сказал он. 
Среди приоритетных направлений деятельности Правительства на следующий год Президент выделил сохранение макроэкономической стабильности, последовательную интеграцию в международное сообщество, в том числе во Всемирную торговую организацию, дальнейшее реформирование естественных монополий, развитие образования и фундаментальных наук, что, по его словам, является перспективным ресурсом развития страны в целом. 
Глава государства поздравил членов Правительства с наступающим Новым годом, пожелал им успехов в работе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26895