
Президент России издал Указ «О неотложных мерах по улучшению финансирования муниципальных общеобразовательных учреждений основного общего образования»


2001-12-29 00:00:00

Указ предписывает органам государственной власти субъектов Федерации в случае недостаточности средств в бюджетах муниципальных общеобразовательных учреждений основного общего образования выделить муниципальным образованиям субвенции на финансирование соответствующих образовательных учреждений, в первую очередь на выплату заработной платы учителям и иным работникам указанных учреждений. 
Полномочным представителям Президента поручено обеспечить контроль за исполнением настоящего указа и целевым расходованием выделяемых бюджетных средств.
Правительство должно до 1 июля 2002 года представить предложения по изменению порядка финансирования государственных и муниципальных общеобразовательных учреждений основного общего образования. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42017