
Владимир Путин своим Указом назначил Игоря Щеголева руководителем протокола Президента России, освободив его от занимаемой должности


2001-12-29 00:00:00

До настоящего времени Игорь Щеголев являлся начальником Управления пресс-службы Президента России.
Другим Указом глава государства освободил Владимира Рахманина от должности руководителя протокола Президента. В.Рахманин назначен послом России в Ирландии.
Кроме того, от должности начальника Управления протокола Президента освобожден Игорь Семенов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42028