
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2001-12-29 16:50:00

Главы государств обсудили ситуацию, складывающуюся в южноазиатском регионе. Президент России информировал Ж.Ширака о состоявшемся у него на днях разговоре с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи. Он подчеркнул, что наряду с единодушным осуждением международным сообществом террористической акции у индийского парламента 13 декабря с. г. необходимо принятие решительных мер по нейтрализации террористических группировок, базирующихся в Пакистане.
При этом президенты России и Франции высказали надежду на то, что Индии и Пакистану удастся решить возникшую проблему через совместные усилия в борьбе против террористической угрозы.
Были также обсуждены вопросы российско-французского взаимодействия в рамках антитеррористической коалиции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42033