
Завершена аккредитация журналистов на освещение мероприятий, посвящённых 75-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2020-03-31 17:00:00

Оргкомитет сообщает о завершении приёма заявок на участие в освещении мероприятий, посвящённых 75-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

Аккредитация журналистов проводилась только на сайте www.may9.ru
Организаторы оставляют за собой право отказать в аккредитации без объяснения причин.
 После прохождения онлайн-аккредитации журналисты смогут получить аккредитационные бейджи в аккредитационном центре (ул. Моховая, д. 7).
Список аккредитованных журналистов, а также информация о порядке получения бейджей и графике работы аккредитационного центра будут опубликованы после 27 апреля 2020 года на сайте www.may9.ru
E-mail: accredit@may9.ru



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62929