
Интервью азербайджанскому телевидению и радиовещанию AzTV


2011-12-24 21:20:00

Запись интервью состоялась 6 декабря.

* * *
Д.Медведев: Добрый вечер!
Ф.Гусиев: Господин Президент, мы знаем, что Президент Азербайджана поздравил Вас и премьер-министра господина Путина с блестящей победой вашей партии на выборах в Государственную Думу. Мы также присоединяемся к этим поздравлениям.
Д.Медведев: Спасибо большое.
Ф.Гусиев: И благодарим Вас за то, что нашли время дать интервью нашему телеканалу.
Азербайджано-российские отношения имеют многовековую историю. Как Вы оцениваете динамику развития наших отношений на сегодняшний день?
Д.Медведев: Считаю, что у нас очень хорошие отношения, просто очень хорошие отношения: партнёрские, принято говорить, стратегические. И это проявляется во всех сферах, абсолютно во всех, начиная от экономики, где у нас всё благополучно. Растёт товарооборот, он в этом году будет где‑то в районе 3 миллиардов, и это самая высокая цифра за всю историю последних лет, во всяком случае. Кстати, он вырос на 60 процентов. Это означает, что происходит его системный рост, причём не только за счёт традиционных товаров, например, в структуре нашего экспорта и российского, и азербайджанского, я имею в виду энергоносители, но и за счёт его диверсификации. Мы работаем над вопросами производственной кооперации, и по сельскому хозяйству, и, естественно, поставляем друг другу различного рода машины и механизмы, которые производятся на территории наших стран, то есть в этом смысле оборот вполне полнокровный.
Если говорить о гуманитарном взаимодействии, то здесь тоже всё очень и очень хорошо. У нас масса самых разных совместных мероприятий проходит. Достаточно, кстати, в числе таких мероприятий упомянуть недавний Бакинский гуманитарный форум, который прошёл на прекрасном уровне и который, конечно, тоже внёс свой вклад в развитие российско-азербайджанского сотрудничества. Мы очень рады, что принимали в нём участие. Масса других мероприятий, которые всегда проходят и в России, и в Москве, в других городах, и в Баку, и в других городах Азербайджана.
Поэтому я считаю, что наши отношения абсолютно стратегические, полноценные, добрые, партнёрские. И сейчас нет ни одного вопроса, который бы, например, стоял в повестке дня наших отношений как неурегулированный. Так что, я думаю, к такой модели отношений могут стремиться другие государства и межгосударственные отношения.
Ф.Гусиев: Россия является одним из сопредседателей Минской группы ОБСЕ. По Вашей личной инициативе неоднократно проходили встречи президентов Азербайджана и Армении. Каковы, на Ваш взгляд, пути, перспективы урегулирования нагорно-карабахского конфликта?
Д.Медведев: Ну, каковы пути? Путь только один – договариваться, потому что альтернативы договорённости не существует. Альтернатива только плохая – война. Поэтому путь один – договариваться.
Что касается перспектив, Вы знаете, я, в общем, довольно много посвятил этому времени, может быть, как никто другой. Только при моём посредничестве за последние несколько лет прошло восемь встреч в трёхстороннем формате, когда встречались лидеры Азербайджана, Армении, и я участвовал в этих переговорах. На мой взгляд, это была большая, хорошая работа, потому что удалось сблизить позиции, это абсолютно точно. Но удалось и со всей прямотой поставить сторонам те вопросы, по которым их позиции в сфере урегулирования нагорно-карабахской проблемы расходятся, поставить честно, открыто и предъявить все свои аргументы. В этом тоже миссия посредника, участвовать в таких переговорах. Тем более что Российская Федерация вместе с другими участниками Минской группы прилагает к этому, в общем, много всякого рода усилий. Не так давно я на эту тему разговаривал и с другими участниками Минской группы, и с Президентом Обамой, и с Президентом Франции Николя Саркози.
Поэтому мой ответ таков: за последние несколько лет было сделано много для того, чтобы сблизить позиции сторон. Перспективы договориться, безусловно, есть. Я об этом неоднократно говорил. На мой взгляд, это, может быть, единственный конфликт на постсоветском пространстве, который в настоящий момент можно урегулировать. Всё зависит от доброй воли сторон, от их возможности и желания слышать аргументы друг друга, и, скажем прямо, не бывает простых решений. Договориться можно только на компромиссной основе. То есть каждая сторона должна пройти свой путь. Россия этому будет способствовать и дальше. Я, кстати, вчера об этом говорил также с Президентом, когда он позвонил поздравить меня с итогами выборов.
Ф.Гусиев: Вы неоднократно встречались с Президентом Азербайджана. Что Вы можете о нём сказать как о человеке, как о политике?
Д.Медведев: Я с большой радостью это сделаю. У меня самые лучшие впечатления от нашего общения и вообще от личности Ильхама Гейдаровича Алиева. Я говорю это не потому, что даю интервью азербайджанскому телевидению, по долгу вежливости, что называется, а говорю это предельно искренне.
Почему? Потому что с ним всегда очень приятно общаться, он вдумчивый, подготовленный, очень интеллигентный собеседник, который чётко артикулирует свою позицию, естественно, защищая свои национальные интересы как Президент Азербайджана. В то же время он умеет слушать, он способен на то, чтобы достигать компромиссы по каким‑то вопросам, где это нужно в межгосударственных отношениях. Поэтому общение с ним для меня всегда удовольствие. Ещё раз подчёркиваю, всегда приятно, когда человек, с которым ты разговариваешь, слышит аргументы другого. Он это умеет и предъявляет свои аргументы, и вообще он современный человек. Мне это нравится.
Всегда получаю удовольствие, когда общаюсь с людьми, если хотите, своей эпохи. В этом плане мне с ним, может быть, проще даже найти общий язык, чем с какими‑то другими коллегами, которых я тоже ценю и очень уважаю, но всё‑таки у нас, например, разный исторический опыт. А мы в этом плане прошли приблизительно один и тот же путь, у нас одна и та же или близкая образовательная подготовка, что всегда помогает, конечно, в общении.
Поэтому я получаю всегда удовольствие от общения с Ильхамом Гейдаровичем, который является достойным продолжателем дела своего отца – Президента Гейдара Алиева, который, конечно, внёс огромный вклад и в развитие Азербайджана, и в дружеские отношения между нашими странами. Так что привет ему и самые наилучшие пожелания.
Ф.Гусиев: Спасибо большое.
Д.Медведев: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14114