
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2011-12-24 13:00:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Дмитрий Медведев тепло поздравил и высказал добрые пожелания Ильхаму Алиеву в связи с отмечаемым им сегодня юбилеем – 50-летием со дня рождения.
В ходе беседы Президент Азербайджана дал высокую оценку организации состоявшейся недавно в Москве неформальной встречи глав государств – участников СНГ. С обеих сторон было выражено удовлетворение принятыми на саммите решениями. Главы государств обсудили также планы контактов на высшем уровне на перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14134