
19 января состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Ирана Сейедом Эбрахимом Раиси


2022-01-18 12:00:00

19 января в Москве состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Сейедом Эбрахимом Раиси.

Планируется обсудить весь комплекс вопросов двустороннего сотрудничества, включая реализацию совместных проектов в торгово-экономической сфере, а также актуальные международные и региональные темы. Кроме того, имеется в виду уделить внимание проблематике выполнения Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67605