
Дмитрий Медведев утвердил поправки в бюджет Пенсионного фонда


2009-04-30 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов».
Федеральный закон принят Государственной Думой 15 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается изменение основных параметров бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее — Фонд) в связи с уточнением показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2009 год, а также с учётом уменьшения поступлений страховых взносов на страховую часть трудовой пенсии и планируемого повышения размеров пенсий, пособий и иных социальных выплат в соответствии с прогнозируемым ростом индекса потребительских цен.
Согласно Федеральному закону увеличиваются ассигнования из федерального бюджета, передаваемые в бюджет Фонда в 2009 году на выплату базовой и страховой частей трудовых пенсий, пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, на ежемесячные денежные выплаты отдельным категориям граждан и на другие социальные выплаты. Одновременно корректируются показатели бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий.
Кроме того, Федеральным законом в бюджете Фонда предусматриваются средства федерального бюджета для обеспечения реализации права использования с 1 января 2009г. средств (части средств) материнского (семейного) капитала на погашение основного долга и уплаты процентов по кредитам или займам на приобретение (строительство) жилого помещения.
Федеральным законом также исключаются положения Федерального закона «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов», касающиеся планового периода.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3916