
Изменения в бюджет Фонда социального страхования


2009-04-30 10:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов».
Федеральный закон принят Государственной Думой 15 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается изменение основных параметров бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее — Фонд) на 2009 год в связи с уточнением показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на этот год, а также с учётом планируемых сокращения поступлений страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и повышения размеров пособий и иных социальных выплат в соответствии с прогнозируемым ростом индекса потребительских цен.
Так, Федеральным законом предлагается внести изменения в положения Федерального закона «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов», касающиеся увеличения ассигнований из федерального бюджета, передаваемых в бюджет Фонда в 2009 году на выплату пособий семьям, имеющим детей, и страховых выплат по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается сокращение отдельных видов расходов бюджета Фонда.
Федеральным законом также исключаются из Федерального закона «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов» положения, касающиеся планового периода.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3918