
Изменения в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования


2009-04-30 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов».
Федеральный закон принят Государственной Думой 15 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается изменение основных параметров бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее — Фонд) на 2009 год в связи с уточнением показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на этот год.
Согласно Федеральному закону увеличивается объём межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджету Фонда для обеспечения исполнения в полном объёме обязательств Фонда по предоставлению дотаций территориальным фондам обязательного медицинского страхования в связи с планируемым уменьшением налоговых поступлений в 2009 году.
Федеральным законом пересматривается порядок перечисления из бюджета Фонда дотаций в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на выполнение территориальных программ обязательного медицинского страхования, что позволит Фонду при перечислении таких дотаций учитывать фактическое исполнение бюджетов территориальных фондов по доходам.
Федеральным законом уменьшается общий объем субсидий на проведение диспансеризации детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, исходя из численности обследуемых детей в 2009 году.
Федеральным законом также исключаются из Федерального закона «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов» положения, касающиеся планового периода.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3920