
Дмитрий Медведев подписал с президентами Абхазии и Южной Осетии Сергеем Багапшем и Эдуардом Кокойты соглашения о совместных усилиях в охране государственных границ этих республик


2009-04-30 12:30:00

Москва, Кремль

Документы предусматривают оказание помощи со стороны России государственным органам Абхазии и Южной Осетии в подготовке кадров и формировании национальных пограничных служб.
В присутствии президентов также подписаны межведомственные соглашения о сотрудничестве и взаимодействии между Федеральной службой безопасности России, Службой государственной безопасности Абхазии и Комитетом государственной безопасности Южной Осетии.
Отправной точкой для формирования правовой базы отношений между Россией и республиками Абхазия и Южная Осетия стало подписание 17 сентября 2008 года договоров о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. В марте 2009 года глава Российского государства распорядился подписать соглашения с Абхазией и Южной Осетией о совместной охране границ этих республик.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3924