
Приветствие участникам и гостям торжественных мероприятий, посвящённых празднованию 100-летия детского общественного движения в России


2009-04-30 14:15:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Наша страна имеет богатые традиции детского движения. На протяжении многих десятилетий детские организации воспитывали молодёжь в духе патриотизма, бережного отношения к родной истории и культуре. И в наши дни они вносят весомый вклад в формирование духовно-нравственных ценностей подрастающего поколения, помогают раскрыть в них лидерские качества и творческий потенциал, приобщают к спорту и здоровому образу жизни».
Праздничные мероприятия пройдут с 30 апреля по 2 мая в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3925