
Совещание по экономическим вопросам


2009-04-30 14:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалась подготовка проекта Бюджетного послания на 2010 год и последующий трёхлетний период.

Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
У нас с вами сегодня рабочее совещание – подготовка к, собственно, самому основному проекту Бюджетного послания, послания о бюджетной политике на следующий год и на трёхлетку. Его подготовка должна быть в целом завершена где‑то к середине мая, сейчас у нас самый разгар работы.
Хотел бы вас проинформировать о том, что я принял решение изменить порядок произнесения, или передачи, этого послания. Сейчас мы будем это делать несколько иначе. Хотел бы, чтобы это послание было доведено до сведения президиума Правительства, и я буду это делать сам. Это, наверное, будет способствовать и разъяснению отдельных его позиций, и придаст ему более весомый уровень.
Коллеги из Правительства уже провели подготовительную работу, создающую фундамент для принятия основных, принципиальных решений. Я совсем недавно подписал Федеральный закон о внесении изменений в федеральный бюджет на текущий год и на плановый период 2010–2011 годов.
Несмотря на то что произошло достаточно существенное сокращение доходов федерального бюджета, удалось не просто сохранить, но и по некоторым направлениям – конечно, к сожалению, не по всем – усилить социальную направленность бюджета. Предусмотрены средства на дополнительную индексацию пенсий, пособий, на проведение активной политики на рынке труда. Даже по тем направлениям, по которым мы пошли на сокращение расходов, бюджетные ассигнования в целом всё‑таки увеличены по сравнению с прошлым годом. И эти параметры позволяют считать, что нынешний бюджет является в полном смысле антикризисным.
Тот кризис, который в настоящий момент продолжается, не повод для прекращения реформ, для прекращения преобразований. Принципиально важно совершенствовать структуру экономики за счёт инновационного пути, собственно говоря, того, о чём мы с вами договорились и что было когда‑то положено в основу известной «программы-2020», других базовых документов, которые действуют.
Нам необходимо заниматься модернизацией социальной сети, социальных услуг, транспортных коммуникаций, энергетической и финансовой инфраструктуры, собственно говоря, заниматься тем, чем мы и занимались.
Кризис также не должен служить оправданием для того, чтобы не исполнять налоговые обязательства. Тем не менее нам необходимо подумать о том, как компенсировать повышение нагрузки, связанной с увеличением в 2011 году страховых взносов в пенсионную систему, систему медицинского страхования.
Ещё один вопрос, который подлежит обсуждению. По оценкам наших специалистов (по сути, это основной наш прогноз), в 2009 году дефицит бюджета может составить около 8 процентов ВВП. В 2010 году такой дефицит прогнозируется в размере до 5 процентов от ВВП, то есть произойдёт его некоторое снижение, по нашим текущим расчётам. И в 2011-м – до 3 [процентов], если, конечно, сохранится тот сценарный подход, который на сегодняшний день действует, что, конечно, должно обеспечиваться, с другой стороны, крайне рачительным подходом к расходованию резервного фонда нашей страны. И, конечно, особое внимание должно проявляться к расходной части бюджета в том числе, чтобы у нас были возможности для так называемого налогового манёвра.
Не буду говорить очевидных вещей, о которых вы на заседаниях Правительства говорите всё время, и говорите справедливо, но тем не менее задача повышения эффективности бюджетных расходов является в настоящий момент исключительно важной, с тем чтобы мы всегда могли чётко определиться с приоритетами, целями и показателями результативности работы.
Ещё раз хотел бы обратить внимание на тему, которая в последние годы стала очень важной. И не потому, что я ею когда‑то занимался, может быть, более активно, чем сейчас, а потому, что она на самом деле важна для развития страны. Я имею в виду приоритетные национальные проекты.
Вы приняли недавно ряд решений, касающихся строительства жилья. Решения эти, на мой взгляд, верные. Мы неоднократно говорили об этом и с Вашим участием. И надеюсь, что точно так же будут эффективным образом финансироваться расходы образования и здравоохранения. Естественно, мы будем продолжать заниматься и сельским хозяйством в рамках той государственной программы, которая сегодня действует.
Ещё несколько конкретных вещей. Во‑первых, все социальные обязательства перед гражданами, которые мы на себя взяли, должны исполняться в полном объёме. Вещь очевидная, но тем не менее, может быть, самая главная.
Во‑вторых, нужно внимательным образом проанализировать проблемы региональных и местных бюджетов и выработать систему мер, которая создаёт стимулы для устойчивого развития всей бюджетной системы.
В‑третьих, необходимо обратить внимание на новые стимулы для малого бизнеса, формирование у людей экономически активной позиции. Не так давно ряд важных позиций по стимулированию малого бизнеса Правительством был озвучен, и это хорошо. Надеюсь, что они принесут свой эффект. Хотя, как показывает опыт борьбы за малый бизнес, которую наше государство ведёт последние 20 лет, эти меры никогда не бывают исчерпывающими. Пройдёт некоторое время, и мы все убедимся в том, что часть из них не действует, часть нуждается в корректировке.
Поэтому о проблемах малого бизнеса всё равно нужно будет задумываться и предлагать всё новые и новые меры по стимулированию развития этого чрезвычайно важного сегмента экономической жизни, который, конечно, страдает от кризиса не в меньшей, а иногда в большей степени, чем другие. И всё то, что мы делаем, конечно, должно сопровождаться необходимыми мерами информационной поддержки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3928