
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву в связи с трагедией в Азербайджанской государственной нефтяной академии


2009-04-30 15:30:00

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Глубоко потрясён известием о трагедии, произошедшей 30 апреля с. г. в Азербайджанской государственной нефтяной академии в Баку. Наша общая скорбь усугубляется тем, что жертвами этого чудовищного преступления стали студенты, молодые люди, полные жизненных планов.
Прошу Вас передать искренние соболезнования и слова поддержки родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».
Утром 30 апреля вооружённый пистолетом неизвестный открыл стрельбу в здании академии. В результате, по предварительным данным, 13 человек погибли, ещё 13 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3931