
Россия подписала соглашения с Абхазией и Южной Осетией о совместных усилиях в охране государственных границ этих республик


2009-04-30 13:43:57

Президент России Дмитрий Медведев и президенты Абхазии и Южной Осетии Сергей Багапш и Эдуард Кокойты подписали в Кремле соглашения о совместных усилиях в охране государственных границ этих республик.
Документы предусматривают, что Россия окажет помощь государственным органам двух республик в подготовке кадров и в становлении национальных пограничных служб Абхазии и Южной Осетии.
В присутствии Дмитрия Медведева, Сергея Багапша и Эдуарда Кокойты подписаны также межведомственные соглашения о сотрудничестве и взаимодействии между Федеральной службой безопасности России, Службой государственной безопасности Абхазии и Комитетом государственной безопасности Южной Осетии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44891