
Телефонный разговор с Президентом Украины Петром Порошенко


2014-10-21 17:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Петром Порошенко.

С учётом итогов прошедших на днях в Милане переговоров в различных форматах стороны обменялись мнениями по вопросам взаимодействия в газовой сфере.
Подтверждена также важность дальнейшего содействия процессу мирного урегулирования на юго-востоке Украины и соблюдения режима прекращения огня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46836