
Соболезнования Президенту Франции Франсуа Олланду


2014-10-21 11:00:00

Владимир Путин направил отдельную телеграмму Президенту Франции Франсуа Олланду, в которой выразил соболезнования в связи с гибелью председателя совета директоров и президента нефтяного концерна «Тоталь» Кристофа де Маржери и членов экипажа самолёта.

В телеграмме говорится:
«Потрясён известием об авиакатастрофе в московском аэропорту Внуково, повлёкшей гибель председателя совета директоров и президента нефтяного концерна «Тоталь» Кристофа де Маржери и членов экипажа самолёта.
Прошу Вас передать самые искренние соболезнования и слова сочувствия родным и близким Кристофа де Маржери – выдающегося французского предпринимателя, который стоял у истоков многих крупных совместных проектов, заложивших основу многолетнего плодотворного сотрудничества между Россией и Францией в энергетической сфере.
В лице Кристофа де Маржери мы потеряли настоящего друга нашей страны, о котором сохраним самую добрую память».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46831