
Встреча с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2014-10-21 13:30:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым. Обсуждалась деятельность суда высшей инстанции после объединения Верховного и Высшего Арбитражного судов.

В.Путин: Вячеслав Михайлович, Вы уже приступили к работе в старом новом качестве. Новом, безусловно, в том смысле, что уже работает объединённая высшая судебная инстанция. Как первые шаги?
В.Лебедев: С 6 августа, Владимир Владимирович, работает Верховный Суд, сформированы все судебные коллегии Верховного Суда, образованы судебные составы, и суд работает, дела рассматриваются в разумные сроки, работает нормально, в обычном ритме.
В.Путин: Объединение, о котором мы так много говорили и в конце концов приняли это решение на законодательном уровне – нас парламент поддержал, – как проходит это объединение на практике? Нет ли каких‑то сбоев, не чувствуете ли каких‑то проблем?
В.Лебедев: Сбоев никаких нет. К нам пришёл ряд судей – бывших судей Высшего Арбитражного Суда. Хорошие специалисты, высокопрофессиональные. Сейчас суд работает спокойно, в хорошей атмосфере, в творческой, я бы сказал, конструктивной атмосфере.
Помимо того, что рассматриваются дела, мы сейчас подготовили несколько проектов к постановлению Пленума Верховного Суда, ведётся сравнительный анализ правовых позиций, которые были обозначены в постановлении Пленума Верховного Суда России и бывшего Высшего Арбитражного Суда. Это необходимо для единообразия судебной практики. Идёт как непосредственная работа по осуществлению правосудия, так и аналитическая и научно-практическая работа.
В ближайшее время мы рассмотрим на вновь образованном научно-консультативном совете проекты постановления Пленума Верховного Суда. Кроме того, Верховным Судом подготовлен проект закона, который направлен на совершенствование деятельности системы арбитражных судов, или, как мы теперь говорим, судов по разрешению экономических споров.
Он [проект закона] направлен, во‑первых, на оптимизацию работы судей в системе арбитражных судов и на упрощение судопроизводства, то есть процедуры рассмотрения. Он предусматривает примерно по 40 процентам дел, которые рассматривают суды в системе арбитражных судов, изготовление не мотивированного большого судебного решения, а только вынесение резолютивной части этого решения. Это во многом сократит нагрузку на судей, освободит их, я бы сказал, от такой работы, которую не надо выполнять.
В.Путин: Технической.
В.Лебедев: Да, технической по существу, абсолютно верно. Причём этот законопроект ни в коей мере не ограничивает права сторон – участников судопроизводства, потому что если участник судопроизводства заявит ходатайство о составлении мотивированного, полного решения, то оно, безусловно, будет вынесено в полном объёме. Такая система уже давно действует в системе судов общей юрисдикции и очень себя оправдала.
Кроме того, мы предлагаем ввести примерно по 20 процентам дел, которые рассматривают арбитражные суды, приказной порядок рассмотрения дел. Там, где бесспорные требования взыскателя, заявителя, действует процедура приказного порядка, выносится приказ. Вообще в будущем, наверное, стоит обратить внимание, Владимир Владимирович, на то, надо ли, если нет спора, рассматривать дела в суде. Пусть решат в обычном порядке, если спора нет, все согласны. Зачем же [рассматривать в суде]? Это очень большие затраты, судебное разбирательство достаточно дорогое, а это только бюджет.
В.Путин: Стороны иногда хотят, что называется, затвердить решение, чтобы потом не было движений назад.
В.Лебедев: Я не беру эти ситуации, эти ситуации нормальны, оправданы (чтобы было закреплено судебным решением). Я говорю о тех обстоятельствах, когда приходит лицо, с которого требуют взыскать сумму, он говорит: «Да у меня никаких возражений нет, ради бога. Я не знал, что у меня такая задолженность». Зачем судебное разбирательство? Установить определённый претензионный порядок, и всё.
Так что, уважаемый Владимир Владимирович, Верховный Суд работает в нормальном режиме, спокойном и конструктивном. Всё нормально, что касается объединения Верховного Суда. Мы не укомплектованы, это правда, но сейчас работает Высшая квалификационная коллегия судей, которая дала положительные рекомендации ещё семи судьям и кандидатам в судьи Верховного Суда, дальше будет Ваше решение относительно того, согласитесь Вы с этими рекомендациями или нет. Опять объявлены конкурсы, и есть кандидатуры – сформируемся.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46832