
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2014-10-21 16:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху, в ходе которого Президент России тепло поздравил Б.Нетаньяху с 65-летием и пожелал успехов в его ответственной государственной деятельности.

Также Владимир Путин направил Биньямину Нетаньяху поздравительную телеграмму по случаю 65-летнего юбилея.
В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что за годы работы на посту Премьер-министра и других ответственных государственных должностях Биньямин Нетаньяху снискал заслуженное уважение соотечественников и высокий авторитет за рубежом. Владимир Путин высоко оценил значительный вклад Б.Нетаньяху в развитие дружественных отношений между Россией и Израилем.
Кроме того, Президент России выразил надежду на продолжение конструктивного диалога и плодотворной совместной работы с Премьер-министром Израиля на благо народов двух стран, в интересах обеспечения региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46834