
Дмитрий Медведев своим Указом утвердил состав Российской части Российско-Украинской межгосударственной комиссии


2010-04-24 14:00:00

В Указе, в частности, говорится:
«В целях обеспечения деятельности Российско-Украинской межгосударственной комиссии постановляю:
1. Утвердить прилагаемый состав Российской части Российско-Украинской межгосударственной комиссии.
2. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 28 декабря 2005г. №1550 «О Российской части Российско-Украинской межгосударственной комиссии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №1, ст.133);
Указ Президента Российской Федерации от 9 июня 2006г. №575 «Вопросы Российской части Российско-Украинской межгосударственной комиссии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №24, ст.2593);
Указ Президента Российской Федерации от 13 марта 2007г. №336 «О внесении изменений в составы Российской части Российско-Украинской межгосударственной комиссии и Российской части подкомитета по вопросам безопасности, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 28 декабря 2005г. №1550» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №12, ст.1390);
Указ Президента Российской Федерации от 14 июля 2007г. №907 «О внесении изменений в состав Российской части Комитета по вопросам экономического сотрудничества Российско-Украинской межгосударственной комиссии, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 28 декабря 2005г. №1550» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №30, ст.3915);
Указ Президента Российской Федерации от 26 января 2008г. №96 «О внесении изменений в составы Российской части Российско-Украинской межгосударственной комиссии, Российской части Комитета по вопросам экономического сотрудничества, Российской части подкомитета по вопросам безопасности, Российской части подкомитета по международному сотрудничеству и Российской части подкомиссии по вопросам функционирования Черноморского флота Российской Федерации и его пребывания на территории Украины, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 28 декабря 2005г. №1550» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №4, ст.257);
Указ Президента Российской Федерации от 10 апреля 2008г. №476 «О внесении изменения в состав Российской части Комитета по вопросам экономического сотрудничества, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 28 декабря 2005г. №1550» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №15, ст.1534).
Состав Российской части Российско-Украинской межгосударственной комиссии
Медведев Д.А. – Президент Российской Федерации (Председатель Российской части Комиссии)
Путин В.В. – Председатель Правительства Российской Федерации (заместитель Председателя Российской части Комиссии, председатель Российской части Комитета по вопросам экономического сотрудничества)
Нарышкин С.Е. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации (секретарь Российской части Комиссии)
Лавров С.В. – Министр иностранных дел Российской Федерации (председатель Российской части подкомитета по международному сотрудничеству)
Сердюков А.Э. – Министр обороны Российской Федерации (председатель Российской части подкомитета по вопросам безопасности)
Фурсенко А.А. – Министр образования и науки Российской Федерации (председатель Российской части подкомитета по вопросам гуманитарного сотрудничества)
Карасин Г.Б. – статс-секретарь – заместитель Министра иностранных дел Российской Федерации (председатель Российской части подкомиссии по вопросам функционирования Черноморского флота Российской Федерации и его пребывания на территории Украины)».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7542