
Рабочая встреча с Министром связи и массовых коммуникаций Игорем Щёголевым


2010-04-24 16:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы, связанные с введением кириллического домена «.рф».

Министр также информировал Президента о работе по прокладке новой оптоволоконной линии от Челябинска до Хабаровска, которая позволит увеличить скорость передачи данных и снизить тарифы на интернет для пользователей Дальнего Востока.
* * *
И.Щёголев: Хотел начать с нашей с Вами традиционной темы по поводу «.рф».
Д.Медведев: Давайте, сегодня суббота – как раз время интернетом заняться.
И.Щёголев: Два года примерно эта эпопея для нас с Вами длилась, и в итоге на этой неделе решение принято. ICANN официально удовлетворил нашу заявку, и в мае приедет исполнительный директор ICANN в Москву с тем, чтобы официально передать свидетельство о том, что Россия стала первой страной, которая получила национальный страновой домен верхнего уровня.
Д.Медведев: Который, собственно, уже так долго обсуждается в интернет-среде и которого, собственно, все так ждут. Я так понимаю, что сейчас идёт регистрация доменных имён, подготовка.
И.Щёголев: Сейчас идёт предварительное резервирование, причём понятно, что это производит не государство, это делается общественными организациями, как это принято, учитывая, что ICANN – это негосударственная организация, структура.
Д.Медведев: Негосударственная, но тесно связанная с одним государством.
И.Щёголев: Тесно связанная с одним государством, и представители этого государства тоже прибудут в Москву в связи с этим событием.
Д.Медведев: Понятно. Значит, это, насколько я понимаю, вообще в истории интернета беспрецедентное событие, потому что это первый раз, когда регистрация доменных имён верхнего уровня будет осуществляться не на латинице.
И.Щёголев: Совершенно верно.
Д.Медведев: Потому что ни в одной стране, не важно, что они используют, иероглифы или арабскую вязь, всё равно не использовалась собственная графика для этого, так?
И.Щёголев: Совершенно верно, и одним из отличительных признаков, по которым делался выбор, было то, что в написании в алфавитах, близких к латинскому, должны быть обязательно знаки, которые в латинском не повторяются, с тем чтобы не возникало совпадений с другими странами. Именно поэтому мы выбрали «.рф», поскольку буква Ф…
Д.Медведев: Она уникальная… У нас нет ни фиты, ни ижицы, но буква Ф у нас осталась.
И.Щёголев: Да. И что касается политики резервирования, то, конечно же, в первую очередь мы зарезервировали и продолжаем вместе с нашими коллегами, вернее, они вместе с нами, резервировать [доменные имена] за официальными государственными органами. Затем, естественно, зарегистрированы торговые марки, средства массовой информации, и, как обычно, «гладко было на бумаге, да забыли про овраги»: изначально картина виделась одним образом, потом выяснилось, что у нас очень много сейчас двойных названий, то есть торговые знаки зарегистрированы и на кириллице, и на латинице.
Д.Медведев: На всякий случай, что называется.
И.Щёголев: Да. И первоначально такие двойные [названия] не планировались по регистрации. Естественно, возникали и конфликтные случаи, и спорные, и уже сейчас принята вторая редакция правил резервирования доменных имён, где первые ошибки учтены, но в связи с этим пришлось продлить срок процедуры.
Д.Медведев: Срок резервирования?
И.Щёголев: Сроки резервирования. Поэтому до осени мы их продлили.
Д.Медведев: Когда можно будет всё‑таки набрать на компьютере в привычной нам кириллической графике название?
И.Щёголев: Рассчитываем, что с осени. Но ещё будем советоваться и с ассоциацией, и с ICANN. Может быть, для тех госорганов, для которых это уже всё решено и где никаких споров не возникает, мы сможем сделать это раньше.
Д.Медведев: Например, для Администрации Президента.
И.Щёголев: Первым будет «Президент.рф».
Д.Медведев: Договорились, хорошо (с м е х).
Ну как дела вообще у нас в этой сфере? Расскажите более подробно, потому что, я знаю, и форумы недавно проходили, я недавно приветствие подписывал форуму «РИФ».
И.Щёголев: Буквально вчера завершился ежегодный форум «РИФ+КИБ», то есть Российский интернет-форум и конференция «Интернет и бизнес». В этом году было 5,5 тысячи человек, он проходил в Подмосковье, в пансионате, где это традиционно проходит. И сейчас участников было столько, что если раньше, бросая машину, приходилось добираться пятнадцать минут до места проведения форума, то сейчас уже сорок пять. Наплыв действительно очень большой.
Д.Медведев: Это там же, где я был?
И.Щёголев: Да, это там же. Порядка двух тысяч участников из разных городов прямо там и проживают, это достаточно удобно. Всего 5,5 тысячи человек там побывали, по предварительным оценкам, и более 150 иностранных участников не только из ближнего зарубежья – Украины, Белоруссии и Казахстана, но были и из Штатов, были из Израиля, из Германии, то есть очень популярно. Притом что, может быть, сами выставочные павильоны занимают не так много, но площадка интересна тем, что ведётся обсуждение, выясняются какие‑то тенденции, подводятся определённые итоги. В десяти потоках шли «круглые столы» обсуждения: порядка 92 заседаний по секциям прошло, больше 10 тысяч человек смотрели в онлайновом режиме трансляции с этих заседаний. Поэтому совершенно точно: состоялось одно из самых ярких мероприятий нашего Рунета. Зафиксировали, что даже из многих высокотехнологичных отраслей интернет остаётся той, которая продолжает рост. Даже по рекламе восемь процентов роста было.
Д.Медведев: В прошлом году, в кризисный год?
И.Щёголев: Это итоги 2009 года, кризисного, притом что в целом по медийному рынку провал был свыше 30 процентов. Но можно сказать, что и абсолютные цифры достаточно впечатляющие: объём интернет-рекламы составил свыше 19 миллиардов рублей, а объём интернет-торговли превысил 150 миллиардов рублей.
Д.Медведев: 150 миллиардов рублей объём интернет-торговли. Это уже приличная цифра на самом деле.
И.Щёголев: И тенденция растущая.
Д.Медведев: Как и во всём мире. Я посмотрел, в прошлом году, пожалуй, единственная сфера, которая так довольно ощутимо прибавила, – это высокотехнологичная сфера, и интернет-компании, социальные сети вообще оказались не подвержены никакому кризису. Хотя, казалось бы, настроение у людей в мире было более сложным, но тем не менее капитализация крупнейших таких сетей, она выросла.
И.Щёголев: По оценкам участников рынка, у нас 43 миллиона человек тех, кто знаком с интернетом…
Это последняя цифра. По динамике, покажу Вам справочник, который выпускает наша ассоциация. 43 [миллиона] – это общее количество пользователей, нижний график отражает квалифицированных пользователей.
Д.Медведев: Квалифицированные – это какие?
И.Щёголев: Это те, которые достаточно регулярно пользуются. И в 22–24 [миллиона] оценивается ежемесячная аудитория социальных сетей.
Д.Медведев: То есть уже в сетях у нас почти четверть – 25 миллионов человек.
И.Щёголев: 25 миллионов человек. И эта цифра растёт.
Ещё одна интересная тенденция, которая была отмечена в этом году, это за счёт чего растет население Рунета. Не за счёт столичных городов, где близко к насыщению…
Д.Медведев: Конечно, здесь уже основная ниша выбрана.
И.Щёголев: И несмотря на справедливые упрёки в том, что тарифы зачастую завышены, а скорости не очень высокие, так или иначе наша провинция очень активно прирастает.
Д.Медведев: Всё равно присоединяется.
И.Щёголев: Присоединяется, причём именно сердцевина страны – Поволжье и Урал, даже не столько северо-запад или Центральный федеральный округ, ни Дальний Восток, где, к сожалению, всё пока достаточно дорого, хотя и там за этот год и увеличение скоростей произошло, и снижение тарифов тоже произошло. Сейчас группа компаний «Связьинвест» готовит целый ряд решений по введению социального тарифа – это доступ в основном к информационным сервисам, там, где нужны не очень большие скорости, но там тарифы будут приближаться к столичным для такого рода информативных сервисов.
И ещё одно событие, оно, может быть, не первого ряда, но тоже важное для решения этой задачи, – мы открываем новую оптико-волоконную линию, 10 тысяч километров, Челябинск – Хабаровск. Я могу показать, вот эта красная линия, 5 лет её строили, 10 тысяч километров.
Д.Медведев: Серьёзная штука. Она прямо из Хабаровска идёт?
И.Щёголев: Из Челябинска, там кабель подвешен на опорах и, видите, охватывает те города, куда у нас магистральная оптика не доходила. Есть неплохие перспективы.
Д.Медведев: Какие это даст возможности для пользователей?
И.Щёголев: Безусловно, это новые возможности для промышленных пользователей, потому что можно перекачивать большие объёмы данных, безусловно, это улучшит наши позиции как транзитёра интернет-трафика из дальневосточных стран.
Д.Медведев: Какие скорости по этому волокну обеспечиваются?
И.Щёголев: Сейчас ёмкость увеличена по отдельным направлениям от 60 до 120 гигабит, и ещё есть возможность её расширения до 80 каналов, там тоже от 10 до 40 гигабит на канал, то есть это уже очень серьёзная история. И, конечно же, за счёт этого мы рассчитываем, что снизится стоимость интернет-трафика для наших жителей Дальнего Востока.
Д.Медведев: Я так понимаю, что в результате этого мы сможем подключать просто наших дальневосточников гораздо дешевле.
И.Щёголев: Да.
Д.Медведев: Мало того что скорость будет для них существенно лучше и выше возможности, объём услуг будет нарастать, но и цена будет ниже.
И.Щёголев: Снижение тарифов для нас, конечно, сейчас является одной из приоритетных задач. Понятно, что в этом регионе конкуренция не очень высока и там не так много компаний, но и те, которые есть, они, конечно, заинтересованы в расширении абонентской базы, а оно возможно, только если тарифы будут доступны и условия пользования будут комфортны для наших граждан.
Д.Медведев: Надо всё равно их заставлять. Во‑первых, чтобы они не выжигали вокруг себя землю, чтобы они допускали туда конкурентов, и, во‑вторых, чтобы они понимали, что это всё‑таки важнейший способ коммуникации в нашей стране, особенно с учётом её объёмов, размера нашей страны. Поэтому надо всячески это стимулировать.
Хорошо, что мы запускаем эту линию. То есть она уже у нас вошла в эксплуатацию?
И.Щёголев: Да, на этой неделе будет официальный запуск.
Д.Медведев: Ладно, хорошо, это на самом деле важно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7543