
Вручение наград ветеранам – участникам Северных конвоев


2013-06-16 19:45:00

Лондон

Программа рабочего визита Президента России в Великобританию началась с вручения государственных наград ветеранам – участникам Северных конвоев.

В ходе совместной церемонии награждения Владимир Путин и Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон вручили 20 ветеранам государственные награды двух стран – медаль Ушакова и Арктическую звезду.
Северные конвои – специальные формирования транспортных судов и кораблей охранения, организованные в годы Второй мировой войны для доставки грузов из портов Северной Атлантики в советские северные порты (Архангельск и Мурманск).
Выступление на церемонии награждения
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья! Уважаемые ветераны!
Мы в России стараемся с особым вниманием и уважением относиться ко всем, кто внёс свой вклад в борьбу с нацизмом. У нас существуют целые программы государственной поддержки наших ветеранов. Мы отдаём должное всем людям, которые внесли свой вклад, в том числе и нашим союзникам.
В этом контексте особое внимание и уважение мы всегда испытывали к вам и к вашим товарищам по оружию. И дело не только в том огромном объёме материальной помощи, которая с вашей помощью была оказана Советскому Союзу во время Второй мировой войны, но и в том, что вы и ваши товарищи по оружию продемонстрировали невиданное мужество и героизм и тем самым вселили во все народы мира уверенность в окончательной победе над нацизмом.
Сейчас позволю себе говорить не об общих грандиозных целях, которые нас объединяли, а о вашем личном мужестве и героизме. Трудно себе представить, что в условиях зимы, осени, в условиях 20–30-градусного мороза, в условиях штормовой погоды (а волны в этом регионе мирового океана достигают 3, 5, 6, 7 метров) – трудно себе представить, что в этих условиях подчас даже безоружные конвои следовали своим курсом и выполняли свой священный союзнический долг.
У нас в России помнят о вас и считают вас героями. И для меня большая честь и удовольствие видеть вас здесь сегодня и вручить вам российские медали Ушакова. Напомню, что это наш великий флотоводец. В 1800 году он тоже так же выполнял свои союзнические обязательства и воевал вместе с вашим легендарным флотоводцем Нельсоном.
Дорогие ветераны! Хочу выразить вам уважение, признательность и благодарность за всё, что вы сделали. Большое вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18349