
Поздравление Хасану Рухани с избранием Президентом Ирана


2013-06-16 12:00:00

Глава Российского государства поздравил Хасана Рухани с избранием Президентом Исламской Республики Иран.

В поздравительной телеграмме Владимир Путин выразил уверенность в том, что деятельность Хасана Рухани на этом высоком посту будет способствовать процветанию дружественного Ирана и дальнейшему укреплению российско-иранских отношений.
Президент России также подтвердил готовность к поступательному развитию взаимовыгодного сотрудничества с Ираном в самых различных областях в интересах обеспечения региональной безопасности и международной стабильности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18348