
Внесены изменения в отдельные статьи закона об объектах культурного наследия России


2010-10-19 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 25 и 56 Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом предусмотрено изменение регулирования порядка направления в Комиссию Российской Федерации по делам ЮНЕСКО предложений о включении объектов культурного наследия федерального значения в Список всемирного наследия. В настоящее время на законодательном уровне (пунктом 2 статьи 25 Федерального закона от 25 июня 2002 года №73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации») установлено, что направление указанных предложений осуществляется федеральным органом охраны объектов культурного наследия. В соответствии с Федеральным законом федеральный орган исполнительной власти, к компетенции которого относится направление таких предложений, будет определяться Правительством Российской Федерации. Одновременно предусмотрено исключить из статьи 25 Федерального закона «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» положение, предусматривающее необходимость утверждения Правительством Российской Федерации специального порядка направления указанных предложений.
В предусмотренный статьей 56 названного Федерального закона перечень юридических лиц, в безвозмездное пользование которых предоставляются находящиеся в федеральной собственности объекты культурного наследия, включаются центры исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9277