
Президент информирован о спецоперации по уничтожению боевиков в Грозном


2010-10-19 12:00:00

Директор ФСБ Александр Бортников, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев и президент Чечни Рамзан Кадыров информировали Президента о спецоперации по уничтожению боевиков, прорвавшихся на территорию парламента Чеченской Республики.

Сегодня утром группа боевиков совершила попытку проникновения в здание парламента Чеченской Республики. По предварительной информации, погибли два сотрудника правоохранительных органов и один сотрудник парламента, семнадцать человек получили ранения, боевики ликвидированы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9285