
Российско-французско-германские переговоры


2010-10-19 14:50:00

Франция, Довиль

В Довиле состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Франции Николя Саркози. Это первая встреча лидеров России, Франции и Германии в формате «большой тройки» после пятилетнего перерыва.

В ходе трёхсторонних переговоров состоялся обмен мнениями о будущей архитектуре европейской безопасности. В частности, речь шла о разработке Договора о европейской безопасности.
Затрагивалась тематика отношений России с Европейским союзом, в том числе российско-германская инициатива формирования Комитета Россия–ЕС по вопросам внешней политики и безопасности на министерском уровне и предложение Николя Саркози о создании единого пространства в области экономики и безопасности между Россией и Евросоюзом.
В преддверии декабрьского саммита Россия–ЕС главы государств рассмотрели тему безвизового режима. Дмитрий Медведев предложил разработать «дорожную карту» отмены виз между Россией и Евросоюзом и обсудить её контуры в ходе предстоящего саммита.
Лидеры трёх стран затронули проблематику сотрудничества России с НАТО. Дмитрий Медведев сообщил, что примет участие в заседании Совета Россия–НАТО, который пройдёт в ноябре на полях саммита Североатлантического альянса в Лиссабоне.
Состоялся обмен мнениями по иранской ядерной проблеме. По словам Дмитрия Медведева, стороны договорились придерживаться тех подходов, которые были выработаны, а также побуждать Иран к сотрудничеству по всем вопросам.
По итогам встречи принято совместное заявление, в котором отражены основные итоги переговоров.
На совместной пресс-конференции Дмитрий Медведев заявил, что формат встреч на высшем уровне лидеров Франции, Германии и России должен быть сохранён и стать регулярным. Ангела Меркель и Николя Саркози поддержали высказанное Президентом России мнение о том, что трёхсторонние саммиты должны быть продолжены.
Первая подобная встреча на высшем уровне состоялась в 1998 году. С тех пор трёхсторонние саммиты лидеров России, Германии и Франции проводились в 2003, 2004, 2005 годах. Вернуться к такому формату Дмитрий Медведев, Ангела Меркель и Николя Саркози решили этим летом во время саммита «двадцатки» в Канаде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9286