
Телефонный разговор с Президентом США Дональдом Трампом


2017-12-17 19:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединенных Штатов Америки Дональдом Трампом. 

Владимир Путин поблагодарил Дональда Трампа за переданную Центральным разведывательным управлением (ЦРУ) США информацию, которая помогла задержать террористов, готовивших взрывы в Казанском соборе Санкт-Петербурга и в других людных местах города. Полученная от ЦРУ информация оказалась достаточной для розыска и задержания преступников. 
Глава Российского государства попросил Президента США передать слова благодарности директору ЦРУ и оперативным сотрудникам американской разведки, которые получили эту информацию. 
Владимир Путин заверил Дональда Трампа, что российские спецслужбы при получении информации, касающейся террористических угроз в отношении США и их граждан, незамедлительно передадут её американским коллегам по партнёрским каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56398