
Рабочая встреча с губернатором Курской области Александром Михайловым


2013-04-05 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в области.

* * *
В.Путин: Добрый день, Александр Николаевич!
Поговорим традиционно о социально-экономической ситуации. Как Вы сами оцениваете прошлый год, первый квартал этого года, какие видите проблемы, сложности и что удалось сделать, на Ваш взгляд?
А.Михайлов: Владимир Владимирович, что касается социально-экономической ситуации в нашем регионе, то сегодня работа ведётся по выполнению программы социально-экономического развития нашего региона, которая принята на пять лет. Это корреспондирует с федеральными целевыми программами, со Стратегией развития (у нас тоже принята стратегия развития [региона] до 2020 года) нашей страны в целом.
Должен сказать, что сегодня регион активно участвует в реализации 16 целевых федеральных программ на нашей территории и у нас идёт работа над реализацией 63 целевых региональных и отраслевых программ. 2012 год – в целом все основные показатели, которые мы ставили и в сфере экономики, и в социальной сфере, достигнуты, и об этом мне приятно сегодня Вам доложить.
Промышленный сектор экономики: рост объёмов производства составил 5,3 процента к уровню 2011 года – так, как мы в принципе и планировали. По агропромышленному комплексу рост составил 6,9 процента. Выполнены все поставленные задачи в строительном комплексе.
Большая работа в связи с этим – тоже, как и было запланировано, – ведётся в социальной сфере. Здесь и выполнение указов Президента от 7 мая 2012 года.
Есть достаточно неплохие результаты в сфере внешнеэкономической деятельности, мы этому придаём тоже очень большое значение.
В.Путин: Вы инвестиции имеете в виду?
А.Михайлов: Да. Мы это делаем – активно развиваем сотрудничество: в 2001 году внешнеторговый оборот Курской области с нашими зарубежными партнёрами составлял всего где‑то 150 миллионов долларов, за прошлый год он приблизился примерно к двум миллиардам. Для Курской области это в принципе неплохой уже показатель, начало нулевых годов для нас было очень не позитивное.
Хотел бы сказать, что есть позитивные результаты, я их назову: область заняла первое место в системе МЧС, и нам присуждено первое место по Российской Федерации по обеспечению безопасности граждан во время стихийных бедствий: пожаров и так далее.
В нашей области, единственной из 83, правительственная комиссия не обнаружила неэффективно работающих государственных высших учебных заведений, мы с ними очень плотно сейчас работаем.
Западный военный округ выдвинул нашу область как победителя по постановке военно-патриотического воспитания молодёжи и подготовке её к службе в Вооружённых Силах на конкурсной основе. Мы теперь соперничаем с победителями в других военных округах: Краснодарский край, Татарстан и Камчатка.
Если назвать обобщающий результат, то валовой региональный продукт по итогам 2012 года составил 214,5 миллиона. Но если сравнить с началом нулевых годов, то тогда он составлял всего 30 миллионов. Это говорит о позитивной динамике и в экономике, и в решении вопросов социальной сферы: нам удалось в декабре месяце выйти на запланированный уровень заработной платы среди учителей, я имею в виду среди педагогических работников, – на уровень средний по региону. Такой же показатель достигнут нами по IV кварталу в целом.
Сейчас в бюджете нами предусмотрены денежные средства, в 2013 году нами запланированы средства на то, чтобы обеспечить выход в целом по системе образования, здравоохранения и культуры на тот уровень, который был задан указами, и мы над этим сегодня активно работаем.
Кстати, по I кварталу: по педагогическим работникам мы сохранили то, что было достигнуто; по учреждениям здравоохранения по заработной плате мы вышли и даже превысили средний уровень по региону в экономике.
В.Путин: А вообще зарплата у вас как растёт по экономике и в социальной сфере?
А.Михайлов: В целом, Владимир Владимирович, мы вышли сейчас на девятое место в Центральном федеральном округе, мы, как правило, анализ делаем по своему округу. Раньше, семь лет назад (мы где‑то с 2005 года ведём отчёт, активно работая над этим) мы занимали четырнадцатое место. Сегодня – девятое среди восемнадцати регионов ЦФО.
В.Путин: За прошлый год как подрастала [зарплата]?
А.Михайлов: За прошлый год рост составил где‑то 5,7 процента. Для нашего региона мы имеем в среднем 18 тысяч 700 рублей. Зарплата учителей составляет сейчас где‑то 19 тысяч 300 рублей, то есть на 1,5 процента выше, чем в среднем по экономике.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17806