
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2003-07-21 22:30:55

Лидеры двух стран обсудили текущую ситуацию в ближневосточном урегулировании, перспективы реализации плана международных посредников – «дорожной карты».
Были рассмотрены также практические аспекты двустороннего сотрудничества, включая перспективы российско-израильских контактов на различных уровнях, в том числе на высшем.
Разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29068