
Владимир Путин направил письмо школьнику из Риги, который просил его помочь получить образование на русском языке


2003-07-21 00:00:00

Латвийский школьник Ярослав Карпелюк обратился к Владимиру Путину с просьбой помочь получить образование на русском, родном для него языке.
В письме, которое четверокласснику рижской гимназии вручил посол России в Латвии Игорь Студенников, говорится:
«Спасибо тебе за письмо. Рад, что ты любишь свою школу, которая носит имя Михаила Васильевича Ломоносова – одного из известнейших ученых-гуманистов.
Понимаю твое желание учиться и познавать жизнь на родном языке. Во многих странах мира дети из крупных национальных общин имеют такое право. Для современной Европы – это показатель демократичности государства.
По твоему письму видно, что ты, Ярослав, – человек, не терпящий несправедливости и готовый постоять за себя и свои убеждения. И, главное, ты не одинок. В этом вижу залог того, что русский язык, звучащий в Латвии вот уже на протяжении нескольких веков, будет звучать в ней и в будущем. На мой взгляд, это будет только обогащать латвийское общество, его культуру, способствовать развитию экономического сотрудничества и подлинного добрососедства между нашими странами. В России мы к этому искренне стремимся».
Президент России второй раз в этом году откликнулся на письма латвийских школьников.
В апреле этого года Владимир Путин направил ответ ученикам средней школы городка Лимбажи. 
Русскоязычные жители Латвии протестуют против запланированного на 2004 год перевода преподавания в старших классах русских школ на латышский язык обучения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29067