
Президент провел совещание с представителями лесной и лесоперерабатывающей промышленности


2003-07-21 16:40:40

Карелия

Совещание проходило в питомнике «Вилга» петрозаводского лесхоза.
Владимир Путин в своем выступлении назвал одной из важных задач привлечение инвестиций в развитие лесной промышленности. Он отметил, что Правительство давно рассматривает этот вопрос, идет также работа над новой редакцией Лесного кодекса.
Президент выразил уверенность, что у России есть все возможности стать крупным экспортером качественной лесной продукции, а сама лесная отрасль может приносить российской экономике существенную прибыль. Россия обладает почти четвертью мировых запасов лесных ресурсов. Российский лес – это без преувеличения экологический щит нашей планеты, сказал Владимир Путин.
Глава государства упомянул и такую важную проблему, как финансирование расходов на воспроизводство и защиту лесов, отметив, что это бремя несут в основном лесхозы, но не все из них имеют для этого достаточно средств.
Он также отметил, что один из инструментов повышения эффективности использования леса – таможенно-тарифное регулирование.
Президент считает необходимым совершенствовать работу государственных органов в борьбе с такими проблемами, как лесные пожары, болезни деревьев, незаконная вырубка леса.
Перед началом совещания Владимир Путин провел рабочую встречу с Главой Республики Карелия Сергеем Катанандовым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29070