
Вопросам сохранности и воспроизводства леса необходимо особое внимание заявил Президент В.Путин на встрече с представителями лесной и лесоперерабатывающей промышленности Карелии. Глава государства отметил, что термин, введенный в обиход в XIX веке российскими учеными — «устойчивое, неистощительное лесопользование» — не потерял своей актуальности


2003-07-21 21:54:02

Необходимо совершенствовать работу государственных органов в борьбе с лесными пожарами, болезнями деревьев, незаконной вырубкой леса. Необходимо также наладить межведомственную координацию.
Важной задачей является привлечение инвестиций в развитие лесной промышленности. Владимир Путин отметил, что инвестиции в основной капитал лесхозов и лесопромышленных предприятий минимальны, а в ряде случаев отсутствуют.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29076