
Владимир Путин совершил краткую рабочую поездку в Карелию


2003-07-21 14:00:24

В ходе своего пребывания в Петрозаводске Президент России возложил венок к памятнику «Воинам, партизанам и подпольщикам Карельского фронта». Здесь же, у монумента, глава государства приветствовал жителей Карелии – ветеранов Великой Отечественной войны.
В Государственном музее изобразительных искусств Петрозаводска глава государства познакомился с собранием русской живописи, коллекцией древних икон, полотнами современных карельских художников, а также сделал запись в Книге почетных гостей.
Во время краткого визита в карельский город Кондопогу Президент побывал на городском целлюлозно-бумажном комбинате. Открытое акционерное общество «Кондопога» – крупнейшее предприятие по производству газетной бумаги в России и в Европе. Комбинат расположен на восточном берегу Онежского озера. Общая численность работающих составляет 7 тысяч 300 человек. К 2002 году мощность предприятия достигла 545 тысяч тонн газетной бумаги в год. Бумага предприятия поставляется за рубеж, в частности, в Германию, Финляндию, Швецию, США, Францию, Норвегию, Англию, Индию, Турцию.
Затем глава государства сделал краткую остановку у нового ледового дворца, построенного за счет средств «Кондопоги», осмотрел каток, зал спортивных игр и гимнастический зал. Президент пообщался со спортсменами и сфотографировался с ними.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29073