
Президент провел совещание с членами Правительства


2003-07-21 20:40:50

Москва, Кремль

Вице-премьер Правительства, Министр финансов Алексей Кудрин доложил, что работа над подготовкой бюджета-2004 идет полным ходом. Заслушав доклад главы Минфина, Владимир Путин отметил, что позитивные итоги экономического развития страны в первом полугодии позволяют выйти на завершающую стадию подготовки главного финансового документа России на будущий год.
Глава государства также спросил у вице-премьера, с чем связана задержка в выплате зарплат бюджетникам. По словам Алексея Кудрина, разрыв в выплате заработной платы – это временные трудности, и через 2–3 недели вопрос будет решен.
Министр обороны Сергей Иванов проинформировал Владимира Путина о подготовке учений в Дальневосточном федеральном округе, которые состоятся в августе. Активная фаза учений начнется в середине месяца, предусматривается участие в них наблюдателей и партнеров из США, Японии, Кореи. Сергей Иванов рассказал также о своих последних поездках по военным округам.
Вице-премьер, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев доложил главе государства о ходе уборочной кампании в стране. По его данным, убрано 7,5 млн. тонн зерна. Однако в связи с неблагоприятными погодными условиями в текущем году урожайность будет на 25 процентов меньше, чем в прошлом.
Министр иностранных дел Игорь Иванов рассказал Президенту о результатах первого заседания Совета глав субъектов Российской Федерации при Министерстве иностранных дел.
Вице-премьер Виктор Христенко сообщил о подготовке к заседанию группы высокого уровня по формированию Единого экономического пространства России, Белоруссии, Украины и Казахстана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29075