
Перечень поручений по итогам совещания по вопросам подготовки к проведению «Недели саммита АТЭС»


2011-07-06 09:50:00

Президент подписал перечень поручений по итогам совещания по вопросам подготовки к проведению «Недели саммита АТЭС» в 2012 году:

1. Министерству обороны Российской Федерации:
представить предложения по передаче земельных участков, находящихся в ведении Минобороны России, из федеральной собственности в государственную собственность Приморского края и муниципальную собственность г.Владивостока.
Срок – 30 июля 2011г.;
принять необходимые решения по передаче земельных участков, предназначенных для размещения объектов саммита «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году и находящихся в ведении Минобороны России, из федеральной собственности в государственную собственность Приморского края и муниципальную собственность г.Владивостока.
Срок – 15 июля 2011г.
Ответственный: Сердюков А.Э.
2. Правительству Российской Федерации определить объёмы и источники финансирования мероприятий саммита «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году в г.Владивостоке.
Срок – 15 июля 2011г.
Ответственные: Кудрин А.Л., Кожин В.И.
3. Правительству Российской Федерации представить предложения:
по организации транспортной логистики при проведении саммита «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году в г.Владивостоке;
Срок – 10 сентября 2011г.;
по возможному использованию жилых помещений, предназначенных для временного проживания строителей, для проживания в последующем персонала, обеспечивающего содержание и эксплуатацию Дальневосточного федерального университета;
Срок – 1 августа 2011г.;
по осуществлению капитального ремонта второй взлётно-посадочной полосы аэродрома «Кневичи» (г.Владивосток) после проведения саммита «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году.
Срок – 15 августа 2011г.
Ответственный: Шувалов И.И.
4. Правительству Российской Федерации совместно с администрацией Приморского края:
представить доклад о ходе строительства объектов инфраструктуры, предназначенных для проведения саммита «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году в г.Владивостоке;
Срок – 1 октября 2011г., далее ежеквартально;
представить предложения о строительстве водовода на о.Русский.
Срок – 1 августа 2011г.
Ответственные: Шувалов И.И., Дарькин С.М.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11844