
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2011-07-06 11:30:00

Состоялся телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Дмитрий Медведев тепло поздравил Нурсултана Назарбаева с Днём рождения и высказал самые добрые пожелания здоровья, благополучия и дальнейших успехов на высшем государственном посту Казахстана.
В ходе беседы президенты обсудили планы контактов в рамках многосторонних форумов, запланированных на август – начало сентября с. г., и затронули вопросы углубления координации в деле обеспечения региональной стабильности и безопасности.
* * *
Президент России также направил Президенту Казахстана поздравительное послание.
В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш богатый политический опыт, динамичная и плодотворная работа на посту главы государства позволили добиться впечатляющих успехов в социально-экономическом развитии современного Казахстана, высокого авторитета страны на международной арене.
Хотел бы особо отметить Ваш личный вклад в углубление многопланового стратегического партнёрства между Российской Федерацией и Республикой Казахстан. Высоко ценю сложившиеся у нас тёплые отношения, являющиеся надёжной основой для доверительного, конструктивного обсуждения и принятия решений по важнейшим вопросам двусторонней и международной повестки дня. Уверен, интенсивный и плодотворный политический диалог будет и впредь играть ключевую роль в поступательном развитии всего комплекса российско-казахстанских союзнических отношений, реализации масштабных проектов в представляющих взаимный интерес областях.
Заслуженным признанием пользуется и Ваша репутация убеждённого сторонника укрепления интеграционных процессов на евразийском пространстве. Во многом благодаря Вашим последовательным усилиям получили успешное практическое воплощение идеи создания Таможенного союза и формирования Единого экономического пространства. Рассчитываю, что тесная координация подходов к взаимодействию в рамках региональных объединений, в том числе СНГ, ОДКБ, ЕврАзЭС, ШОС, будет способствовать их дальнейшему развитию и совершенствованию – в интересах мира и стабильности в Евразии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11848