
Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации»


2011-07-06 11:10:00

Своим Указом Президент освободил от должности первого заместителя начальника Главного управления МВД по Уральскому федеральному округу Николая Мардасова и заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Челябинской области по экономической безопасности Владимира Павлова.

Полный текст документа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора милиции Мардасова Николая Николаевича, первого заместителя начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Уральскому федеральному округу – начальника оперативно-разыскного бюро;
генерал-майора милиции Павлова Владимира Сергеевича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Челябинской области по экономической безопасности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11847