
Рабочая встреча с вице-премьерами Дмитрием Козаком и Александром Хлопониным


2011-07-06 16:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Козак и Александр Хлопонин доложили Дмитрию Медведеву о ходе реализации инициативы Президента по передаче части полномочий, закреплённых за федеральными органами власти, на региональный уровень.

К настоящему моменту утверждены составы двух рабочих групп, которые займутся разработкой конкретных предложений по изменению законодательства и организационных основ деятельности местного самоуправления.
* * *
Д.Медведев: Коллеги, я вас позвал, естественно, в развитие того поручения, которое я дал вам, по подготовке предложений, касающихся изменения законодательства и организационных основ деятельности местного самоуправления и вообще управления в целом. Имею в виду целый ряд вопросов, которые я обсуждал с губернаторами в этом зале. Это так называемая идея децентрализации: перераспределение полномочий, передача части финансовых полномочий, изменение некоторых вопросов организации управления в целом и, конечно, подготовка целого ряда законодательных актов на эту тему.
Мой разговор с губернаторами показал тогда, что эта тема для них чрезвычайно интересна. Она получила своё развитие, я дал поручение. Надеюсь, что в ближайшее время вы начнёте работать по тем двум направлениям, которые я обозначил. Думаю, что нам придётся достаточно регулярно общаться и с вами, и с членами рабочей группы для того, чтобы мы вышли на подготовку вполне актуальных и интересных предложений на эту тему. Собственно, ради этого я вас и позвал.
Хотел бы, чтобы вы мне несколько слов сказали, как вы собираетесь работать, кто будет участвовать в этих рабочих группах и когда вы будете готовы представить первые результаты. Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Д.Козак: Прежде всего хотел бы сказать, что мы воспринимаем эту работу и Правительством в целом эта работа воспринимается не столько как управленческая проблема, которая носит теоретический характер, или проблема взаимоотношений между различными чиновниками: муниципальными и федеральными. Этот вопрос напрямую влияет на качество жизни людей, на социально-экономическое развитие Российской Федерации. Мы с этих позиций рассматриваем эту проблему и уже неоднократно с Александром Геннадиевичем обсуждали эту работу.
В соответствии с Вашим поручением уже первого июля утверждены персональные составы двух рабочих групп. При этом подход был такой: для того, чтобы решения были сбалансированы, в составы этих рабочих групп включены на одну треть представители федеральной власти, на одну треть – представители региональной власти и на одну треть – представители муниципалитетов. Плюс в каждую группу входят эксперты в соответствии со специализацией.
Уже завтра, с учётом того разговора, который здесь сегодня состоится, пройдёт первое совместное заседание двух рабочих групп. Поскольку вопросы разграничения полномочий, исполнения и финансового обеспечения этих полномочий неразрывно связаны, мы договорились, что такая работа будет проводиться максимально совместно, с созданием совместного органа, который будет принимать необходимые решения.
Д.Медведев: На самом деле, могу об этом сказать вам и СМИ, я сознательно выбрал схему, когда сразу два вице-премьера этим занимаются. Вы оба – опытные люди, получившие хороший практический опыт в ходе работы в округе, как у Вас было, Дмитрий Николаевич, и сейчас этот округ, его часть, находится в ведении Александра Геннадиевича, Александр Геннадиевич также был губернатором. Почему я решил таким образом сделать. Естественно, я понимаю, что вопросы финансового обеспечения полномочий и, скажем, юридического сопровождения в значительной мере перекрываются. Мне бы хотелось, чтобы вы всё‑таки посмотрели на эти проблемы с разных углов, потому что это творческая задача. Как Вы правильно сказали, это задача, от решения которой, в конечном счёте, зависит успех курса Президента, Правительства и целый набор социальных гарантий, которые мы реализуем в регионах, и просто социальное самочувствие людей. Но мне бы хотелось, чтобы вы с разных мест посмотрели на это. Поэтому вы, конечно, координируйтесь, но, тем не менее, постарайтесь представить какие‑то осмысленно разные подходы.
Д.Козак: Именно такое, как Вы говорите, осмысленное решение было принято по составу рабочих групп. Региональные и муниципальные составляющие в этих рабочих группах – это разные регионы, с тем чтобы был представлен максимально разнообразный муниципальный и региональный спектр мнений.
Д.Медведев: Это будет правильно. Так, Александр Геннадиевич?
А.Хлопонин: Да, абсолютно, Дмитрий Анатольевич. Более того, мы к завтрашнему совещанию готовим две пустые матрицы. Это на сегодняшний статус-кво по полномочиям и отдельно по налогам. Хотим эту матрицу запустить среди субъектов и регионов и собрать самые острые проблемы, которые сегодня стоят на стыке. И действительно, дальше по двум рабочим группам пойдём работать в этом направлении.
Сегодня у многих из тех руководителей субъектов, которые включены в мою рабочую группу, тоже есть свои предложения, и они готовы передать их в рабочую группу Дмитрия Николаевича, и наоборот. Поэтому мы говорим, что один раз в месяц мы будем проводить координационное совещание, всех соберём, а дальше пойдём работать по рабочим группам.
Д.Медведев: Отлично. Потому что в конечном итоге нам придётся принять единое окончательное решение. Но всё‑таки мне бы хотелось, чтобы какие‑то подходы поспорили друг с другом и мы приняли бы окончательную версию этих предложений. Это назревшие, на мой взгляд, перемены.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11851