
Совещание по вопросам исполнения поручений Президента


2011-07-06 14:00:00

Московская область, Горки

На совещании, состоявшемся в режиме видеоконференции, обсуждался ход исполнения поручений главы государства, касающихся, в частности, реконструкции и развития сети дошкольных учреждений, предоставления земельных участков многодетным семьям, введения регионального материнского капитала для поддержки молодых семей и создания до 2014 года президентских кадетских корпусов во всех федеральных округах.

В совещании приняли участие члены Правительства, руководители профильных министерств и ведомств, полномочные представители Президента в федеральных округах, главы ряда регионов страны.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги. Сегодня мы с вами проводим очередную видеоконференцию по контролю за исполнением президентских поручений.
Сегодня тема, имеющая большое социальное звучание, по которой мы с вами неоднократно встречались и я давал поручения, это развитие системы дошкольных учреждений. Ещё в прошлогоднем Послании мною было сказано, что во всех регионах ощущается очень серьёзный недостаток мест в детских садах. Ситуация разная: где‑то она лучше, где‑то хуже. Но порой в ряде субъектов Федерации для того, чтобы определить ребёнка в детский сад, приходится ждать довольно большое количество лет, несколько лет.
Для того, чтобы изменить эту ситуацию, я давал целый ряд поручений. Прежде всего субъекты должны были разработать и реализовать программы реконструкции старых и строительства новых детских дошкольных учреждений, уделив, конечно, внимание и расходованию бюджетных средств. Кроме того, я давал поручение об использовании так называемых вариативных форм дошкольного образования, включая негосударственные и семейные детские сады, а также о развитии групп продлённого дня в общеобразовательных школах и, что, может быть, не менее важно, о установлении льгот по налогу на имущество детских садов и возможностях по снижению арендных ставок. Хочу, чтобы был сделан доклад о том, как эти задачи решаются и что уже сделано на сегодняшний день.
Ещё одна тема, связанная с реализацией послания, касается введения системы регионального материнского капитала, который финансируется за счёт бюджетов территорий. Очевидно, что это тоже очень важный элемент для поддержки молодых семей. Я поручал подробно рассмотреть опыт Ивановской области, где многодетным семьям безвозмездно предоставляются земельные участки для строительства жилого дома или дачи, и, естественно, подумать о том, как распространить этот опыт на другие территории. Сегодня хотел бы услышать от федеральных и региональных руководителей, ответственных за исполнение этих поручений, какие результаты достигнуты. Это вторая тема.
И, наконец, третья тема. Мы несколько лет назад, в 2009 году, договорились создавать так называемые президентские кадетские корпуса. Уже один создан, я его посещал в прошлом году, он произвёл на меня хорошее впечатление, это было в Оренбурге. Хотел бы уточнить, как обстоят дела в других территориях, может быть, свяжемся тогда и с Оренбургом, если получится. Но напоминаю, что до 2014 года, мы договаривались, должны заработать ещё шесть кадетских корпусов, по числу федеральных округов. Кстати, с учётом возникновения ещё одного федерального округа их должно быть не семь, а восемь. И предложения на эту тему я тоже готов выслушать. Нужно понять, какие работы ведутся по графику и есть ли какие‑то проблемы.
Сначала, как мы обычно работаем, слово для доклада о состоянии контроля исполнения поручений Президента – начальнику Контрольного управления. (Обращаясь к К.Чуйченко.) Константин Анатольевич, пожалуйста.
К.Чуйченко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Позвольте Вам представить итоги работы по выполнению Ваших поручений за первое полугодие 2011 года в сравнении с первым полугодием 2010 года, а также основные параметры исполнения поручений, содержавшихся в Посланиях главы государства Федеральному собранию Российской Федерации.
В первом полугодии 2011 года количество контролируемых поручений увеличилось по сравнению с первым полугодием 2010 года на 140 и составило 2899 поручений. На 20 процентов увеличилось количество выполненных поручений. Если за шесть месяцев 2010 года было выполнено 858 поручений, то в 2011 году за соответствующий период уже 1026, то есть на 168 поручений больше.
О ходе исполнения поручений исполнителем был представлен Президенту Российской Федерации 3521 доклад, что на 45 процентов больше, чем за соответствующий период 2010 года. Тогда было представлено 2434 доклада.
Отмечается улучшение исполнительской дисциплины. Так, если в первом полугодии 2010 года более 10 процентов докладов были представлены с нарушением установленных сроков, то в 2011 году, несмотря на существенное увеличение их количества, – менее трёх процентов докладов. Каждое третье поручение в настоящее время, а именно поручения, первоначальный срок исполнения которых истекал в первом полугодии 2011 года, было исполнено в первоначально установленный срок.
В 2011 году поставлено на контроль 925 данных Вами поручений, что сопоставимо с аналогичным периодом 2010 года. Тогда было поставлено 945 поручений. При этом изменилось соотношение между количеством вновь изданных и количеством выполненных поручений.
Так, в 2011 году выполнено на 11 процентов больше поручений по сравнению с количеством взятых на контроль – 1026 поручений, в 2010 году, соответственно, выполнено 859 поручений, что составляло 91 процент от вновь изданных.
Отдельно позвольте привести данные о состоянии исполнения поручений по реализации посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию.
Из 17 поручений, содержащихся в Послании на 2009 год, выполнено 16, остаётся неисполненным поручение об обеспечении разработки и введении в действие федерального государственного образовательного стандарта. Срок исполнения данного поручения продлён до 15 декабря 2011 года. При этом надо отметить, что для начальной и средней школы стандарты введены, а проект стандарта для старшей школы в настоящий момент повторно проходит общественные слушания.
Из 28 поручений, содержащихся в Послании на 2010 год, выполнено 26. Не до конца исполнено поручение о прекращении практики нерационального использования попутного нефтяного газа. Нами проводилась проверка, неоднократно этот вопрос обсуждался на Комиссии по модернизации, и в развитие этого поручения Вами даны были дополнительные поручения. По одному поручению срок исполнения не наступил, это поручение о замене устаревших аналоговых средств связи в войсках. Срок исполнения по нему – 1 января 2012 года.
Из 28 поручений, содержавшихся в Послании на 2011 год, направленных преимущественно на решение вопросов материнства и детства, к настоящему моменту девять поручений исполнено, причём восемь из них в первоначально установленный срок. По восьми поручениям срок исполнения не наступил. Доклады о выполнении двух поручений представляются на ежеквартальной и ежегодной основе. По восьми поручениям срок исполнения продлён, ход исполнения одного из поручений, как Вы сказали, это касается материнского капитала, финансируемого за счёт средств субъектов Российской Федерации, будет рассмотрен сейчас.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
С 1 июля вступил в силу подписанный Вами на прошлой видеоконференции Указ №352 «О мерах по совершенствованию организации исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации», которым утверждён порядок исполнения поручений и указаний главы государства. В соответствии с Вашим поручением в целях реализации данного указа Постановлением Правительства Российской Федерации от 1 июля текущего года внесены соответствующие изменения в Регламент Правительства, на основании которого в ближайшее время будут доработаны уже ведомственные документы. Необходимые изменения также внесены в документ Администрации Президента Российской Федерации, регламентирующий порядок подготовки, исполнения и контроля исполнения поручений и указаний главы государства. Методологические вопросы вступления в силу данного Указа обсуждены нами на совещании по вопросам контрольной деятельности с участием представителя контрольных подразделений аппаратов полномочных представителей, которые в свою очередь начали проводить методическую работу с органами исполнительной власти регионов.
Таким образом, к настоящему моменту завершена вся необходимая подготовительная работа, которая позволила с 1 июля начать контролировать поручения и указания Президента Российской Федерации в соответствии с новым порядком. Отмечу, что действие Указа распространяется только на поручения и указания, данные после 1 июля текущего года, по остальным сохраняется ранее действовавший порядок контроля. Мы уверены, что закрепление правового статуса поручений и указаний главы государства, ужесточение порядка продления сроков исполнения поручений, введение процедуры оценки обоснованности внесённых исполнителем предложений о продлении сроков исполнения поручений, а также закрепление персональной ответственности за исполнителями будут способствовать дальнейшему повышению исполнительской дисциплины.
У меня всё. Благодарю за внимание.
Д.Медведев: Хорошо.
Теперь давайте вернёмся к тем вопросам, которые я обозначил. Сначала по развитию дошкольного образования и, естественно, о создании новых мест в детских садах, а также в отношении эффективности расходования средств, которые направлены на строительство этих дошкольных учреждений.
Сначала Министру слово. (Обращаясь А.Фурсенко.) Андрей Александрович, пожалуйста.
А.Фурсенко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
По тем направлениям, которые, Дмитрий Анатольевич, Вы обозначили, которые были сформулированы в Послании Президента.
Сначала о региональных программах. В 80 субъектах Российской Федерации, за исключением Карачаево-Черкесии, Чукотского автономного округа и Еврейской автономной области, такие программы есть, и во всех программах предусмотрены мероприятия по созданию дополнительных мест для детей. Это и через строительство новых зданий детских садов, и через реконструкцию использующихся не по назначению зданий детских садов, которые возвращаются обратно в систему, через развитие вариативных форм дошкольного образования, это создание групп кратковременного пребывания, семейных дошкольных групп и дошкольных групп в общеобразовательных школах. И за счёт этих программ в 2011 году планируется создать около 200 тысяч дополнительных мест для детей дошкольного возраста. Министерство собрало письма со всех регионов, эта цифра подтверждена документально. На эти цели субъекты Российской Федерации предусмотрели в региональных бюджетах более 40 миллиардов рублей в 2011 году.
Что важно? В этом году впервые появились в федеральных программах деньги на поддержку дошкольного образования. Дмитрий Анатольевич, в своё время по Вашему поручению в рамках нацпроекта в 2008 году мы такие предложения подготовили, но тогда начался кризис, эти предложения были отложены, однако они не были отклонены полностью. В этом году впервые выделены небольшие деньги, но всё‑таки миллиард рублей на финансовую поддержку региональных программ, и кроме этого в рамках федеральной целевой программы «Развитие образования» выделены деньги на поддержку наиболее успешных проектов в рамках ведущих муниципалитетов, на создание стажировочных площадок и – на основе этих площадок – обучение, передачу лучших практик. Передача субсидий на поддержку региональных программ осуществляется через субсидии. Правила предоставления и распределения субсидий уже подготовлены. И кроме этого недавно Председатель Правительства заявил о том, что ещё 8 миллиардов рублей будет направлено в субъекты Российской Федерации в виде бюджетных кредитов. Таким образом, федеральный бюджет начал более активную поддержку дошкольного образования.
Что касается вариативных форм дошкольного образования, то возможность таких форм была заложена в типовом положении о дошкольном образовательном учреждении, которое позволяет создавать группы для детей дошкольного возраста в образовательных школах и в центрах дополнительного образования детей, а также развивать сеть групп кратковременного пребывания детей от 3 до 5 лет. Подготовлены изменения в типовое положение, которое позволяет нормативно закрепить семейные группы дошкольного воспитания, а также группы по присмотру и уходу. Что очень важно, новый дошкольный СанПиН это позволяет. Было ограничение, сейчас это ограничение снято.
Количество групп для детей дошкольного возраста в школах за последние годы выросло почти вдвое, сейчас таких групп около 9 тысяч. В них учится более 220 тысяч детей. Таким образом, и эта форма позволяет сегодня практически всем детям с 6 до 7 лет, там более 90 процентов этих детей, получить дошкольное образование.
Что очень важно, Дмитрий Анатольевич, если проанализировать цифры, хотя очень много надо ещё сделать, всё‑таки в 2011 году охват детей услугами дошкольного образования, несмотря на улучшение демографической ситуации, самый высокий за последние 20 лет. У нас он составил 59,8 процента. У нас в 1991 году было 63 процента, и после этого было мощное падение. Сегодня это самый высокий охват, несмотря на то что последние шесть лет устойчиво растёт запрос, потому что за последние шесть лет более чем на миллион увеличилось количество детей, которые нуждаются в дошкольном образовании.
Д.Медведев: Сколько, ещё раз, процентов сейчас?
А.Фурсенко: 59,8.
Д.Медведев: А в советский период сколько было?
А.Фурсенко: 63,9 было в 1991 году. Самое большое падение было в 1997 году – это было 52,8 процента.
Д.Медведев: Тогда все сады распродали, а новых не вводили, да?
А.Фурсенко: Сейчас идёт возврат.
Насколько я знаю, будут докладывать регионы, но могу сказать, что практики есть и в тех регионах, которые будут докладывать, и в других достаточно позитивные. Практически в каждом регионе сегодня принимаются меры по всем направлениям. Могу также сказать, что в рамках учреждений, подведомственных нашему Министерству, мы провели анализ: переоборудовали 60 детских садов. Мы сейчас ведём работу над тем, чтобы все их вернуть по назначению, переоборудовать и передать либо муниципалитетам, либо обеспечить, чтобы они использовались по назначению для дошкольного образования.
Д.Медведев: Понятно.
Вы сказали, что новые СанПиНы и другие требования позволяют сейчас не только заниматься созданием новых мест в традиционных детских дошкольных учреждениях, но и создавать нетрадиционные. Мне бы хотелось, чтобы наши коллеги, которые с нами на связи находятся, рассказали, так ли это, и насколько всё‑таки стало легче, потому что зачастую эти нормы появляются, но на практике они не применяются, или они обставлены так, что применить их почти невозможно.
Евгений Степанович [Савченко], губернатор Белгородской области. Как у Вас с этим дела?
Е.Савченко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
В области у нас проживает 85 тысяч детей – от полутора до семи лет. На 1 июня различными формами дошкольного образования охвачено почти 60 тысяч. То есть процент охвата у нас равен 70 процентам – несколько выше, чем в целом по Российской Федерации.
Если говорить о вариативном образовании, поскольку Вы мне задали конкретный вопрос, я хочу сказать следующее, Дмитрий Анатольевич. Правительство области рассматривает развитие вариативных форм дошкольного образования как весьма перспективный и действенный инструмент решения обсуждаемой проблемы.
На сегодняшний день у нас уже восемь негосударственных детских дошкольных учреждений. В них воспитывается 525 детей. Хотя два года назад этого вообще практически не было. Для развития этого направления у нас принято правительством области решение о компенсации части родительской платы за содержание детей в частных детских садах в размере муниципального стандарта финансирования содержания одного ребёнка в детском саду. То есть примерно 4–5 тысяч рублей в месяц получает семья, которая пользуется услугами частного детского садика. В наших условиях это примерно 40 [процентов], а может быть, даже и половина стоимости от родительской платы.
Где эти детские сады сегодня находятся, располагаются? В частных подворьях в сельской местности, в квартирах многоэтажных домов, в основном на первых этажах, располагаются в отдельных коттеджах, или строятся отдельные, или уже построены и функционируют в отдельных зданиях.
Д.Медведев: А там жить им не мешают? Потому что я помню, когда разбирался с этим, ко мне обращались отдельные регионы, основная проблема была именно в том, что их закрывали. Сейчас нет этого?
Е.Савченко: Я недавно лично посетил частный детский сад, который расположен в частной квартире многоэтажного дома на первом этаже. Как раз соседи собрались, и мы обсуждали, не шумно ли, есть ли дискомфорт или какое‑то недовольство. Ничего подобного нет. Более того, даже позитив высказан со стороны соседей, которые проживают в этом подъезде, поскольку, видимо, их дети, наверное, в первую очередь тоже здесь пользуются услугами частного детского сада, который на очень высоком содержательном уровне оказывает эти услуги. Нам выгодно, Дмитрий Анатольевич, идти по пути вариативного решения этой проблемы, потому что строительство нового детского сада и его стоимость в расчёте на одного ребёнка сегодня в условиях Белгородской области составляет примерно 600–700 тысяч рублей и доходит до одного миллиона. А здесь мы вот 4–5 тысяч рублей платим семьям, которые пользуются этими услугами в месяц, то есть это значительно выгоднее. А с другой стороны, это стимулирует и самих людей пользоваться этими услугами, и стимулирует предпринимателей. У нас сегодня больше 10 заявок от предпринимателей, которые хотят заниматься вот этим видом, я бы не сказал, что это бизнес, а оказанием этого вида социальных услуг. Естественно, не на безвозмездной основе.
Что касается различных разрешительных процедур, то все вопросы на региональном и федеральном уровне решены, мы не видим здесь никаких препятствий по СанПиНам и прочим вещам. В принципе, мы ввели здесь систему по принципу «одного окна». Есть заявка от предпринимателя, ему сразу же оказывают все согласительные процедуры в течение определённого времени. Всё это занимает несколько недель, и все эти процедуры согласовываются.
Поэтому мы поощряем и очень позитивно к этому относимся.
Д.Медведев: Понятно. Спасибо, Евгений Степанович.
У меня вопрос к нашему Уполномоченному [по правам ребёнка]. Павел Алексеевич [Астахов], у Вас есть информация о том, что там всё нормально? Потому что всё‑таки Вы ездите по стране, и по понятным причинам у Вас несколько иной должен быть угол зрения, чем у наших коллег. Или сейчас там навели порядок?
П.Астахов: Не совсем, конечно, всё в порядке, Дмитрий Анатольевич. Мы эту проблему стали поднимать ещё в прошлом году, начиная с Красноярска, Иркутской области, где усиленно агитировали за то, чтобы пропагандировать формы устройства детей на дошкольное образование, отличные от государственных, особенно в регионах, где не хватает мест. И конечно же, проблем много.
Прежде всего с помощью СанПиНов, которые были изменены, немножко облегчили существование этим садикам, но всё равно они развиваются очень слабо. Есть регионы, где по одному такому частному садику.
Д.Медведев: Так называемому вариативному.
П.Астахов: Да. Поэтому опыт как раз Белгородской области – наиболее положительный. Евгению Степановичу здесь надо спасибо сказать за то, что он сам съездил, посмотрел и поддержал.
Конечно, число детей – 525 на восемь частных садиков – это цифра очень большая. Потому что если они размещаются в частном секторе, то это получается по 70 детей в каждом – это большая цифра.
Д.Медведев: Большая, потому что это как обычный садик.
П.Астахов: К сожалению, не все этот опыт перенимают. И, наверное, Белгородской области стоит поделиться опытом. Может быть, есть смысл провести какой‑то обучающий, коллективный семинар для того, чтобы поделиться опытом.
Д.Медведев: В принципе – да. И посмотреть на то, какие нормативные акты приняты в Белгородской области, которые позволяют этому развиваться, или, наоборот, какие не приняты, и поэтому там всё развивается. Потому что ситуация может быть и такой, и такой, как мы знаем.
Теперь послушаем Татарстан. Премьер-министр Татарстана Ильдар Шавкатович Халиков.
И.Халиков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Для Татарстана так же, как и для всей России, эта проблема чрезвычайно актуальна, скажем так, в вопросах обращений от населения. На 1 января очередь составляла более 25 тысяч детей, в том числе старше трёх лет – более семи тысяч. Притом помимо самой очерёдности так же, как и в ряде других направлений, сами процедуры были чрезвычайно неудобными для родителей.
Для того, чтобы встать в очередь, нужно было идти в соответствующее учреждение образования; для того, чтобы проверить свою очерёдность, соответственно, то же самое. И это всегда было сопряжено с огромным количеством проблем.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в рамках тех решений и тех поручений, которые были на Государственном совете Российской Федерации в июле 2008 года, мы внедрили систему «Электронный детский сад». Нужно сказать, что не только для того, чтобы обеспечить учёт (без этого трудно было начать программу), но и в принципе облегчить для мам и пап детишек сами процедуры – и постановки, и проверки своего состояния очерёдности.
С 22 марта этого года муниципальная услуга – постановка на учёт и зачисление детей в муниципальные образовательные учреждения – доступна для всего населения через наш сайт услуг uslugi.tatar.ru, где уже сегодня более семнадцати видов подобных услуг. И только за прошлый месяц по разным направлениям было оказано около миллиона услуг.
И на сегодняшний день каждый из родителей имеет возможность и оформить заявление на постановку в дошкольное образовательное учреждение, и, что самое главное, проверить свой статус движения в очереди: знать, в каком он находится месте в этой очереди. Не скрою, конечно, это вызвало и дополнительные обращения, потому что в случае, если мама смотрела, и у неё место всё время было 11-е, а вдруг стало 12-е, она тут же это видит и обращается к нам.
Нужно сказать, что это был серьёзный стимул, в том числе контроля в обеспечении прозрачности и антикоррупционности. Здесь мамы выступили лучшими контролёрами, в том числе муниципальных образований, или тех сотрудников, которые работают в органах образования.
За четыре месяца функционирования этой электронной очереди более 50 процентов заявлений уже принимается через этот электронный портал. Он интегрирован с органами ЗАГСа, что позволяет идентифицировать и данные свидетельства о рождении ребёнка, и сегодня мы ведём работу уже по его корреляции с системой приёма детей в школы.
Нужно сказать, что, конечно же, это дало серьёзный эффект, который мы даже не ожидали. (Демонстрируется слайд.) Вы видите, что только с момента начала действия системы, только по городу Казани при бумажной очерёдности – семнадцать тысяч мест, а в электронной очерёдности снизилось до одиннадцати с половиной тысяч мест. Снизилось именно за счёт того, что исключено дублирование – это, наверное, проблема любого крупного города – там, где существует много районов.
В Казани семь районов было на этот момент. Это целый ряд ошибок при заполнении и многое-многое другое. Всё вместе позволило иметь достоверную очерёдность и одновременно сформировать программу по ликвидации очерёдности в дошкольном образовательном учреждении.
Она состоит из пяти основных разделов. Во‑первых, 125 дополнительных групп в существующих дошкольных образовательных учреждениях, подчёркиваю, без каких‑либо нарушений санитарных норм, а за счёт того, что некоторые помещения использовались не по назначению.
Возврат 18 перепрофилированных ранее детских садов – это одна из серьёзнейших проблем, и мы эту работу продолжаем, завершение ранее начатых строительств семи детских садов, новое строительство 22 детских садов и внедрение шести вариативных форм дошкольного образования почти на 1500 мест. Таких форм очень много, и, к счастью, и бизнес, и муниципалитеты практически ежемесячно выходят с различными новыми инициативами.
В общей сложности программа позволяет создать в республике в 2011 году более 11 тысяч новых дошкольных мест, стоимость программы составляет почти три миллиарда рублей. Несмотря на это, конечно, проблема по‑прежнему существует, и мы будем искать пути решения.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, отвечая на Ваш вопрос по упрощению системы, нужно сказать, что действительно и по линии санэпидемнадзора, и по линии МЧС совсем недавно принято аналогичное решение Сергеем Кужугетовичем [Шойгу]. Те препятствия, которые были, на сегодняшний день ликвидированы.
Многие вариативные формы, особенно детские сады на первых этажах, которые хорошо прижились, сегодня внедряются и в муниципальной форме, и в рамках частно–государственного партнёрства.
Спасибо за внимание.
Д.Медведев: Спасибо, Ильдар Шавкатович. У нас есть ещё одна территория, где было много сложностей. Давайте Чеченскую Республику включим. Есть связь? Есть, пожалуйста.
Рамзан Ахматович, приветствую! Где это Вы такой нарядный сидите?
Р.Кадыров: В самом красивом детском саду России, в Грозном.
Д.Медведев: Что там есть, расскажите.
Р.Кадыров: Дмитрий Анатольевич, у нас по детским образовательным учреждениям действительно есть проблемы, но мы за эти два-три года добились значимых результатов в этом направлении. Мы запустили 163 объекта, из них за два года мы ввели в эксплуатацию 27 учреждений, восстановлено 28 зданий, и 12 арендуемых помещений у нас находится.
В текущем году мы планируем полностью сдать 18 [детских образовательных] учреждений и 12 восстановить, из них 5–6 в Наурском районе, также строим в городе Аргун в Шалинском районе. У нас есть положительная динамика в этом направлении.
Дмитрий Анатольевич, после Вашего поручения республиканское правительство разработало проект развития системы дошкольного образования Чеченской Республики на 2012–2014 годы. Рассчитываем на то, что Вы поддержите нас, и Минфин России выделит в бюджет Чеченской Республики на 2012–2014 годы денежные средства в объёме 2,2 миллиарда рублей.
И по разрабатываемой сейчас государственной программе развития СКФО до 2025 года включено 97 объектов дошкольного образования на 22 тысячи мест.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, если Вы дали бы соответствующее поручение Министерству образования и науки России учесть наши предложения при утверждении указанной программы, то у нас в ближайшее время, так скажем, регион стал бы беспроблемным в этом направлении.
А так сами мы не справляемся. Вы знаете, мы каждый раз обращаемся. Но мы обещаем, что все выделяемые средства будут доходить до цели. Строительный бум мы поднимем с удовольствием и, даже не дожидаясь срока, будем сдавать объекты.
Рождаемость у нас – на первом месте. Демографическая проблема: как мы раньше занимались, так и сейчас занимаемся этим вопросом. Мы взяли все бразды и начали этим заниматься. Если в других субъектах есть проблемы в этом направлении, у нас на два процента прирост: в 2010 году и уже в 2011 году тоже есть значительные результаты. Поэтому у нас и насчёт детских садов есть проблема.
Д.Медведев: Рамзан Ахматович, во‑первых, в отношении того, что деньги не пойдут на сторону, хотел бы подтвердить то, что Вы говорите. Мне докладывает Контрольное управление: у вас – практически самая низкая стоимость одного детского места. Это хороший результат. Это означает, что есть контроль над тем, как это расходуется. Поэтому я подумаю над тем, как вам дальше помогать в этом плане.
У меня есть только ещё один маленький вопрос: а где дети‑то?
Р.Кадыров: Дети у нас – в задней комнате, самые маленькие.
Д.Медведев: Ну ладно, хорошо. Привет им передавайте.
Счастливо. Успехов.
Р.Кадыров: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
П.Астахов: Надо поделиться своим опытом, поскольку они первые у нас в стране по рождаемости.
Второй регион – Тыва, как известно. В Тыве за три года нет ни одного садика, а из детей стоит огромная очередь.
Д.Медведев: Да. Здесь, что называется, почувствуете разницу: Чеченская Республика, которая восстанавливается после военных событий, и Тыва, где, к сожалению, всё, так сказать, как было, хотя никаких военных действий не было.
П.Астахов: Они вторые по рождаемости.
Дмитрий Анатольевич, извините, пожалуйста. Ещё опыт Кемеровской области, который, к сожалению, не представлен. Вот говорил Евгений Степанович [Савченко] о том, что матерям выплачивают. Вот [губернатор Кемеровской области Аман] Тулеев, это было давным-давно, ещё четыре года назад, многодетной матери, у которой трое детей дошкольного возраста, платит 5000 рублей в месяц и по 70 рублей на каждого ребёнка в день. Они находятся дома у неё, а она числится работающей в детском саду. Это тоже выход.
Д.Медведев: Он мне рассказывал, это неплохой опыт на самом деле. И Вы правы, я поддержал бы идею всё‑таки проведения совещания, где эти вопросы можно было бы обсудить.
Т.Голикова: Дети пришли.
Д.Медведев: Дети пришли? Ну вот, теперь я вижу, кто управляет процессом.
Р.Кадыров: Какие красивые, самые красивые дети.
Д.Медведев: Все Ваши, Рамзан Ахматович, я так понимаю.
Р.Кадыров: Из них больше половины – мои, Дмитрий Анатольевич, и ещё над этим работаем.
Д.Медведев: Отлично. Ну работайте, работайте тщательнее. Счастливо.
Есть что‑то у наших коллег, которые здесь? Вы хотите что‑то сказать по этому поводу, Константин Анатольевич?
К.Чуйченко: Дмитрий Анатольевич, я хотел бы просто проинформировать о том, что мы проводили проверку эффективности расходования средств, которые направляются на строительство детских садов. И, собственно говоря, в результате этой проверки были выявлены нами определённые недостатки системного характера.
Хотелось бы отметить, что зачастую заказчики к составлению заданий относятся очень формально, и основные технические параметры, такие, как площадь, высота здания, объём строительных работ, устанавливаются проектными организациями произвольно.
Д.Медведев: Извините, я Вас прерву. Нас коллеги‑то слышат? Мы таблицу видим – это хорошо, конечно. Но я имею в виду, нас коллеги слышат, там не отключена связь? Чтобы они это услышали.
Реплика: Слышат.
Д.Медведев: Хорошо.
К.Чуйченко: Действующие единые нормативы не совсем соблюдаются. На сегодня установлен норматив – 13 квадратных метров на одного ребёнка, но мы выявили такие случаи в отдельных регионах. Там, где, например, существует проблема с очерёдностью, тем не менее вводятся в эксплуатацию детские сады с показателем до 40 квадратных метров на одного ребёнка. Существующий порядок проверки достоверности сметной документации объектов капитального строительства не предусматривает оценку экономической эффективности.
Д.Медведев: Что значит до 40 квадратных метров?
К.Чуйченко: То есть, условно говоря, если мы поделим площадь садика и разделим на количество детей, которые там обучаются, то получаем 40 квадратных метров.
Д.Медведев: Я понимаю. Это хорошо или плохо?
К.Чуйченко: Мы считаем, что в условиях, когда существует такая очерёдность, это, конечно, плохо.
Д.Медведев: То есть слишком много?
К.Чуйченко: Конечно. У нас вместо трёх детей, которые могли бы пойти в этот садик, идёт один ребёнок. Вследствие этого затраты на строительство объектов дошкольного образования значительно разнятся. Например, стоимость строительства одного места колеблется от 172 тысяч до 1,2 миллиона рублей, а стоимость одного квадратного метра площади – от 20 тысяч до 72 тысяч. Мы выборку делали, представили.
Д.Медведев: Где дороже всего?
К.Чуйченко: Дороже всего: Мурманская, Сахалинская, Камчатский край.
Д.Медведев: Сахалинская и Камчатский – там понятно.
К.Чуйченко: Это понятно, да, но, тем не менее, скажем, в соседних районах детские садики вводятся – там разница доходит до 2,5 раза по стоимости квадратного метра. Соответственно, всё это создаёт определённый дефицит финансов. Это тоже приводит к тому, что зачастую некоторые объекты замораживаются. Так, по данным Минобрнауки, общее количество незавершённых строительством объектов (это школы и детские сады) превышает 4 тысячи, и на их достройку требуется около 150 миллиардов рублей.
Минрегионом России разработан электронный каталог типовых проектов детских садов и проектов повторного применения, но, несмотря на это, типовые проекты повторно используются редко, и строительство детских садов ведётся в основном по индивидуальным проектам, что приводит к удорожанию их стоимости.
Поэтому мы просили бы Вас издать соответствующее поручение по результатам нашего проекта, которое будет направлено на то, чтобы эффективность расходования бюджетных средств при строительстве объектов дошкольного образования была значительно лучше обеспечена.
Д.Медведев: Поручение такое: [Председателю Правительства Владимиру] Путину, высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации, то есть губернаторам, в целях повышения эффективности расходования бюджетных средств утвердить порядок формирования и использования общедоступного банка данных экономически эффективной типовой проектной документации зданий дошкольных учреждений и школ. То, о чём только что было сказано, то есть чтобы были проекты повторного использования и чтобы стоимость не скакала в разных регионах в разы. Проведите инвентаризацию незавершённых строительством зданий дошкольных учреждений и школ и примите решение об их дальнейшем использовании. Срок – 31 октября 2011 года. Держите.
Теперь второй вопрос – о предоставлении земельных участков многодетным семьям. Это мои поручения.
Пожалуйста, Виктор Фёдорович Басаргин, Министр регионального развития.
В.Басаргин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В соответствии с Вашим поручением по разработке порядка единовременного предоставления на безвозмездной основе земельных участков под строительство жилого дома или дачи семьям при рождении третьего или последующего ребёнка принят Федеральный закон от 14 июня 2011 года №138, которым внесены изменения в Земельный кодекс Российской Федерации. Закон устанавливает на федеральном уровне право многодетных семей на бесплатное обеспечение земельными участками с определением случаев и порядка его реализации на уровне регионального законодательства и позволяет учесть специфику такого предоставления в каждом субъекте Российской Федерации.
Хотел бы отметить, что в субъектах сегодня уже ведётся работа по формированию законодательной нормативной базы по реализации этих изменений. Скажу, что сегодня 40 субъектов Российской Федерации уже приняли все необходимые документы, причём 24 субъекта приняли данные изменения в первом квартале, и остальные 16 приняли в течение первого полугодия. Мы рассчитываем, что ещё в эту весеннюю сессию 11 субъектов тоже примут все эти решения по внесению изменений в законодательство. Кроме этого все остальные субъекты заверяют в том, что вся необходимая законодательная и нормативная база будет сформирована до октября текущего года. Ваше поручение было – до конца года.
Скажу, что начиная с 2011 года земельные участки сегодня предоставлены 1147 многодетным семьям по субъектам Российской Федерации. Дмитрий Анатольевич, мы всю информацию в субъектах взяли. По предварительной оценке, на учёт встанут свыше 550 тысяч многодетных семей.
Д.Медведев: То есть этому критерию в нашей стране, по предварительным данным, отвечает полмиллиона семей.
В.Басаргин: Полмиллиона семей.
Д.Медведев: Да, это серьёзная задача, собственно говоря, которую мы обсуждали, когда готовили эти решения – решения, о которых я сказал при произнесении Послания.
Меня интересует вот что. Помимо скорости движения, рассчитываю на то, что всё будет сделано в положенные сроки. А Контрольному управлению даю указание, естественно, за этими сроками следить.
Но есть у нас сложные субъекты. Как минимум два назову: это Москва и Петербург, потому что, во‑первых, это гигантские мегаполисы, а во‑вторых, у них с землёй‑то туго. Как решили здесь?
В.Басаргин: Дмитрий Анатольевич, не только Москва и Санкт-Петербург. Многие административные центры сегодня имеют дефицит земельных участков.
Д.Медведев: Да. Но там всё‑таки у нас – в Москве и в Петербурге – сам город является субъектом Федерации, в чём разница.
В.Басаргин: Чтобы не было здесь никаких изъятий, мы непосредственно в изменениях в Земельный кодекс уже предусмотрели: в таких случаях, когда дефицит земельных участков, могут быть приняты решения о передаче земельных участков с федерального уровня на региональный либо муниципальный уровень для бесплатного обеспечения земельными участками многодетных семей.
Д.Медведев: Если федеральная земля есть, а муниципальной земли нет.
В.Басаргин: Да, по линии, допустим, того же Фонда содействия жилищному строительству. Когда есть федеральный земельный участок, и он может быть передан для бесплатной передачи затем многодетной семье.
Д.Медведев: Так. Или какой ещё вариант?
В.Басаргин: Кроме этого предусмотрено, что субъект может из своих земельных ресурсов передать земельный участок муниципальному образованию тоже для бесплатного предоставления. И такая же система между двумя муниципальными образованиями, причём это может быть, допустим, городской округ и муниципальный район.
Д.Медведев: Я знаете, о чём ещё предлагаю подумать? Конечно, это всегда такие вещи щепетильные, никто своей землёй делиться не хочет. Тем не менее можно было бы подумать о каком‑то технологическом способе передачи земель из собственности одного субъекта Федерации в собственность другого субъекта Федерации. Потому что речь идёт ведь даже не о коммерческой земле, та же самая Москва и Московская область, Санкт-Петербург и Ленинградская область. Об этом тоже можно подумать. Может быть, если потребуется, изменить законодательство, просто чтобы был ещё механизм передачи земель из одного субъекта в другой субъект или муниципального образования одного субъекта муниципальному образованию другого субъекта.
Хорошо. Теперь давайте послушаем, что сделали наши коллеги. Слово – губернатору Новгородской области Сергею Герасимовичу Митину.
С.Митин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, спасибо большое за предоставленное слово.
Для нашей области проблема многодетных семей очень важна, потому что демографическая структура области достаточно сложная. У нас в области больше 30 процентов – жители пенсионного возраста, и поэтому для нас очень важна рождаемость детей.
В прошлом году у нас наибольшее количество детей родилось за последние 20 лет. При этом, что наиболее интересно и перспективно, касаемо этого закона, то, что часть из вновь родившихся детей – это вторые и третьи дети. Для нас это очень важно – стимулировать именно рождение второго, особенно третьего ребёнка.
Поэтому мы такой закон приняли ещё в марте, положение к нему; и сегодня у нас в области нормативная база работает. Более того, мы её расширили, мы не только при рождении третьего ребёнка, но вообще для многодетных семей сделали этот закон. На сегодня у нас уже есть заявки – 81 заявка, которые мы, думаю, обеспечим.
И вот первая семья Васильевых, мы пригласили их сегодня в студию, ребята, которые уже получили этот участок. Я вчера был у них, очень понравилось, дом хороший. Они его расширили, этот участок, и могут ещё возводить новые постройки.
Всего у нас 2700 семей. Мы тоже хотим сделать так, чтобы предоставлять участок не только жителям этого муниципального района, но и вообще жителям Новгородской области в любом муниципальном районе, где кто захочет. И такое изменение, наверное, мы ещё к своему закону внесём.
Мы придаём очень большое значение рождению детей. У нас каждому родившемуся на новгородской земле выдаётся такой паспорт вместе с медалью, мы даём подарок новорождённым на три тысячи рублей, а начиная с этого года мы даём материнский капитал в размере 100 тысяч рублей из своего бюджета при рождении третьего и последующего ребёнка.
Доклад закончен. Спасибо.
Д.Медведев: Понятно. Спасибо, Сергей Герасимович.
Может, действительно, раз присутствует молодая семья, которая получила участок, у них спросим. Нормальный участок, скажите, место приличное?
Васильев: Добрый день!
Хотелось бы выразить благодарность и сказать большое спасибо местным властям и федеральному центру за то, что предоставили нам такую возможность по бесплатному предоставлению земельного участка. Как Сергей Герасимович уже сказал, мы получили земельный участок рядом с уже принадлежащим нам ранее участком.
Мы проживаем в сельской местности и получили дополнительно 10 соток к существующим 18 соткам земли. Планируем строительство, не могу сказать, что это будет в ближайшее время, как сложатся семейные дела.
И по поводу оформления всех документов могу сказать, что никаких препятствий со стороны администрации и местных властей не было. Период оформления у нас занял примерно полгода. Но у нас не было цели оформить это быстро, мы в таком спокойном режиме вели все процедуры. Так что в середине июня текущего года мы получили свидетельство на землю.
Д.Медведев: Молодцы! Я вас поздравляю. На самом деле это действительно первый результат. Рассчитываю на то, что губернатор всё сделает для того, чтобы и другие семьи получили участки.
Мы только пробуем эту систему наладить, поэтому я считаю, что здесь нечего стесняться, нам придётся какие‑то вещи корректировать и на уровне регионального законодательства, и на уровне федерального законодательства. И в части того, кто, на какую землю имеет право. Здесь, конечно, это уже вопрос того, как вы чувствуете этот инструмент, чтобы никого не обидеть и в то же время, чтобы быстро решать эту задачу.
Теперь у нас Пермский край – Олег Анатольевич Чиркунов. Как там у вас дела? Есть какие‑то проблемы или нет?
О.Чиркунов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
У нас сегодня по нашему учёту 16 тысяч 133 человека – семьи, которые состоят из трёх человек и более… Я просто хочу обратить внимание, что сейчас единого учёта таких семей нет. Когда я говорю про 16 тысяч – это те люди, которые как минимум один раз к нам обращались за какой‑либо помощью. Скорее всего эта цифра и у нас, и по стране будет больше.
Из 16 тысяч 11 тысяч 842 человека – это жители сельской местности, и здесь всё достаточно просто и понятно. Поскольку не было федерального закона, мы пошли по схеме льготной аренды, и за это время 72 семьи получили в аренду участки.
Чтобы представлять стоимость аренды – это где‑то от 50 до 600 рублей в год. 600 рублей! Я не оговорился. Это не тысячи – это 600 рублей. Это символическая плата, поскольку не было федерального закона, а нам надо было найти какую‑то юридическую форму оформления.
Вышел федеральный закон две недели назад. Сейчас очевидно, что мы, пользуясь этим законом, эти участки уже передадим. И в этой части у меня никаких волнений нет. Здесь правильная понятная схема: люди будут получать земельные участки по мере необходимости.
Далее, 4 тысячи 291 человек – это жители городов. Здесь чуточку сложнее. 50 процентов этих людей имеют потенциальные средства, могут иметь потенциальные средства на строительство, а 50 процентов этих семей стоят у нас на разного рода учётах. Мы им и так уже сегодня помогаем – это социально малообеспеченные семьи. С ними вполне возможно будут проблемы с точки зрения того, что у них ресурса на стройку нет.
Сначала про тех, у кого ресурс на стройку есть. У нас есть программа «Молодая семья» – это федеральная программа, но у нас есть и своя специфика. Мы сейчас по этой программе, кроме нашего софинансирования первого взноса, будем давать земельный участок.
Соответствующие изменения в законодательное собрание мы внесли, и они на ближайшей сессии это примут. Это совсем правильный инструмент, когда у людей есть деньги, они понимают, как они будут строить, и они плюс к этому получают у нас земельный участок.
Если возможно, скажу о проблемах и опасениях, которые существуют. Теоретически есть люди, которые не имеют средств на строительство.
Д.Медведев: Не теоретически, а вполне практически.
О.Чиркунов: Их много, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Я почему и говорю.
О.Чиркунов: В общем, не страшно, если мы будем выделять деньги. Люди будут получать эти деньги под спекуляцию, в принципе не страшно, ну, получат правильные семьи какие‑то дополнительные деньги. Страшно другое, и мы имеем печальный опыт пятилетней, десятилетней давности.
Если мы строим какой‑то посёлок, важно, чтобы все строились одновременно. Если там один дом построится, а три строиться не будут, мы подведём самих этих людей. Поэтому нам надо изобрести какой‑то инструмент, чтобы эту землю получали люди, которые точно будут строиться. Думаю, такой инструмент есть, мы на него неожиданно натолкнулись в сельской местности.
Надо выделять сначала в аренду эти участки, компенсировать арендную плату. Когда человек строится, выделять ему земельный участок. В ином случае боюсь, мы нарвёмся на некие дополнительные риски, когда будут стоять пустые земельные участки, не будут строиться, а те, кто построился, окажутся заложниками своих соседей. Эту проблему нам предстоит как‑то решать. Будем решать и решим, я думаю.
Д.Медведев: Это хорошо, что Вы об этом сказали. Я хотел бы уточнить по закону. Каким образом отчуждение этой земли осуществляется? Вот земля предоставлена, какая там формула?
В.БАСАРГИН. Передаётся безвозмездно муниципальному образованию.
Д.Медведев: Нет-нет, смотрите, может, просто я Вас не понял. Вот семья, у которой, допустим, трое детей, получила землю, а через какое‑то время решила от неё освободиться. Что она может с ней сделать?
В.Басаргин: Это, я думаю, законотворчество должное быть местное. То есть они должны написать.
Д.Медведев: Нет, это не так. Мы землю даём в собственность?
В.Басаргин: Даём в собственность.
Д.Медведев: Так вот, я просто к чему подвожу? Они являются такими же собственниками этой земли, как и все остальные, и мы не вправе ограничивать набор их правомочий. Если кто‑то построится, мы будем очень рады, что у них появится дом в сельской местности, дача какая‑то.
Если кто‑то не построится, понимаете, это подарок от государства, и только так это и нужно воспринимать. Подарок за то, что семья большая, и у нас есть какие‑то шансы исправить демографическую ситуацию. Поэтому, если они займутся даже перепродажей этой земли, это никаким образом не может осуждаться, потому что это должен быть их выбор. Они приобрели землю, они думали строить, а потом решили отказаться от этого, продали и, надеюсь, истратили деньги на то, чтобы помочь своим детям, какие‑то другие свои задачи решить.
Поэтому мы не должны заниматься обременениями в отношении той земли, которую мы передали. И здесь практика, конечно, только должна складываться. Поэтому я не предлагаю сейчас это обсуждать, но поручаю и Министерству, и, конечно, нашему губернаторскому корпусу подумать, каким образом две эти вещи увязать.
Я согласен с тем, что сказал губернатор Олег Анатольевич Чиркунов, что если, например, возникнет ситуация, когда земли надавали, кто‑то строится, а кто‑то – нет, конечно, это плохо для посёлка. С другой стороны, мы не можем заставить людей строиться, потому что у них просто на это нет денег.
Значит, мы должны инструменты изобретать, чтобы они, если хотят, то строились, чтобы они землю эту закладывали под какие‑то кредиты. Впоследствии, если, например, что‑то происходит, на эту землю может быть обращено взыскание. То есть это не земля, изъятая из гражданского оборота.
И, пардон, сразу хочу обратить внимание, это не материнский капитал, который мы изначально сопроводили некими целевыми направлениями его использования, притом что были, напомню, и другие точки зрения: давайте деньги просто отдадим, и пусть их тратят. Но по материнскому капиталу поступили иначе.
Поэтому это довольно сложный вопрос. Практика только складывается. На мой взгляд, вы должны и за законодательством следить, и, может быть, какие‑то разъяснения выпустить, и, конечно, какое‑то специальное нормотворчество должно присутствовать и в регионах. Потому что проблемы будут.
В.Басаргин: Дмитрий Анатольевич, а можно ещё вот об этих проблемах?
Д.Медведев: Пожалуйста.
В.Басаргин: Мы бы хотели обратиться к субъектам, чтобы они всё‑таки закладывали вопросы, связанные с формированием земельных участков, за счёт либо региональных, либо муниципальных ресурсов, я имею в виду межевание, постановку на кадастровый учёт земельных участков. Кроме этого, у нас часть субъектов обеспечивает инженерной инфраструктурой эти участки, часть – не обеспечивает. Это очень серьёзная проблема. Тоже бы хотелось, чтобы субъекты предусматривали.
Д.Медведев: Да, да. Я понимаю, что субъектам непросто, но я считаю, что это всё‑таки должны быть подготовленные участки, а не какие‑то неудобья. Потому что ведь проще как поступить? В любой области, даже в самой маленькой (а у нас маленьких областей нет, у нас страна огромная) можно найти такие земли, которые абсолютно бросовые, которые ничего не стоят, и сказать: «Вы хотите – получайте, туда езжайте, стройте всё, что хотите, мы вам дадим какой‑то участок земли». Нет, это всё‑таки должны быть пригодные к эксплуатации земли, которые имеют рыночную стоимость и которые должны использоваться или для строительства, или, ещё раз подчёркиваю, для отчуждения. Вот здесь только нужно подумать, когда может происходить то же самое отчуждение, и нет ли там необходимости установить всё‑таки какой‑то срок для того, чтобы сначала семья определилась: хочет она использовать или нет, а по прошествии, допустим, двух-трёх лет получила бы право на отчуждение. Но запрещать это, конечно, невозможно.
В.Басаргин: Дело в том, что там закон предусматривает, что без согласования предоставляется участок. То есть, грубо говоря: посмотрели, предоставили участок – и всё, этим ограничили.
Д.Медведев: А зачем такой закон‑то написали? И так писали долго.
В.Басаргин: Потому что мы понимаем, что согласование длилось бы…
Д.Медведев: В том смысле, что никто, ничего не согласует: будут согласовывать только самые лучшие и самые дорогие. Мне кажется, тоже нужно посмотреть на практику, потому что мы только-только её складываем. Может быть, поступать как‑то так: сначала пытаться что‑то согласовать и после некоторого количества предложений, допустим, уже принимать волевое решение. Но я здесь не навязываю схему. Надо просто подумать, как будет складываться практика.
А.Дворкович: Мы пока дали все эти права регионам. Просто они могут в своих законах посмотреть.
Д.Медведев: Я надеюсь, что регионы и будут исходить из реальных условий, в которых они находятся. Но уж точно не должно быть ситуаций, когда под это выделяются самые плохие земли. Вот это недопустимо. И я думаю, что это регионы должны понимать, как и необходимость мало-мальски обустроить эту землю, решить вопросы инженерной инфраструктуры. Но, в общем, я понимаю, что это будет зависеть и от условий конкретного региона. Это тоже так.
В.Басаргин: И в ближайшее время, я думаю, нам, возможно, придётся решать и вопрос, связанный с цензом оседлости, потому что у нас всё будет стягиваться в административный центр.
Д.Медведев: Вы имеете в виду, что под конкретный участок просто люди будут мигрировать.
В.Басаргин: Да-да, он даже просто будет заявляться, становиться на учёт именно в административном центре, находясь, допустим, в каких‑то районах.
Д.Медведев: В деревне. Ну, да, есть необходимость подумать, это правда, потому что всё‑таки мы исходили из того, что это участок для решения жилищной проблемы, прежде всего. Хотя, конечно, это всегда ценность.
В.Басаргин: И сейчас работаем.
Мы ещё столкнулись с одной проблемой: у нас по Жилищному кодексу, в частности, если человек получил земельный участок, то он снимается с учёта по социальному найму жилья. Нам тоже придётся здесь вносить изменения.
Д.Медведев: Да. Здесь я сразу хочу сказать: нужно изменить эту практику, потому что это не должно быть способом отказа государства от исполнения ранее взятых на себя обязательств, потому что, ещё раз говорю, это дополнительные блага от государства, а не выбор. Ты можешь получить где‑нибудь за 500 километров – в деревне участок. И мы вопрос с тобой закрываем: ты больше у нас никакой не очередник. Этого не должно быть.
В общем, всё. Работайте, коллеги. Вы все – подготовленные. Надеюсь, что подготовите окончательно варианты, которые будут и для государства по силам, и для людей приемлемы. Предлагаю не открывать сейчас на эту тему полемику.
П.Астахов: Можно по очень важной категории в ходе выполнения Вашего поручения?
Д.Медведев: Пожалуйста.
П.Астахов: Это многодетный приёмные семьи.
Д.Медведев: А она исчезла вообще?
П.Астахов: Вообще исчезла. Никто не поддерживает – никак: ни в собственность, не выделяется в безвозмездное пользование.
А.Дворкович: Здесь не выделяется, в законе: дети являются приёмными или рождёнными в семье.
П.Астахов: В регионах приёмным семьям ничего не дают.
А.Дворкович: Это решение регионов.
Д.Медведев: Вот смотрите: это хорошо, что Павел Алексеевич об этом сказал.
П.Астахов: Их гораздо меньше, но детей больше.
Д.Медведев: Вообще, люди, которые ведут такую подвижническую деятельность, конечно, они должны быть в том же самом ряду. А как иначе‑то?
А.Дворкович: Закон это полностью позволяет. Просто регионы, может быть, сами их забывают.
Д.Медведев: Так дайте разъяснение тогда.
Всё. Спасибо.
Теперь поговорим про материнский капитал. Дальний Восток, Виктор Иванович Ишаев.
В.Ишаев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Для нас эта проблема весьма и весьма актуальна, поскольку население снижается, и несколько более высокими темпами, чем по России.
Ваше поручение, Дмитрий Анатольевич, находится на контроле, оно реализуется. Хотел бы доложить следующую ситуацию. В двух регионах уже происходят выплаты. Амурская область работает по этой схеме и производит выплаты, начиная с 1 января 2010 года, то есть уже полтора года, сумма выплат составляет 250 тысяч рублей. На втором месте Сахалинская область. Здесь уже работает эта схема с 1 января 2011 года, сумма выплат – 150 тысяч рублей. Причём я хотел бы обратить внимание, что Сахалинская область вводит выплаты, начиная с рождения второго ребёнка и далее.
В остальных субъектах тоже работа ведётся. Только два субъекта, Магаданская область и Хабаровский край, в течение июля примут такие законы, в остальных всех субъектах законы приняты, и выплаты начнутся с 1 января 2012 года. Сумма выплат разнится. Приморский край, самая маленькая – 30 тысяч, самая большая, это я уже сказал, Амурская область – 250 тысяч рублей.
Я должен сказать, что уже определённые подвижки есть, и самое главное, может быть, то, что радует, это результат. Вот у нас количество детей, Дмитрий Анатольевич, от 0 до 4 лет увеличилось по сравнению с 2009 годом на 5822 ребёнка. Поэтому Ваше поручение в этом направлении выполняется, и результат, наверное, это самое главное, то, что на сегодняшний день мы имеем. Доклад закончен.
Д.Медведев: Спасибо, Виктор Иванович. Это на самом деле хороший опыт. Конечно, было бы желательно, чтобы он там по мере возможности распространялся по другим территориям.
Я предлагаю ещё Игоря Николаевича Слюняева, губернатора Костромской области, послушать, что у них происходит.
И.СлюнЯЕВ: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Костромская область на протяжении целого ряда лет занимает первое место в Центральном федеральном округе по рождаемости. Коэффициент рождаемости с 2000-го по 2011 год увеличился с 8 до 11,8 единицы на тысячу жителей. Сегодня в области проживает 107 тысяч семей, в которых воспитывается 119 тысяч несовершеннолетних детей. В этом ряду 3 тысячи семей – многодетные.
Социальная поддержка многодетных семей осуществляется в различных формах, и нам удалось сохранить эту поддержку несмотря на кризис. Это единовременные денежные пособия, ежемесячные денежные выплаты, ежегодные компенсации, а также сохранение духовных и семейных ценностей. Очень важно отметить то, что мы оказываем поддержку всем без исключения многодетным семьям, даже семьям со средним и высоким среднедушевым доходом. По отношению к 2008 году численность семей, получающих поддержку из областного бюджета, увеличилась в 1,8 раза, а расходы бюджета на эти цели выросли в 4 раза. Среднемесячный объём социальных выплат в расчёте на семью увеличился за последние три года в три раза.
Д.Медведев: Игорь Николаевич, у меня просьба про материнский капитал сказать сразу.
И.Слюняев: Дмитрий Анатольевич, выполняя Ваше поручение, нами было принято решение о введении материнского капитала, он составляет 300 тысяч рублей на каждую семью на третьего и каждого последующего ребёнка. Закон, который приняла областная Дума, распространяется на всех родителей, обратившихся за выплатой материнского капитала в течение года с момента рождения ребёнка. На что направляются эти средства? Уплата первоначального взноса при оформлении ипотечного жилищного кредита, погашение основной суммы долга, а также на уплату процентов по ипотечному кредиту. Благодаря действиям материнского капитала только начиная с 2009 года, 233 семьи улучшили своё жилищное положение. Общий объём расходов на эти цели превысил 68 миллионов рублей.
Комплексные меры по сохранению семейных традиций, материнства, детства, возрождения духовности, принятые меры социальной поддержки в рамках стратегической задачи сбережения нации позволяют нам думать о том, что в 2011 году мы достигнем наивысшего уровня – 12 единиц на тысячу жителей (это по рождаемости). Причём это с учётом новой методики, которая рекомендована Всемирной организацией здравоохранения, начиная с текущего года. В целом ситуация благополучная.
Что касается предоставления земельных участков, мы тоже, выполняя Ваше поручение, такой закон приняли на областной Думе 29 июня текущего года. Он будет реализован до конца года.
Д.Медведев: Спасибо большое, спасибо.
Даже то, что мы сейчас с вами обсудили в части, касающейся земли, показывает, сколько проблем. И я думаю, нужно всё‑таки, может быть, создать специальную рабочую группу, которая обобщит ситуацию, посмотрит, как в разных регионах всё это выглядит. Потому что иначе нас с вами засыплют обращениями по поводу того, что у нас несправедливое распределение земли или неизвестно где предоставляют, в неудобьях и в каких‑то совсем отдалённых местах, где жить невозможно.
Будут проблемы, о которых вы говорите, миграция специально под земельный участок. То есть эти все моменты нужно будет отдельно обсудить и, наверное, внести предложения какие‑то и по совершенствованию закона, и по корректировке регионального законодательства, чтобы коллеги тоже были к этому подключены.
У нас ещё один вопрос остаётся, он касается кадетских корпусов. Здесь ситуация развивается. Давайте сначала Министра обороны послушаем. (Обращаясь к А.Сердюкову.) Анатолий Эдуардович, как там дела?
А.Сердюков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В ноябре 2009 года Вы дали поручение Министерству обороны подготовить предложения о создании президентских кадетских училищ в каждом федеральном округе. Уже к концу 2010 года, а точнее, в сентябре, мы с Вами присутствовали на открытии Оренбургского президентского кадетского училища. Сейчас там обучается 316 ребят. В этом году мы добираем ещё 260. В итоге там будет учиться 800 ребят, и полная загрузка (мы планируем) до 940 детей.
В этом году мы планируем открыть аналогичное президентское кадетское училище на фондах военного училища в городе Ставрополе. Уже практически подобран персонал, и сейчас идёт подбор ребят, которые будут обучаться. Также мы планируем 360 ребят набрать в первый год и затем ежегодно добирать по 260, по 240 ребят.
Д.Медведев: Анатолий Эдуардович, когда мы с вами всё это придумали, у нас было семь округов – сейчас их восемь. У нас где‑то тогда получается училища не будет?
А.Сердюков: Нет, у нас будут везде.
Д.Медведев: Везде?
А.Сердюков: Ровно восемь. Мы добавили ещё одно, как только у нас появился дополнительно восьмой федеральный округ.
Д.Медведев: То есть оно добавлено? Потому что у меня в материалах было написано, что семь. Всё, понятно.
А.Сердюков: Да-да-да. Приняли решение, что будет обязательно.
Д.Медведев: Хорошо.
Но у нас как раз где‑то на связи тоже должны быть наши коллеги из Оренбурга. Привет! Как там дела у вас?
Т.Машковская: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Первое президентское кадетское очень радо приветствовать Вас! Мы помним 1 сентября, помним первый звонок, первый Ваш урок, который Вы провели у нас в училище и дали нам отличное напутствие, сказали: «Вы – первые, это большая ответственность, и это большая радость. В добрый путь!»
Вот путь наш в первый год оказался действительно добрым. Мы искали, находили интересные новые технологии, мы делали для себя практически каждый день большие и маленькие педагогические открытия и радовались успехам наших ребятишек. Конечно, были проблемы, конечно, были сложности, ведь ребят мы набираем со всей России. Там есть и малыши, 5 класс – это 10–11 лет, они будут жить без родителей. Как это получится, вопросы эти стояли. Плюс 20 процентов у нас детей-сирот или оставшихся без попечения родителей, это практически каждый пятый воспитанник. И поэтому их проблемы социализации, адаптации были сложными, но педагоги-психологи отработали очень успешно. У нас есть свои технологии, и мы можем, безусловно, их передать Ставропольскому президентскому училищу.
Интересная проблема с педагогами, ведь они приходят к нам из разных школ, в основном – из стандартных. И приходится, конечно, обращать внимание и уделять много времени обучению, потому что мы работаем в новых условиях, в инновационных, с инновационным интерактивным оборудованием, и весь учебный процесс у нас, собственно, идёт в электронном виде, такое управление. Поэтому то, что мы сумели найти, наши педагогические изюминки, находки, наши инновационные технологии в образовании мы сегодня готовы передать нашим новым коллегам, за которых мы очень радуемся.
Д.Медведев: Так и надо будет сделать. Как у нас со Ставрополем дела?
А.Хлопонин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Быть вторым тоже почётно.
Д.Медведев: Понятно.
А.Хлопонин: Будучи новым округом, мы обязательно воспользуемся опытом. Здесь хочется слова благодарности сказать Министерству обороны. Я с собой взял картинки стадии готовности этого корпуса на сегодняшний день, готов передать. Действительно, к 1 сентября мы запустим первую очередь, уже 360 детишек у нас пойдут учиться, сейчас идёт отбор специалистов. Этот корпус строится на базе авиационного инженерного училища в городе Ставрополе. Я думаю, что это действительно будет достойное учреждение. Всё идёт в графике, всё в плане. В перспективе планируется увеличение до 960 детей по мере ввода других очередей. Будем ждать Вас на открытие президентского кадетского корпуса.
Д.Медведев: Хорошо, спасибо. Я знаю, у Александра Ивановича Бастрыкина тоже есть одна инициатива. Пожалуйста, Александр Иванович.
А.Бастрыкин: Дмитрий Анатольевич, мы в 2009 году создали по собственной инициативе три кадетских класса на базе общеобразовательных школ. Потом Вы поддержали нашу инициативу о создании при Следственном комитете уже официального полноценного кадетского корпуса. Спасибо Вам за это. И в Положении о Следственном комитете, которое Вы утвердили своим Указом, нам это право предоставлено. Мы продолжаем работать с Правительством на эту тему, получили там понимание и поддержку. Единственное, мы споткнулись, как всегда в Министерстве финансов. Поэтому просьба дать соответствующее поручение. Мы особенных денег не просим, мы на чём‑то ужмёмся, сэкономим, но это будет тоже, наверное, полторы тысячи детишек, в основном сирот, детей погибших сотрудников правоохранительных органов и детей, которые нуждаются в заботе, потому что они остались без попечения родителей. А все остальные организационные проблемы уже решаются, база у нас для этого существует. Спасибо.
Д.Медведев: Все выпускники кадетского училища – это будущие следователи?
А.Бастрыкин: Да.
Д.Медведев: Тогда там будет, точно, очень почётно работать.
А.Бастрыкин: Мы уже заключили договоры с юрфаком московского университета и с московской юридической академией, что наши ребята будут там учиться по спецнабору. И потом это будут следователи Следственного комитета, конечно. Мы надеемся.
Д.Медведев: Понятно. Поручение Председателю Правительства [Владимиру Путину] и Вам, соответственно, я подписал по этому вопросу.
А.Бастрыкин: Спасибо.
Д.Медведев: Опыт это хороший, могу сказать откровенно. То, как это делает сейчас Министерство обороны, мне нравится. И, судя по тем отзывам, которые дают педагоги, это действительно хорошая практика. Надеюсь, что и всем, кто там учится, тоже интересно и хорошо.
На этом можно было бы и закончить, если бы я сегодня не прочитал, что гособоронзаказ за 2011 год сорван.
Анатолий Эдуардович, Вы где там? Вижу.
Так вот. Я хочу, чтобы Вы не только с этой информацией разобрались, а вообще в ситуации. Если она такая, как описывают некоторые Ваши коллеги, то тогда нужны организационные выводы в отношении всех, кто отвечает за это в Правительстве, независимо от чинов и званий. Мне хватило прошлого года. А если она иная, то нужно разобраться с теми, кто сеет панику. Вы знаете, по законам военного времени, как с паникёрами поступали – расстреливали. Понятно?
Значит, Вам разрешаю – уволить. Услышали меня?
Доклад – в трёхдневный срок на эту тему и комментарии.
До свидания.
Всё, всем большое спасибо. Остальные пока не относятся к числу паникёров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11850