
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2011-07-06 17:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев обсудил с постоянными членами Совета Безопасности вопросы внутренней и внешней политики.

Кроме того, члены Совета Безопасности ознакомились с современным мобильным комплексом спутниковой связи.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11852