
Владимир Путин встретился с руководством и сотрудниками Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании (ВГТРК)


2006-05-13 12:00:51

Сочи

Глава государства поздравил журналистов с 15-летием телерадиокомпании.
Встреча прошла в пресс-центре сочинской резиденции Президента «Бочаров Ручей».
Владимир Путин рассказал о процессе подготовки последнего Послания Федеральному Собранию.
На встрече речь также шла о борьбе с коррупцией, грядущих выборах Президента России и парламента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35535