
Уровень коррупции в России недопустимо высокий


2006-05-13 13:55:27

На встрече с руководством и членами коллектива Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании (ВГТРК) по случаю 15-летия начала вещания Владимир Путин заявил, что последние отставки и изменения в таможенных органах – результат длительной и целенаправленной работы правоохранительных структур, прежде всего ФСБ и Службы внутренней безопасности самой таможни. 
Президент отметил, что уровень коррупции в России недопустимо высокий, а эффективность борьбы с ней – низкая. И работа по борьбе с коррупцией не должна ограничиваться только сферой таможни.
Вместе с тем глава государства подчеркнул, что коррупция – это не оригинальная российская проблема и она присутствует во многих странах мира. Однако это не значит, что с ней не надо бороться, сказал Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35536