
Владимир Путин поздравил Романо Проди с вступлением в должность Председателя Совета Министров Итальянской Республики


2006-05-13 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Высоко ценю сложившиеся между нашими странами дружественные отношения, традиционное взаимопонимание по самым различным вопросам двустороннего и многостороннего сотрудничества.
Уверен, что мы продолжим плодотворную работу в интересах укрепления и поступательного развития многопланового российско-итальянского взаимодействия, углубления стратегического партнерства между Россией и Евросоюзом, обеспечения стабильности и безопасности в Европе и мире.
Пользуясь случаем, подтверждаю переданное в ходе нашей телефонной беседы приглашение принять участие во встрече лидеров государств «Группы восьми», которая впервые пройдет в России, в Санкт-Петербурге, с 15 по 17 июля 2006 года. Рассчитываю, что живописный и уединенный пригород российской северной столицы Стрельна – место непосредственного проведения саммита – поможет создать необходимую атмосферу для нашей плодотворной работы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35538