
Россия заинтересована в расширении числа участников проекта Северо-Европейского газопровода (СЕГ)


2005-10-03 18:29:21

На пресс-конференции по итогам переговоров с Премьер-министром Бельгии Ги Верхофстадтом Владимир Путин отметил, что расширение числа участников СЕГ делает проект более сбалансированным и стабильным.
Проект Северо-Европейского газопровода повышает энергетическую безопасность Европы, так как диверсифицирует транспортные возможности и снижает конечную цену продукта, подчеркнул Президент.
Глава Российского государства отметил, что Россия исходит из необходимости Европы создать для себя благоприятные условия экономического развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34178