
Владимир Путин поздравил Армена Джигарханяна с 70-летием


2005-10-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За годы преданного служения искусству Вы в полной мере реализовали свой богатый творческий потенциал, создали целую галерею ярких, запоминающихся образов. Ваши работы в театре и кинематографе завоевали признание коллег по «актерскому цеху», а главное – искреннюю любовь зрителей разных поколений.
Отрадно, что и сегодня Вы много и плодотворно трудитесь, с успехом руководите замечательным театральным коллективом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34174