
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Рош ха-Шана (Новым годом)


2005-10-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Для последователей иудаизма этот праздник символизирует духовное очищение, нравственное и религиозное совершенствование, приверженность вечным ценностям добра, справедливости, милосердия. Российские последователи иудаизма, как и представители других конфессий, вносят достойный вклад в укрепление стабильности и согласия, развитие конструктивного общественного диалога.
Это особенно важно сегодня, когда мы стремимся совместно противодействовать любым проявлениям национальной и религиозной нетерпимости, попыткам нарушить мирное существование людей различных вероисповеданий.
Искренне желаю вам здоровья, счастья и всего самого доброго. Пусть в ваших домах царят спокойствие и достаток».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34173