
Людмила Путина приняла участие в открытии фестиваля «БиблиОбраз-2005»


2005-10-03 12:40:00

Москва, Большой Концертный Зал «Академический»

В рамках фестиваля, в основу которого положена идея развития школьных библиотек, супруга Президента России и первые леди пяти стран отправили книги из своих домашних библиотек в российские детские дома.
Людмила Путина направила посылку в Благовещенский детский дом Республики Башкортостан, супруга Премьер-министра Великобритании Шери Блэр – детскому дому города Троицка Челябинской области, супруга Президента Австрии Маргит Фишер – в село Ишма Республики Коми, супруга болгарского президента Зорка Пырванова – в детский дом «Надежда» города Заречного Свердловской области.
Людмила Путина и Министр информационных технологий и связи Леонид Рейман также погасили марку с символикой фестиваля «БиблиОбраз» на конверте с логотипами двух конкурсов – лучшего писателя и лучшего читателя, которые проводит Центр развития русского языка.
Для гашения был использован специально изготовленный юбилейный штемпель. По окончании фестиваля – через три дня – его передадут на хранение в музей Министерства информационных технологий и связи России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34179