
Владимир Путин направил поздравительное послание Федеральному президенту Германии Хёрсту Кёлеру и Федеральному канцлеру Герхарду Шрёдеру по случаю национального праздника – Дня германского единства


2005-10-03 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В отношениях между Россией и Германией успешно реализуется внушительный потенциал разностороннего и продуктивного сотрудничества. Сегодня, по прошествии 15 лет после объединения, Германия стала для нашей страны надежным и перспективным стратегическим партнером, с которым нас связывают многогранные деловые и культурно-гуманитарные связи, общая заинтересованность в дальнейшем углублении контактов на самых различных уровнях, продвижении масштабных двусторонних и многосторонних проектов. Все это – прочная основа для активного взаимодействия наших стран и на международной арене.
Убежден, взятый нами курс на расширение стратегического партнерства отвечает интересам России и Германии. Его реализация на практике направлена на совместное противодействие новым вызовам и угрозам, строительство единой процветающей Европы, укрепление стабильности и безопасности в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34172