
Поздравление Валерию Гергиеву с 65-летием


2018-05-02 12:10:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя Государственного академического Мариинского театра Валерия Гергиева с 65-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«И в России, и во всём мире Вас знают как выдающегося дирижёра, руководителя одного из ведущих музыкальных театров мира, как неординарного, творческого, увлечённого любимым делом человека. Своей многогранной, востребованной деятельностью Вы обогащаете отечественное искусство, вносите уникальный вклад в сбережение богатейшего культурного, духовного наследия нашей страны, в развитие традиций подвижничества и благотворительности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57397