
Видеообращение по случаю старта финального этапа Х Всероссийского фестиваля Ночной хоккейной лиги в Сочи


2021-05-04 16:00:00

В.Путин: Дорогие друзья! 
Сегодня в Сочи открывается финальный этап юбилейного, десятого Всероссийского фестиваля Ночной хоккейной лиги. Поздравляю вас и всех любителей хоккея с этим знаменательным событием! 
Россия заслуженно входит в число ведущих хоккейных держав. Мы подарили миру целую плеяду легендарных игроков и тренеров. Их незабываемые победы на Олимпийских играх, чемпионатах мира, крупнейших международных турнирах стали неотъемлемой частью спортивной славы России. Этими блестящими достижениями без преувеличения гордится вся наша страна. 
Многие выдающиеся хоккеисты 10 лет назад стояли у истоков создания Ночной хоккейной лиги. Благодаря их энтузиазму и искренней любви к хоккею Россия вновь ярко проявила себя как законодательница мод в этом зрелищном, увлекательном виде спорта. 
Именно у нас воплотился в жизнь проект мощной общественной организации, которая смогла объединить поклонников и ветеранов хоккея от Калининграда до Камчатки, обеспечить активное развитие любительского хоккея и его популяризацию. 
Важно, что год от года Ночная лига растёт и крепнет, вовлекает в свою орбиту энтузиастов, поклонников хоккея. Она превратилась в настоящую команду единомышленников, увлечённых, творческих, сильных духом людей, которые всегда открыты для свежих идей и амбициозных инициатив, готовы к большим спортивным вызовам. 
И конечно, Ночная хоккейная лига – это один из ярких брендов современной России, популярный и широко востребованный, важная составляющая массового физкультурного, спортивного движения, которое сегодня на подъёме, объединяет миллионы человек по всей стране. 
Убеждён, что нынешний юбилей Лиги вдохновит её организаторов и участников на новые блестящие свершения. 
Желаю вам захватывающих матчей, честной борьбы и самых незабываемых впечатлений, а Ночной хоккейной лиге – движения только вперёд.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65526