
Владимир Путин направил телеграмму с соболезнованиями родным и близким известного актера и спортивного комментатора Котэ Махарадзе, скончавшегося сегодня в Тбилиси на 77-м году жизни


2002-12-19 00:00:00

В телеграмме Президента говорится: 
«С болью узнал о кончине Котэ Махарадзе. 
Ушел из жизни талантливый, мудрый и искренний человек. В России его знали и любили не только поклонники театра, но и несколько поколений футбольных болельщиков, для которых встреча с легендарным спортивным комментатором всегда была настоящим праздником. Котэ Махарадзе обладал редким искусством превращать спортивный поединок в яркий, запоминающийся спектакль. 
Память об этом замечательном человеке навсегда останется в наших сердцах». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27868