
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева


2002-12-19 16:05:12

Москва, Кремль

В ходе переговоров стороны уделили внимание актуальным международным и региональным проблемам, прежде всего ситуации в Центральной Азии, вопросам сотрудничества в борьбе с международным терроризмом. Кроме того, рассмотрен вопрос совместного использования космодрома Байконур. 
На встрече с журналистами после первого раунда переговоров Владимир Путин отметил, что совместная работа двух стран в рамках СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ и Шанхайской организации сотрудничества будет важным фактором стабильности, успешной экономической интеграции и устойчивого развития в Евразии.
По итогам встречи принято решение о проведении Года Казахстана в России в 2003 году. Программа Года затронет все сферы жизни двух стран, откроет новые перспективы для сотрудничества, общественной и деловой инициативы граждан двух братских государств, укрепит отношения союзничества и стратегического партнерства России и Казахстана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27867