
Владимир Путин ответил на вопросы россиян в прямом эфире


2002-12-19 14:30:31

Москва

«Прямая линия» с Президентом России была организована второй раз. Трансляцию вели федеральные телеканалы «Первый» и «Россия», а также радиостанции «Маяк» и «Радио России». Телекамеры для прямых включений были установлены в десяти регионах – в Хабаровске, Челябинске, Краснодарском крае, Башкирии, Владикавказе, Нижегородской области, Калининграде, подмосковной Дубне, Ставрополье, а также в столице Таджикистана – Душанбе. 
В ходе подготовки «прямой линии» на имя Президента поступило около 1,5 млн. вопросов. Абсолютное их большинство касалось социальной проблематики – уровня жизни, жилья, зарплаты, пенсий. Кроме того, россиян волновали вопросы экономики, налоговой реформы, взаимоотношений бизнеса и власти, проблемы образования, науки, культуры и СМИ. Далее идут вопросы внешней политики, армии и военной реформы, борьбы с преступностью. 
Владимир Путин во время теледиалога, продолжавшегося 2 часа 40 минут, ответил на 50 вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27866