
Владимир Путин встретился с Президентом Армении Робертом Кочаряном


2007-08-23 15:00:06

Сочи

В начале встречи Владимир Путин констатировал по‑настоящему союзнический характер взаимоотношений между Россией и Арменией, а также рост товарооборота (за первые шесть месяцев этого года товарооборот между двумя странами вырос на 70 процентов). Отметив традиционный характер российско-армянских встреч на высшем уровне, Президент России подчеркнул особенность нынешней встречи, поскольку в ближайшие дни исполняется 10 лет базовому российско-армянскому документу – договору о дружбе и сотрудничестве.
В свою очередь Роберт Кочарян также отметил рост объемов взаимодействия между Ереваном и Москвой в торгово-экономической, военно-технической и политической сферах. Он заявил, что рад позитивной динамике развития двусторонних отношений и выразил готовность всемерно содействовать этому процессу. 
Главной темой переговоров было торгово-экономическое сотрудничество. Президент Р.Кочарян высоко отозвался о росте интереса российского бизнеса к инвестированию на территории его страны. Высокие темпы роста российской экономики и экономики Армении делают инвестиционные проекты более привлекательными. В стадии активного обсуждения находятся энергетические проекты и вопросы развития транспортной сети.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42189