
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-10-07 16:45:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Участники совещания обменялись мнениями по положению дел в Сирии с акцентом на позитивную динамику развития ситуации после эффективных действий Воздушно-космических сил России в поддержку наступательной операции сирийской армии.
Обсуждались также вопросы подготовки предстоящих на будущей неделе саммитов СНГ и ЕАЭС. Кроме того, поднимался ряд вопросов текущей социально-экономической внутрироссийской повестки дня.
Постоянные члены Совета Безопасности тепло поздравили Президента с юбилеем.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55791