
Объявлены лауреаты премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных за 2019 год


2020-02-03 12:30:00

Москва

Владимир Путин подписал Указ «О присуждении премий Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2019 год». 

Ежегодная премия, присуждаемая молодым учёным, учреждена в 2008 году. Лауреаты награждаются за значительный вклад в развитие отечественной науки, разработку образцов новой техники и технологий, обеспечивающих инновационное развитие экономики и социальной сферы, а также укрепление обороноспособности страны.
Имена лауреатов на пресс-конференции объявил помощник Президента Андрей Фурсенко.
* * *
Текст Указа «О присуждении премий Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2019 год»
Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию, постановляю:
Присудить премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых ученых за 2019 год и присвоить почетное звание лауреата премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых ученых:
Вераксе Александру Николаевичу, доктору психологических наук, заведующему кафедрой психологии образования и педагогики факультета психологии федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова», – за лонгитюдное кросс-культурное исследование когнитивного развития детей дошкольного и школьного возраста;
Макарову Сергею Владимировичу, доктору физико-математических наук, главному научному сотруднику физико-технического факультета федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «Национальный исследовательский университет ИТМО», – за разработку новой платформы для наноразмерных оптических устройств на базе полупроводниковой нанофотоники; 
Ширмановой Марине Вадимовне, кандидату биологических наук, заместителю директора по науке научно-исследовательского института экспериментальной онкологии и биомедицинских технологий федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Приволжский исследовательский медицинский университет» Министерства здравоохранения Российской Федерации, – за достижения в изучении онкологических процессов методами флуоресцентного биоимиджинга in vivo.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62716