
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом Аль Саудом


2020-02-03 20:50:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом Аль Саудом. 

Обстоятельно обсуждена текущая ситуация на мировом рынке углеводородов. С обеих сторон подтверждена готовность к дальнейшей координации действий в формате «ОПЕК плюс» по обеспечению стабильности глобального нефтяного рынка. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62723