
Владимир Путин направил послание исполнительному секретарю Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) Чжан Дэгуану в связи с официальным началом работы Секретариата ШОС


2004-01-15 10:50:00

В документе, в частности, отмечается: 
«Принципиально важно, что работа по организационному строительству ШОС была завершена в беспрецедентно короткие сроки. Вижу в этом убедительное свидетельство правильности принципов равноправия и консенсуса, положенных в основу нашей Организации, решительного настроя государств-членов превратить ШОС в эффективный механизм многопрофильного взаимодействия в интересах мира, стабильности и благополучия народов наших стран.
Убежден, что ШОС исторически призвана стать своего рода трансконтинентальным мостом, органически связующим европейский и азиатский континенты. Такое предназначение обусловлено уникальным геополитическим положением государств — членов Организации, исповедуемой ШОС философией уважения многообразия культур, верований и традиций, открытостью и нацеленностью на широкое международное сотрудничество.
Российская Федерация готова сделать все от нее зависящее в целях последовательного укрепления ШОС как важного элемента региональной и глобальной архитектуры безопасности и развития, базирующейся на многосторонних подходах». 
По поручению Президента России послание было передано Министром иностранных дел России Игорем Ивановым, который принимал участие в торжественной церемонии, посвященной официальному началу работы Секретариата ШОС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30147