
Президент принял участие в расширенном заседании коллегии Федеральной службы безопасности


2004-01-15 12:50:00

Москва

Обозначая приоритеты работы ведомства на ближайшую перспективу, глава государства назвал борьбу с терроризмом ключевой задачей деятельности ФСБ. Владимир Путин подчеркнул, что эту борьбу следует вести системно и жестко, активнее используя формы и методы воздействия на террористов.
Глава государства также отметил роль ФСБ в обеспечении экономической безопасности. Россия активно интегрируется в мировую экономику, при этом важно обеспечить защиту от промышленного шпионажа и других форм использования недобросовестной конкуренции, наносящих стране огромный ущерб.
Крайне важной частью работы ФСБ Владимир Путин назвал задачу укрепления ее кадрового потенциала, что напрямую связано с обеспечением национальных интересов, демократических прав и свобод.
В этой связи Президент привел вопиющий факт обморожения призывников-пограничников на летном поле и заявил, что данный случай будет расследован, а виновные – наказаны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30156