
Президент В.Путин считает основным направлением деятельности ФСБ борьбу с терроризмом. Выступая на заседании расширенной коллегии ФСБ, глава государства подчеркнул, что эту борьбу следует вести системно и жестко, активнее используя новейшие формы и методы работы


2004-01-15 19:15:59

Президент особо отметил роль ФСБ в обеспечении экономической безопасности. Россия активно интегрируется в мировую экономику, при этом важно обеспечить защиту от промышленного шпионажа и других форм использования недобросовестной конкуренции, наносящих стране огромный ущерб.
Крайне важной частью работы ФСБ В.Путин назвал задачу укрепления ее кадрового потенциала, что напрямую связано с обеспечением национальных интересов, демократических прав и свобод.
В этой связи Президент привел вопиющий факт обморожения призывников-пограничников на летном поле и заявил, что данный случай будет расследован, а виновные — наказаны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30184