
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям проходящего в Москве 4-го заседания Совета министров иностранных дел стран – участниц Организации Черноморского экономического сотрудничества (ЧЭС)


2001-04-27 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«На вашем форуме предстоит подвести итоги работы Организации Черноморского экономического сотрудничества, наметить пути решения стоящих перед нами задач, определить ориентиры на будущее.
С самого начала создания ЧЭС мы все исходили из важности и уникальности геополитического положения Черноморского региона в современном мире, из необходимости сохранения и рационального использования его богатейшего потенциала.
Усилия России в период ее председательства были всецело направлены на достижение наших общих целей, на повышение роли и авторитета ЧЭС в общеевропейском масштабе. За этот период мы сделали первый шаг по пути укрепления связей в области торговли, транспорта и телекоммуникаций, а также повышения гражданской безопасности и борьбы с организованной преступностью. Существенно продвинулись наши связи с ОБСЕ, с Европейским союзом, ООН и другими международными организациями.
Нам предстоит усилить и развить наше взаимодействие, добиваясь в конечном итоге существенного повышения уровня жизни наших народов, значительного роста культурного и экономического потенциала Черноморского региона, укрепления экономических основ европейской безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41066