
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2001-04-27 19:00:51

Москва, Кремль

Глава Правительства проинформировал Президента об итогах своей поездки в ФРГ и визита Швецию, а также о решении направить заявку об участии России в конкурсе на проведение Всемирной выставки «ЭКСПО-2010» в Москве. В ходе встречи затрагивались также вопросы российско-египетского сотрудничества. 
Михаил Касьянов доложил Президенту об итогах своей встречи с руководством и лидерами фракций Государственной Думы, в ходе которой были рассмотрены приоритеты законопроектной работы на весенней сессии. 
Президент и Председатель Правительства также продолжили обсуждение темы уточнения структуры Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41072