
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Египта Хосни Мубараком


2001-04-27 15:20:44

Москва, Кремль

На переговорах, которые прошли сначала в узком, затем в расширенном составе, обсуждались вопросы двусторонних отношений, а также ситуация на Ближнем Востоке.
По итогам переговоров главы государств подписали декларацию о принципах дружественных отношений и сотрудничества между Египтом и Россией. В документе, в частности, говорится, что Россия и Египет будут совместно действовать в целях обеспечения прочного всеобъемлющего и справедливого мира на Ближнем Востоке. В декларации подчеркивается намерение России и Египта развивать и укреплять двусторонние отношения в торговой, экономической и научно-технической сферах, поощряя установление прямых связей между предприятиями обеих стран, развитие промышленной кооперации, создание совместных предприятий. 
По окончании переговоров Владимир Путин и Хосни Мубарак ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41091