
В Ханты-Мансийске проходит V Всемирный конгресс финно-угорских народов


2008-06-28 16:44:47

На церемонии открытия выступили Президент России Дмитрий Медведев, руководители Финляндии Тарья Халонен, Венгрии – Ласло Шойом и Эстонии – Тоомас Хендрик Ильвес.
Конгресс проводится под девизом «Идентичность и изменяющийся мир». Основное внимание в работе форума предполагается уделить обсуждению таких вопросов, как этнополитика и право, язык и образование, здоровье, культура, демография и семья. В работе конгресса принимают участие 300 делегатов и 350 наблюдателей из 11 стран, на пленарных заседаниях выступят представители 21 финно-угорского народа.
Всемирные конгрессы финно-угорских народов проводятся раз в четыре года. Конгресс в Ханты-Мансийске продлится до 30 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44379