
Встреча с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2008-06-28 10:40:00

Ханты-Мансийск

Обсуждались различные аспекты двустороннего сотрудничества, в частности взаимодействие в торгово-экономической сфере.
Отдельно затрагивались вопросы поставок из России в Финляндию необработанной древесины и увеличение пошлин на эту продукцию. Д.Медведев дал необходимые разъяснения в связи с линией России на развитие глубокой переработки природных ресурсов, в том числе древесины, на территории страны.
Лидеры двух стран обсудили вопросы, связанные с дальнейшим развитием и модернизацией транспортной инфраструктуры, в частности пограничных переходов, в связи с ростом взаимного товарооборота и увеличением грузопотока, следующего в Россию через Финляндию.
Т.Халонен пригласила главу Российского государства посетить Финляндию с визитом. Д.Медведев с благодарностью принял приглашение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/580