
Встреча с Президентом Венгрии Ласло Шойомом


2008-06-28 12:00:00

Ханты-Мансийск

Главы государств обсудили различные вопросы российско-венгерских отношений, рассмотрели перспективы двустороннего сотрудничества, отдельные аспекты культурно-гуманитарных контактов.
Речь также шла о реализации крупных энергетических проектов, связанных с трубопроводом «Южный поток» и проблемой удовлетворения потребностей Венгрии в энергоресурсах.
В ходе встречи затрагивались вопросы экологической безопасности, возможное участие венгерских компаний в реализации национальных проектов в России, в частности в сфере здравоохранения.
Президент Венгрии прибыл в Ханты-Мансийск для участия в Конгрессе финно-угорских народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/582