
Встреча с Президентом Эстонии Тоомасом Хендриком Ильвесом


2008-06-28 12:45:00

Ханты-Мансийск

Д.Медведев подчеркнул, что Россия выступает за нормализацию отношений с Эстонией при условии реального решения существующих проблем в двусторонних отношениях. По мнению главы Российского государства, одним из шагов должно стать решение вопроса с пограничным договором, поскольку отсутствие этого документа сказывается на всём комплексе российско-эстонских отношений.
Президент Эстонии прибыл в Ханты-Мансийск для участия в Конгрессе финно-угорских народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/584