
Президенты России, Финляндии, Венгрии и Эстонии посетили этническую выставку-ярмарку «Город мастеров»


2008-06-28 16:00:00

Ханты-Мансийск

Дмитрий Медведев, Тарья Халонен, Ласло Шойом и Тоомас Хендрик Ильвес ознакомились с изделиями народных промыслов, декоративно-прикладного и изобразительного искусства – работами мастеров финно-угорских национальностей, проживающих на территории России.
Затем Президент России и высокие гости общались с собравшимися на центральной площади жителями города.
Выставка-ярмарка «Город мастеров» проходит в рамках Международного фестиваля ремёсел, который проводится в дни V Всемирного конгресса финно-угорских народов.
На выставке-ярмарке представлены изделия народных промыслов из керамики, бересты, дерева, металла, бисера, меха, рыбьей кожи и других традиционных материалов, выполненные финно-угорскими мастерами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/585