
Церемония открытия V Всемирного конгресса финно-угорских народов


2008-06-28 18:00:00

Ханты-Мансийск

На церемонии открытия выступили Президент России Дмитрий Медведев, руководители Финляндии Тарья Халонен, Венгрии – Ласло Шойом и Эстонии – Тоомас Хендрик Ильвес.
Конгресс проводится под девизом «Идентичность и изменяющийся мир». Основное внимание в работе форума предполагается уделить обсуждению таких вопросов, как этнополитика и право, язык и образование, здоровье, культура, демография и семья. В работе конгресса принимают участие 300 делегатов и 350 наблюдателей из 11 стран. Конгресс продлится до 30 июня.
Позднее в этот день состоялся приём от имени Президента России в честь участников V Всемирного конгресса финно-угорских народов.
На территории России из 24 финно-угорских и родственных им народов 19 компактно проживают в пяти республиках (Карелии, Коми, Марий Эл, Мордовии, Удмуртии), двух краях (Пермском и Красноярском) и двух автономных округах (Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком). Представители этих народов проживают также и во многих других регионах страны. Среди жителей России насчитывается свыше двух миллионов представителей финно-угров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/587