
Посещение научно-аналитического центра рационального недропользования


2008-06-28 16:30:00

Ханты-Мансийск

Научно-аналитический центр рационального недропользования имени В.И.Шпильмана является банком данных по залежам природных ресурсов, сейсморазведки, производственной инфраструктуре, нефтяной промышленности. Центр представляет собой специализированный склад площадью более трёх с половиной тысяч квадратных метров и общей ёмкостью ячеек стеллажей – 960 тысяч метров. Другое название центра – кернохранилище.
Д.Медведев осмотрел научно-аналитический центр, ознакомился с условиями хранения керна [цилиндрический столбик горной породы, который остаётся внутри бурового снаряда при бурении скважин] и процессом извлечения керна из скважины.
Президент посетил также лабораторию, где главе государства представили результаты исследовательских работ по изучению керна и продемонстрировали один из опытов: под воздействием ультрафиолетового излучения керн с содержанием нефти начинает светиться особым образом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/588