
Рабочая встреча с губернатором Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Александром Филипенко


2008-06-28 17:30:00

Ханты-Мансийск

Губернатор информировал Президента о темпах и условиях нефтедобычи в регионе. По словам А.Филипенко, почти половина нефти, добываемой в стране, приходится на месторождения Югры.
Глава государства отметил, что необходимо заниматься не только добычей нефти, но и её разведкой, а также согласился с предложением губернатора отметить отличившихся нефтяников.
Отдельно обсуждались мероприятия, проходящие в Ханты-Мансийске в рамках Всемирного конгресса финно-угорских народов. Д.Медведев подчеркнул значимость проведения конгресса для развития малых народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/590