
Владимир Путин встретился с директором Федеральной пограничной службы Константином Тоцким


2002-07-31 14:00:00

Ново-Огарево

Президент, в частности, поинтересовался мнением Константина Тоцкого о том, знала ли грузинская сторона о готовящемся переходе бандформирований из Грузии в России на Итум-Калинском участке межгосударственной границы. Директор ФПС дал Владимиру Путину утвердительный ответ. Он сослался на оперативные данные, а также на информацию, которую, рискуя жизнью, сообщил грузинский чабан. 
По мнению главы государства, произошедшее еще раз подтверждает, что рядовые граждане Грузии относятся к России лучше, чем официальные власти. Это хороший потенциал для восстановления в будущем полномасштабных отношений между двумя странами, подчеркнул Президент.
В тот же день Владимир Путин подписал Указ о награждении орденом Мужества гражданина Грузии Левана Тилидзе, сообщившего российским пограничникам о готовившемся вторжении чеченских боевиков на территорию России из Грузии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27246