
Поздравление Люку Тардифу с избранием на пост главы Международной федерации хоккея


2021-09-25 14:15:00

Глава Российского государства по телефону поздравил Люка Тардифа с победой на выборах президента Международной федерации хоккея на льду (ИИХФ). Владимир Путин также направил Люку Тардифу поздравительную телеграмму.
Кроме того, Президент России в телефонном разговоре поблагодарил бывшего главу ИИХФ Рене Фазеля за взаимодействие, сотрудничество и вклад, который он внёс в развитие хоккея на льду. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66770