
Встреча с избранными главами регионов


2021-09-25 18:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции встретился с избранными высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде всего поздравляю вас с избранием на должности руководителей субъектов Российской Федерации.
У всех вас уже есть опыт такой работы, вы знаете, насколько она сложная, напряжённая, понимаете, что на вас возлагается колоссальная ответственность перед людьми. И здесь нужно каждый день подтверждать их доверие, работать для них, ради них, работать, что называется, как у нас говорят, засучив рукава, с сердцем и с душой, доказывать, что вы на своём месте, что действительно достойны такого высокого поста, и конкретными делами показывать выполнимость предвыборных программ и обещаний. Нужно нацеливать свои управленческие команды на обязательное решение наиболее острых социальных, экономических проблем в регионе и, конечно, на обеспечение его эффективного, динамичного развития. 
Прошу вас держать под личным контролем ход реализации национальных проектов, смотреть, как исполняются на местах принятые меры по поддержке семей с детьми и других категорий граждан, малого и среднего бизнеса, по проведению углублённой диспансеризации и медицинской реабилитации переболевших ковидом – сейчас мы целую программу запускаем. Уделять особое внимание необходимо и вопросам занятости, в том числе, а, может быть, и прежде всего – молодых специалистов и тех, кто достиг предпенсионного возраста. Вы знаете, что здесь подчас возникают проблемы.
От качества вашей работы, её чёткой координации с Правительством и коллегами из других регионов во многом зависит общий успех программ, имеющих для людей первостепенное значение. Имею в виду модернизацию первичного звена здравоохранения, расселение ветхого жилья и благоустройство городских и сельских территорий, газификацию домовладений, а также строительство и модернизацию дорог, объектов транспортной и социальной инфраструктуры, включая капитальный ремонт в предстоящие пять лет более семи тысяч школьных зданий.
Что здесь требуется от регионов? Обоснованные и своевременные, хорошо просчитанные заявки, грамотное, рачительное распоряжение средствами, полученными и получаемыми из федерального центра, а в сфере софинансирования – чёткое, ритмичное исполнение собственных обязательств. Знаю, здесь есть определенные вопросы, будем на этот счет с Правительством говорить и вместе с вами обсуждать этот вопрос.
Необходимо вместе с тем также активно использовать те новые инструменты, которые созданы специально для регионов, для поддержки их насущных и перспективных инвестиционных планов. Прежде всего это инфраструктурные бюджетные кредиты, о которых было сказано в Послании этого года. 
Да, федеральные приоритеты, наши национальные проекты и ключевые программы, конечно же, должны реализовываться с учётом местной специфики, объективных потребностей, возможностей и конкурентных преимуществ территорий. Но подчеркну – все наши базовые, стратегические планы равноценны и равнозначны для всех субъектов Федерации.
Такие планы создают условия для устойчивого, комплексного развития всей нашей страны. Но они воплощаются в жизнь – об этом тоже уже много раз говорилось – именно на местах, в регионах России, и вы, как их руководители, напрямую отвечаете за результат, в первую очередь перед людьми. Это им оценивать вашу работу. И здесь очень важно не только подробно рассказывать о сделанном, но и вовлекать как можно больше жителей в реализацию значимых для региона, муниципалитетов проектов, укреплять взаимодействие с институтами гражданского общества. 
И вам самим, и вашим подчинённым, вашим командам – всем, кто отвечает за конкретные направления работы, за определённые направления работы нужно постоянно быть в контакте с людьми, попросту советоваться с ними, чтобы знать их мнение, слышать, учитывать их предложения, самим, без посредников получать обратную связь. 
Конечно, это не предвыборная ситуация, каждый день не будешь по улицам бегать, ходить и вопросы задавать – это понятно. Тем не менее, нужно найти формы прямого взаимодействия с людьми. Политики и управленцы достигают успеха, если действуют открыто, искренне и компетентно. 
Уверен, что эти качества у вас есть, и хочу пожелать вам достойных, значимых результатов в предстоящей работе и, самое главное, всегда помнить, что государственная служба – давайте ещё раз об этом скажем – служба, а производный глагол от этого слова – «служение». Так вот служба – это в первую очередь служение. Служение людям, которые доверили вам такое высокое положение и рассчитывают на вашу эффективную работу. 
Пожалуйста, коллеги. Кто хотел бы высказаться? Прошу вас. 
А.Дюмин: Разрешите, Владимир Владимирович? Дюмин, Тульская область.
В.Путин: Да, пожалуйста, Алексей Геннадьевич.
А.Дюмин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Жители области в очередной раз оказали доверие политике, проводимой руководством страны и, в первую очередь, Вам лично, Владимир Владимирович. Это результат Вашего личного участия и внимания к каждому субъекту и курса развития страны.
Пользуясь случаем, я бы хотел еще раз обратиться и поблагодарить всех жителей Тульской области за их участие, неравнодушие не только к жизни нашего субъекта, но и страны в целом. 
Задачи, поставленные Вами в рамках нацпроектов, в национальных целях развития страны понятны. Они положены в основу социально-экономического развития нашего региона. Все они поэтапно решаются и будут выполнены в полном объеме.
Владимир Владимирович, на последней встрече с Вами, которую мы проводили вместе с жителями Тульской области, я обозначил ряд ключевых и достаточно важных вопросов для дальнейшего развития нашего региона. В этой связи Вы дали ряд поручений Правительству Российской Федерации, и буквально через два дня с профильными министрами, зампредами мы начали их отработку и планирование, как мы будем это все реализовывать. Хочу поблагодарить Вас, Правительство Российской Федерации за начало активной фазы этой работы, и уверен, что те вопросы, которые я обозначил, мы поэтапно решим в том объеме, в котором они были обозначены. 
Благодарю за внимание. 
Будем работать. Не подведем.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
С.Меняйло: Разрешите, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, прошу.
С.Меняйло: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу высказать слова благодарности Вам за особое внимание к республикам Кавказа, и в частности к Республике Северная Осетия – Алания. Думаю, что все главы республик Кавказа меня в этом поддержат. 
Мы понимаем всю меру ответственности, которая лежит сегодня на наших плечах, перед Вами и жителями наших регионов. Поэтому от себя лично, Владимир Владимирович, хочу заверить, что все возможное будет сделано, для того чтобы оправдать это высокое доверие. 
При Вашей поддержке, Владимир Владимирович, и при той помощи, которую нам сегодня по Вашему поручению оказывает Правительство Российской Федерации, мы сможем выполнить поставленные Вами задачи и сделать все, для того чтобы улучшить качество жизни наших жителей.
Владимир Владимирович, при всей Вашей занятости и плотном графике – думаю, меня мои друзья, коллеги, главы республик поддержат, – приглашаем Вас в гости к нам на Кавказ. У нас есть что посмотреть и что показать. 
Сегодня в Республике Северная Осетия – Алания День республики, завтра – День города Владикавказа. Когда я сейчас встречался с жителями на мероприятиях, и они узнали, что будет прямая связь с Вами, они просили передать Вам пожелания здоровья, Владимир Владимирович, и мира, добра и процветания – всей нашей великой Родине, России.
Еще раз огромные слова благодарности за поддержку, и сделаем все, для того чтобы те задачи, которые перед нами стоят, выполнить. 
В.Путин: Хорошо, Сергей Иванович, спасибо. 
Вас поздравляю с праздником сегодняшним, и передайте самые наилучшие поздравления всем жителям Республики.
С.Меняйло: Завтра будет основное мероприятие, я от Вашего имени передам поздравление всем жителям.
В.Путин: Спасибо.
Прошу Вас.
А.Русских: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хочу сказать, что результат, который получен у нас, в Ульяновской области, я расцениваю как вотум доверия Вам, Владимир Владимирович, и Вашему выбору.
Выборы у нас в целом прошли спокойно, бес особых замечаний. Вместе с тем, к ним был большой интерес со стороны нашего населения, явка была выше среднего. Это говорит о том, что ульяновцам небезразлично, как область будет развиваться дальше.
Хочу сказать, что по тем проблемам, которые я обозначал Вам во время нашей встречи, после Ваших распоряжений ведется уже очень серьезная работа. Это в первую очередь снабжение жителей области качественной водой, это борьба с оползнями, дорожное строительство, совершенствование системы здравоохранения, обеспечение детей-сирот квартирами и проблемы дольщиков. Все они начали решаться, и я уверен, что они в назначенные сроки, обозначенные Вами, будут выполнены. 
Еще раз хочу поблагодарить Вас за то доверие, которое Вами было мне оказано. Я опираюсь на все политические силы, которые присутствуют в регионе, на все конструктивные политические силы. Это в первую очередь, конечно, партия, которая меня выдвинула, а Вы знаете, что позиции КПРФ в Ульяновске очень сильны. Также большие слова благодарности хочу сказать коллегам из «Единой России», они поддержали меня, не выдвинули своего кандидата. Мы с ними работаем очень конструктивно, и такая работа, я уверен, будет и дальше продолжена. 
Я сделаю все, чтобы оправдать Ваше доверие и оправдать доверие жителей Ульяновской области. Спасибо. 
В.Путин: Алексей Юрьевич, теперь, когда Вы уже стали губернатором, а не кандидатом в губернаторы, уже не важно, какая партия Вас выдвинула. Важно, что люди за Вас проголосовали и ждут от Вас компетентной, солидной, серьезной, глубокой, профессиональной работы на новом высоком посту. Мы с Вами лично встречались, я Вам уже тоже об этом говорил: для меня тоже абсолютно не имеет никакого значения, какая политическая сила стоит за Вами. Важно, чтобы Вы работали эффективно, я на это и рассчитываю. Можете не сомневаться и в моей поддержке в ходе Вашей работы.
Пожалуйста.
М.Дегтярёв: Владимир Владимирович, позволите?
В.Путин: Да, прошу Вас.
М.Дегтярёв: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
В июле 2020 года политическая ситуация в Хабаровском крае была разогрета до предела. Люди очень переживали, тревогой и волнением был пропитан воздух. 
В октябре 2013 года Вы сказали: «Зачем нужна власть, если она не слышит людей?» За 14 месяцев нам удалось доказать, что власть людей слышит. 
Кандидатом в губернаторы меня выдвинула ЛДПР, спасибо Владимиру Вольфовичу Жириновскому. И хочу поблагодарить лично Вас, Владимир Владимирович, за доверие и за поддержку, которую чувствуют жители Хабаровского края. 
Девиз нашей команды – «Дела важнее слов», и за год мы очень многое сделали, но еще больше нам предстоит сделать под Вашим руководством и оправдать доверие людей. Спасибо Вам.
В.Путин: Михаил Владимирович, так же, как и в предыдущем случае, хочу сказать, что сейчас уже не важно, какая политическая сила Вас выдвинула. Важно, что Вам люди поверили, пошли за Вами и за Вас проголосовали. Поэтому рассчитываю на то, что Вы будете работать профессионально, такую слаженную команду создадите, которая эффективно сможет работать, и будете эффективно взаимодействовать с федеральным Правительством, с Администрацией Президента для достижения тех целей, ради которых Вы пошли в это губернаторское кресло и в надежде на реализацию которых люди за Вас и проголосовали. 
Желаю Вам успехов. Мы с Вами давно знакомы, и надеюсь, что это тоже сыграет положительную роль, имея в виду, что Вы можете рассчитывать, конечно, и на мою поддержку в любом вопросе, который будет ставиться Вами в интересах развития Хабаровского края.
М.Дегтярёв: Большое спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста.
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, добрый вечер!
Многоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У нас в республике «Единая Россия» получила 96 [процентов], КПРФ – 0,75, а ЛДПР – вообще ниже этого. Поэтому это большой результат [работы], которую мы вместе все проделали за эти годы. 
Я хочу лично Вас поблагодарить, Владимир Владимирович, за все, что Вы сделали для нас. В первую очередь, мы выиграли войну, войну с террористами, и все позитивные процессы в регионе – социально-экономическое развитие, строительство и многое другое – стали возможны только благодаря Вашему личному участию и содействию. Именно поэтому народ на партийных выборах большинством голосов поддержал «Единую Россию». Это доверие избирателей к Президенту мы будем оправдывать верным и плодотворным служением народу и государству каждый день. 
Еще раз, Владимир Владимирович, выражаю Вам от всего чеченского народа и от себя лично глубокую признательность за пристальное внимание и постоянную поддержку Чеченской Республики. 
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, мы не подведем Вам.
В.Путин: Рамзан Ахматович, конечно, тот результат, который был показан в ходе избирательной кампании, может показаться нереалистичным. Но если посмотреть, с чего Вы начинали, посмотреть на картинки того, как выглядел Грозный в момент, когда Вы возглавили республику, посмотреть на центр Грозного, на площадь Минутка и так далее, и сейчас с птичьего полета посмотреть на Грозный, будет понятен результат этого голосования. Многое под Вашим руководством сделано талантом и трудолюбием чеченского народа. 
Я Вас хочу поздравить и с результатами выборов, но и выразить надежду на то, что Вы не будете останавливаться на том, что сделано до сих пор, а будете двигаться дальше, опираясь на ту большую поддержку, которую чеченский народ Вам оказал в ходе этой избирательной кампании. Поздравляю Вас!
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, спасибо за доверие. Мы не подведем Вас. Команда первого президента [Чечни] будет служить днем и ночью. Спасибо Вам большое.
В.Путин: Пожалуйста, кто еще?
В.Гладков: Владимир Владимирович, разрешите? 
Владимир Владимирович, хотел лично поблагодарить Вас за поддержку. Вы сказали очень правильные слова, что каждый день нужно подтверждать доверие жителей. Провел очень много встреч с жителями и понимаю, что жители поверили. Как говорят коллеги, и я сделаю все, чтобы оправдать Ваше доверие, доверие жителей Белгородской области. 
Регион был всегда высокоразвит, занимает одно из лидирующих мест в Российской Федерации. Постараюсь сделать все, чтобы он развивался дальше. Спасибо большое.
В.Путин: Вячеслав Владимирович, Вы правильно сказали, Белгородская область действительно демонстрирует на протяжении многих лет очень хорошие темпы роста качества работы управленческой команды, и в этом смысле Вам, можно сказать, повезло, что Вы возглавили такой регион. 
С другой стороны, нужно не только подтверждать, что Вы и Ваша команда, которая будет руководить регионом в ближайшее время, являетесь достойным преемником прежнего руководства области, но и нужно будет решать более сложные задачи, двигаться вперед, а это, как правило, бывает даже труднее, чем завоевать лидирующие позиции. 
Поэтому работы предстоит много, регион на самом деле не такой простой. И сельское хозяйство, и промышленность развита, инфраструктура, и везде есть вопросы, которые нужно решать.
Я желаю Вам успехов и поздравляю Вас с результатом.
В.Гладков: Спасибо.
И.Руденя: Владимир Владимирович, Тверская область.
В.Путин: Да, прошу.
И.Руденя: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые участники встречи!
В нашем регионе прошли выборы, которые были очень многоуровневые: у нас выбирали депутатов Государственной Думы, законодательного собрания, 200 депутатов местного самоуправления и высшее должностное лицо. Показали хорошие результаты, сплоченная команда. Жители отдали предпочтение на одномандатных округах представителям партии «Единая Россия», более того, выиграли два федеральных округа и плюс еще один мандат в Государственную Думу, поэтому в этот раз мы будем представлены тремя федеральными депутатами от партии «Единая Россия». 
Все это стало возможным, Владимир Владимирович, благодаря Вашей поддержке региона, благодаря поддержке Правительства Российской Федерации. Хотел бы еще раз поблагодарить. 
И отдельно меня попросили жители и ветераны Великой Отечественной войны передать Вам отдельную благодарность за то, что Вы поддержали инициативу на оргкомитете «Победа», и городу Бологое присвоено почетное звание «Город трудовой доблести». 
Также нашими приоритетами остаются выполнение национальных целей – это демография, развитие системы поддержки семей, образование, здравоохранение и, конечно, развитие инвестиций, создание новых рабочих мест.
Также при Вашем, Владимир Владимирович, непосредственном участии, помощи Правительства Российской Федерации, поддержке у нас реализуется масштабная программа газификации, и до 2026 года мы должны завершить всю газификацию Тверской области в крупных населенных пунктах и реализовать ту возможность, которая была нам дана при Вашем решении о бесплатном подключении домохозяйств к системе газификации.
Владимир Владимирович, еще раз большое спасибо. Тверская область не подведет. Спасибо.
В.Путин: Игорь Михайлович, Вы человек очень опытный – и в федеральном Правительстве работали, вот уже показываете хорошие результаты на региональном уровне в качестве руководителя региона. 
У Тверской области хорошие перспективы, имея в виду и развитие инфраструктуры, в том числе и известную дорогу Москва – Петербург, что приблизила на самом деле Тверскую область и к Петербургу, но и, прежде всего, конечно, к столице, к Москве. Здесь другая складывается ситуация с использованием этой инфраструктуры, мы с Вами об этом много раз говорили. Я знаю, Вы хотели переговорить отдельно. Я с Вами свяжусь в ближайшее время, обсудим все эти вопросы. 
Надеюсь, что Вы используете все свои лучшие качества для того, чтобы реализовывать те задачи, которые Вы сформулировали в ходе предыдущей работы за предыдущие годы и в ходе избирательной кампании. 
Пожалуйста, коллеги, прошу дальше. 
А.Здунов: Республика Мордовия. 
В.Путин: Да, прошу.
А.Здунов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо за Ваше доверие. Я считаю, что серьезный результат партии «Единая Россия» и выборов главы обусловлен именно Вашей поддержкой.
Хочу сказать, что мы нацелены на конструктивную, серьезную работу, вся наша команда. Мы выбирали практически всю республику, и в госсобрание у нас впервые вошли четыре парламентские партии. 
Поэтому нацелены на работу, тоже не подведем. Большое спасибо. 
В.Путин: Артём Алексеевич, мы с Вами тоже встречались, говорили. Мордовия демонстрирует хорошие результаты, темпы, многое меняется. Я прекрасно помню Саранск еще несколько лет назад, как он выглядел тогда, и как сейчас – другой город. Но задач не меньше, чем было раньше, потому что чем выше планка, тем шире горизонт и тем больше понимание того, что сделать нужно еще очень многое. 
Сейчас не буду все это повторять, о чем мы с Вами говорили раньше, но я надеюсь, что работа будет продолжаться в том же темпе, который Вы набрали за последнее время, и хочу пожелать Вам успехов.
А.Здунов: Спасибо.
В.Ховалыг: Разрешите, Владимир Владимирович? Республика Тыва.
В.Путин: Да, пожалуйста.
В.Ховалыг: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги-губернаторы!
Поздравляю каждого из вас с успешным завершением выборной кампании. 
Нам удалось достичь высокого результата в первую очередь благодаря Вашей поддержке, Владимир Владимирович. Мне и моим коллегам Вы выразили свою поддержку.
Сегодня Тува ведет активную работу с Правительством России, которому Вы поручили оказать всестороннее содействие в решении насущных вопросов республики. С момента нашей встречи 12 августа этого года многие вопросы сдвинулись с мертвой точки, есть положительная динамика, в частности по вопросам энергообеспеченности. 
Таким высокодотационным регионам, как Республика Тыва, без поддержки федеральных властей остается вариться в собственном соку, не рассчитывая на развитие региона. Уверен, с такой поддержкой субъекты Российской Федерации, в том числе Тува, будут развиваться динамично. 
Как и во время прежней кампании, Тува показала высокую явку тувинских избирателей: она составила 83 процента. За партию «Единая Россия» проголосовало 85 процентов избирателей, принявших участие в голосовании. 
Сегодня в Туве политическая ситуация стабильная, результаты выборов признаны действительными. Теперь предстоит колоссальная и ответственная работа во благо жителей республики, чтобы оправдать их высокое доверие.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Владислав Товарищтайович, что касается стабильной ситуации, это как раз признак того, о чем Вы сейчас сказали, – это признак доверия. Люди доверяют. 
Вы также заметили, что какие-то вопросы сдвинулись с мертвой точки. Давайте будем исходить из того, что будем считать, что они сдвинулись, тогда, когда люди это увидят. 
Сейчас не буду перечислять все вопросы, которые требуют особого внимания и решения. Очень много вопросов, которые требуют нашего повышенного внимания – и на уровне региона, и на уровне Правительства Российской Федерации. Поэтому сейчас тоже не буду перечислять – как у нас идет диалог с предыдущими коллегами – все задачи, которые стоят в данном случае перед Тывой. Но нужно реализовать весь конкурентный потенциал республики, а он есть: и запасы сырья огромные, возможности развития инфраструктуры хорошие. В общем, надо как следует включаться. Ясно, что Вам одному этого не сделать. Давайте активнее работайте с Правительством – постараемся с разных сторон «навалиться» на все эти проблемы и вытащить их на поверхность, вытащить и закрыть, решить.
Хочу пожелать Вам успехов.
В.Ховалыг: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
О.Мельниченко: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Пензенская область, разрешите?
В.Путин: Да, пожалуйста, Олег Владимирович.
О.Мельниченко: Хотел бы Вам выразить огромную благодарность за постоянное внимание, которое оказывается нуждам региона. 
Мы прошли избирательную кампанию, я считаю, честно, без нарушений. Получены абсолютно конкурентные и понятные результаты. 
По итогам Ваших поручений мы определили основные направления работы на ближайшую и среднесрочную перспективу. Подготовлена и направляется заявка по модернизации системы водоснабжения Пензенской области, о чем Вы говорили и на что Вы обращали внимание при последней встрече. Реализовываем сейчас проект особой экономической зоны промышленно-производственного типа, где будет создано порядка 30 предприятий-резидентов. Мы рассчитываем, что она даст хороший кумулятивный эффект. Поработаем над модернизацией подвижного состава в Пензенской городской агломерации, для этого будем использовать инфраструктурные кредиты, которые нам предоставлены. 
В целом мы нацелены на хорошую, конструктивную работу и очень благодарны за ту поддержку, которая оказывается Вами и федеральным Правительством. 
В.Путин: Олег Владимирович, Вы упомянули про инфраструктурные кредиты. Нужно, чтобы они эффективно расходовались. От Вас многое зависит, чтобы Вы контролировали эту ситуацию и показали хороший результат.
Что касается особой экономической зоны, то, действительно, там 30 резидентов, или 20, или 150 – важно другое: важно, чтобы это действительно, как Вы сейчас сказали, дало хороший кумулятивный эффект, чтобы подтолкнуло развитие всей экономики Пензенской области. И надеюсь, что так оно и будет. 
Вам всего самого хорошего.
Пожалуйста, Рашид Бориспиевич.
Р.Темрезов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите мне от лица многонационального, многоконфессионального народа Карачаево-Черкесской Республики поблагодарить за ту поддержку, которую Вы оказываете для ее развития. Те Ваши поручения, которые даны по развитию, мы, конечно же, неукоснительно будем исполнять. 
Для меня большая ответственность – я третий раз вступаю в должность главы субъекта, высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. И я хочу Вас заверить, что я, как и прежде, буду служить родной республике и, конечно же, нашей родной России.
Спасибо Вам огромное. 
В.Путин: Спасибо Вам. И так же, как другим коллегам, хочу пожелать успехов. 
Работа непростая, работа напрямую связана с людьми. Вы ближе находитесь к людям, чем сотрудники федеральных ведомств, тем более тех, которые находятся в Москве. Вы тоньше чувствуете настроения и потребности людей, их ожидания. Имею в виду сейчас не только Карачаево-Черкесию, но и всех коллег, которые сейчас собрались на этой встрече. 
Искренне рассчитываю на вашу работоспособность, на ваш организаторский талант и на ваш настрой для достижения максимального результата в работе на столь высоком посту, как глава субъекта Российской Федерации. Люди ждут от вас результатов, конкретных результатов. У нас большая повестка дня, у нас есть все для того, чтобы результаты эти показать, чтобы добиться выполнения тех задач, которые мы перед собой ставим. 
Правительство, вы знаете, в рамках национальных проектов выработало дополнительные меры поддержки по ключевым направлениям развития, дополнительные ресурсы выделены большие, значительная часть из них будет поступать как раз в регионы Российской Федерации. И именно на местах, распределяя ресурсы либо контролируя эффективность работы по этим направлениям, вы будете теми людьми, которые призваны в конечном итоге продемонстрировать вашим избирателям результаты вашей работы. От результатов работы на местах будет зависеть и наш консолидированный результат по развитию страны в целом. 
Хочу пожелать вам успехов, всего доброго. Будем с вами в контакте всегда. 
Всего хорошего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66772