
Владимир Путин поздравил композитора Мурада Кажлаева с 75-летием


2006-01-15 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Диапазон Ваших творческих возможностей необычайно широк и многогранен. Вас знают как яркого композитора и дирижера, педагога и общественного деятеля. Сегодня Вы руководите талантливым, известным во всем мире музыкальным коллективом, который на протяжении многих лет щедро дарит слушателям свое поистине уникальное искусство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34882