
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной эмира Кувейта Джабера аль-Ахмеда аль-Джабера ас-Сабаха наследному принцу Сааду аль-Абдалле ас-Салему ас-Сабаху


2006-01-15 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубоким прискорбием получил известие о кончине Его Высочества Джабера аль-Ахмеда аль-Джабера ас-Сабаха. Это большая утрата – из жизни ушел авторитетный руководитель, национальный лидер, длительное время определявший пути развития Государства Кувейт. Благодаря его личным усилиям Кувейт добился выдающихся успехов и значительно укрепил свои международные позиции. В России всегда будут помнить вклад Его Высочества в развитие российско-кувейтских отношений, которые в последние годы успешно развивались.
Выражаю мои искренние соболезнования Вам, всей семье ас-Сабахов, дружественному кувейтскому народу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34883