
Поздравление Лидии Федосеевой-Шукшиной с юбилеем


2013-09-25 09:15:00

Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку РСФСР Лидию Федосееву-Шукшину с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Природа наделила Вас щедрым и самобытным талантом, неиссякаемой творческой энергией и удивительным обаянием. Каждую свою роль Вы играете ярко, убедительно – как говорится, на одном дыхании, дарите зрителям незабываемые мгновения радости и переживания. Такое высокое мастерство, преданность искусству, избранному пути снискали Вам большую, поистине всенародную любовь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19277