
Международный арктический форум


2013-09-25 12:45:00

Салехард

Владимир Путин принял участие в пленарном заседании III Международного арктического форума «Арктика – территория диалога».

Участники форума обсудили комплексные вопросы освоения и развития региона. Главной темой встречи стала экологическая безопасность освоения и использования природных ресурсов Арктики.
В форуме приняли участие Президент Финляндии Саули Ниинистё, Президент Исландии Олавур Рагнар Гримссон, Министр обороны России и глава Русского географического общества Сергей Шойгу.
Международный форум «Арктика – территория диалога» проходит в России с 2010 года по инициативе Владимира Путина. Организатор форума – Русское географическое общество.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19279