
Владимир Путин и Александр Лукашенко проинспектируют учения «Запад-2013»


2013-09-25 15:00:00

26 сентября Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко проинспектируют завершающий этап российско-белорусских стратегических учений «Запад-2013».

Руководители двух стран посетят полигоны Гожский (Беларусь) и Хмелёвка (Россия), где совместные воинские контингенты Союзного государства будут выполнять предусмотренные сценарием учений задачи по борьбе с незаконными вооружёнными формированиями.
Стратегические учения такого масштаба проводятся с 2009 года в соответствии с решением глав обоих государств один раз в два года. В первый раз они проходили на территории Республики Беларусь («Запад-2009»), затем, в 2011 году, под названием «Щит Союза – 2011» – в России, на крупнейшем в Европе военном полигоне Гороховецкий (Нижегородская область).
Учения «Запад-2013» впервые проходят одновременно на территории России и Беларуси. Совместные операции на пяти полигонах – трёх белорусских и двух российских – дают уникальную возможность отработать боевое взаимодействие между вооружёнными силами в различных условиях.
Сценарий этапа, проходящего на белорусском полигоне Гожский, предусматривает совместное противостояние попытке условного бандформирования прорваться на территорию Союзного государства по суше. На калининградском полигоне Хмелёвка российские и белорусские войска отрабатывают отражение агрессии террористов с моря.
По завершении боевой фазы учений Владимир Путин в режиме телемоста проведёт совещание по итогам внезапной комплексной проверки мобилизационной готовности структурных подразделений ряда гражданских министерств, устроенной по его поручению комиссией Министерства обороны в период прохождения «Запада-2013».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19284