
Встреча с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным


2013-11-25 11:20:00

Москва, Кремль

Глава ФНС информировал Президента, в частности, об итогах деятельности налоговых органов в текущем году.

М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Несмотря на непростую ситуацию в экономике и замедление темпов роста ВВП, мы приложили все усилия для того, чтобы переломить тренд по собираемости, который был летом. За 10 месяцев этого года в консолидированный бюджет страны поступило 9,4 триллиона рублей, что на 2,4 процента выше соответствующего периода 2012 года. В том числе в федеральный бюджет поступило 4,4 триллиона рублей, что, соответственно, больше на 2,6 процента.
Если говорить о непростых моментах, связанных с собираемостью налога на добавленную стоимость, налога на прибыль, прежде всего это большие материальные вычеты, которые предъявляются крупными компаниями с государственным участием при реализации крупных инвестиционных проектов, вопросы, связанные с временной разницей при предъявлении уточняющей декларации по налогу на прибыль, это вопросы ускоренной амортизации.
Вы давали поручение (я Вам докладывал) продумать и сделать возможным информирование налоговой службой Правительства Российской Федерации о материальных вычетах и о том, каким образом крупные компании с государственным участием планируют инвестиции. Было соответствующим образом проработано уведомление, оно с Министерством финансов, с Министерством экономического развития уже согласовано, завизировано, находится у Председателя Правительства. Это директивы, задания представителям государства в крупных инвестиционных компаниях раз в полгода предоставлять по определённой форме данные по всем материальным вычетам. Это размеры соответствующих изменений, это размеры инвестиционных проектов и по ускоренной процедуре возмещения налога на добавленную стоимость, что позволит нам эффективнее администрировать налог на добавленную стоимость. Считаю, что мы приложим все усилия для того, чтобы к концу года бюджетные параметры были исполнены.
Хотел бы ещё, Владимир Владимирович, рассказать Вам о новой технологии, которую мы будем представлять буквально в ближайший месяц, – это личный кабинет юридического лица. Я Вам докладывал, что мы в прошлом году представили личный кабинет физических лиц для граждан Российской Федерации. За год уже зарегистрировалось больше 5 миллионов физических лиц в личном кабинете. Налоги через интернет и посредством непрямого контакта с налоговой службой с использованием соответствующих технологий оплатило более 2,5 миллиона человек (чуть более 2 миллиардов рублей). Но это мелкие налоги: на имущество, на землю, – и это позволяет людям не приходить в налоговую инспекцию, решать свои проблемы с помощью такого лёгкого сервиса.
Теперь – личный кабинет юридических лиц. Что это такое? Это возможность для компаний, юридических лиц не общаться с налоговой службой. То есть вообще контакт исключён, Владимир Владимирович. Я могу Вам сегодня заявить о том, что формализация всех процедур, связанных с получением услуг от налоговой службы, закончена. Теперь мы всё можем делать через электронную цифровую подпись посредством соответствующей услуги. Это выписка со счёта, вычеты, возможность ознакомиться со своим счётом и многое другое.
На сегодняшний день 500 компаний уже в течение года в тестовом режиме использовали [личный кабинет]. С 1 января запускаем этот сервис по всей стране, Владимир Владимирович, для того, чтобы, ещё раз повторю, исключить общение и упростить процедуры взаимодействия с налоговой службой как для граждан, физических лиц, так и для юридических лиц.
И коротко о нашей международной работе. Вы внимательно за этим следили, были на Форуме по налоговому администрированию, когда у нас в России собрались более 50 руководителей налоговых служб мира. Мы достаточно активно работаем, в настоящий момент есть результаты. В этом году по разделу «Уплата налогов» в рейтинге Doing Business мы ещё на восемь позиций поднялись (в прошлом году, напомню, это была 41-я позиция), а также на 13 позиций по разделу «Регистрация предприятия». Инновационные процедуры, возможности бесконтактного общения и, собственно говоря, упрощение многих процедур, связанных с обязанностью платить налоги, привели к возможности достаточно неплохого на сегодняшний день продвижения в Doing Business.
В.Путин: Хорошо. Конечно, попросил бы Вас вернуться к той дискуссии, которая, Вы знаете, касается 198-й, 199-й статей Уголовного кодекса, а именно дел о налоговых нарушениях. Давайте тоже об этом подробно поговорим. Во всяком случае, мне бы хотелось, чтобы Вы и своё экспертное заключение сделали по этому вопросу, и наладили соответствующую совместную работу с правоохранительными органами, в том числе со Следственным комитетом.
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! В первую очередь, без сомнения, необходимость передачи соответствующих материалов оперативно-розыскной деятельности очевидна. И, без сомнения, то, что материалы ОРД будут передаваться, в том числе в Следственный комитет, это, собственно говоря, тот порядок, который может позволить эффективно администрировать в том числе вопросы, связанные уже с актами действия налоговой службы.
Очень важно, чтобы в этом процессе участвовала налоговая служба. Здесь речь идёт о том, что, собственно говоря, по актам действия, когда проходит выездная проверка, у нас по Налоговому кодексу даётся определённое время, чтобы налогоплательщик исполнил свои обязательства. После выставления соответствующего решения и требования даётся срок – 2 месяца, после чего все материалы, независимо от их принадлежности, передаются в Следственный комитет. Это то, что действовало.
Вместе со Следственным комитетом на сегодняшний день мы уже образовали рабочую группу после Ваших поручений, для того чтобы отработать возможности корректировки законодательства, эффективно использовать информацию налоговой службы совокупно с материалами оперативно-розыскной деятельности.
Хотел тоже просить Вас о том, чтобы именно в виде межведомственного взаимодействия с Министерством внутренних дел и со Следственным комитетом это было прозрачно, чётко оговорено по процедурам, которые необходимо исполнить по Налоговому кодексу, и процедурам Уголовного кодекса. Вы говорили о необходимости гармонизации этого, вот над этим мы сейчас, Владимир Владимирович, работаем, о чём будет Вам доложено.
В.Путин: Нужно сделать так, чтобы не создавать дополнительных условий для давления на бизнес, но в то же время чтобы все участники этого процесса исполняли свой долг перед государством и не перекладывали свою долю ответственности на плечи людей, которые бизнесом не занимаются и исправно платят налоги. Имею в виду прежде всего тех, кто трудится на заводах, в сельском хозяйстве, интеллигенцию. Таких всё‑таки у нас большинство.
У бизнеса особая ответственность за экономику, за рабочие места, и мы должны создать для них соответствующие условия. Вы, собственно говоря, сейчас в первой части и докладывали о том, что ситуация улучшается. Мы не должны сделать ничего, что ухудшило бы её, а наоборот, мы должны стремиться и дальше к улучшению, но всё‑таки общая картина, общие правила должны быть абсолютно справедливыми для всех членов нашего общества, для любого человека, вне зависимости от того, занимается он бизнесом или нет.
М.Мишустин: Владимир Владимирович, Вы давали поручение проработать возможность взаимодействия со Следственным комитетом при реализации таких материалов. Хочу также сказать, что, собственно говоря, сутью 198-й и 199-й статей (это уклонение от уплаты налогов) является непредставление налоговой декларации либо ложные или искажённые сведения, которые есть в налоговой декларации. Поэтому необходимо мотивированное суждение о налоговой декларации при возбуждении этих дел.
Именно так, я считаю, мы построим работу: чтобы было чёткое мнение Федеральной налоговой службы и в совокупности с материалами правоохранительных органов можно было дать суждение, абсолютно основанное на законе и на правоприменении Налогового кодекса.
В.Путин: В законе можно зафиксировать обязанность правоохранительных органов, в том числе Следственного комитета, запрашивать соответствующие документы из налоговых органов, с тем чтобы в деле документы из налоговой службы всегда присутствовали. О деталях вы поговорите с коллегами, представьте мне согласованные предложения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19686