
Встреча с Президентом Италии Джорджо Наполитано


2013-11-25 23:45:00

Рим

В Риме состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Итальянской Республики Джорджо Наполитано. Обсуждался широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической, инвестиционной и энергетической сферах, а также актуальные международные проблемы: ситуация вокруг Сирии, Ирана и в странах Магриба.

По завершении переговоров с Джорджо Наполитано глава Российского государства вручил орден Дружбы дипломатическому советнику Президента Италии Антонио Дзанарди Ланди за вклад в развитие российско-итальянских отношений. Ранее дипломатический советник итальянского Президента был послом Италии в России.
Кроме того, 26 ноября Президент России посетит Триест, где пройдёт восьмой раунд российско-итальянских расширенных межгосударственных консультаций на высшем уровне с участием членов правительств двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19699