
Встреча с Романо Проди


2013-11-25 23:20:00

Рим

Владимир Путин встретился с бывшим Председателем Совета министров Италии, специальным посланником Генерального секретаря ООН по Сахелю Романо Проди. Состоялся обмен мнениями о ситуации на Африканском континенте, а также по проблемам миграции.

Р.Проди (как переведено): Добро пожаловать!
В.Путин: Добрый день, Романо! Очень рад тебя видеть. Спасибо, что нашёл время.
Р.Проди: Для меня это всегда удовольствие. После Валдая мне очень важно и приятно, что мы с тобой встречаемся в Риме.
В.Путин: И я хотел с этого начать. Хотел тебя поблагодарить за участие в этой конференции и вот о чём попросить. Как ты знаешь, мы сейчас готовимся к проведению «восьмёрки» в следующем году, и у нас одна из основных тем «восьмёрки» – очень важная тема, она связана с миграцией, миграционными процессами и проблемами, которые вокруг этого возникают. Это очень важно и для России, и для Европы, и для Италии, по‑моему, особенно остро эта проблема стоит.
Я хотел бы обратиться к тебе с просьбой, чтобы ты или по линии Валдайского клуба, или просто в качестве эксперта поработал бы с нашими специалистами, в том числе с нашими шерпами по подготовке этого вопроса.
Р.Проди: С большим удовольствием, хотя, конечно, я не являюсь большим специалистом в области миграции. Но, конечно, по всем экономическим аспектам, которые касаются, сопрягаются с этим вопросом, я готов.
Мы можем обсудить, каким вопросам больше уделить внимания, какие затронуть темы. Конечно, больше я бы хотел, наверно, говорить о Средиземноморье, о той зоне, которую я знаю, где мы живём. Но это уже технический аспект, а ответ мой, конечно, да.
В.Путин: Спасибо.
И конечно, мы поговорим с нашими коллегами, с теми, кто работал в рамках Валдайского клуба, чтобы привлечь и эту часть экспертного сообщества к подготовке вопросов на «восьмёрке».
Р.Проди: Это будет эксклюзивная тема в рамках «восьмёрки»?
В.Путин: Да, это будет одна из основных тем.
И позволь тебе как эксперту нашего Валдайского клуба вручить значок, который мы всем иностранным участникам хотим вручить на память.
Р.Проди: Красивый. Спасибо.
В.Путин: И вторая тема, которую ты сам поднимал, я имею в виду твои усилия по линии Организации Объединённых Наций, африканская тема, которой ты занимаешься.
Р.Проди: Чтобы немного подвести итог тому, что я сделал, моей работе, я хотел бы сказать, что, как ты, наверно, знаешь, я готовлю специальный доклад для обсуждения в рамках Совета Безопасности. У нас будет и особое совещание по моему вопросу, 12 декабря будет заседание именно Совета Безопасности по моей теме.
Местный университет и наши эксперты подготовили специальную программу. Темы, которые мы затрагиваем, всем известны – это питание, вода, здравоохранение, школа, энергетика.
И самая большая новация в этом процессе заключается в том, что страны-доноры (я надеюсь, и Россия будет также среди них) могут выбрать, каким образом оказать помощь – или напрямую перечислить денежные средства, или же выбрать какой‑то один проект и вести его, присвоить ему свой флаг. Например, построить госпиталь, и этот госпиталь будет построен под флагом той или иной страны.
Это поможет намного быстрее реализовать наши проекты, преодолеть всю бюрократическую процедуру и сразу же перейти к реализации задачи, которая стоит. Конечно, таким образом мы вносим некоторые изменения в понятие многосторонности и мультилатерализма, но с такой идеей согласились все участники.
Я очень надеюсь, что Россия станет активным участником этого процесса в том, что касается нашей политики в Африке. Таким образом, Россия сможет дать весомый, настоящий вклад в наше общее дело.
Изначально мой мандат должен был истечь в октябре, но его продлили до 31 января, и я рассчитываю, что в ближайшие дни будут одобрены мои планы и проекты в этой связи. Африканский банк берёт на себя обязательства контролировать процесс реализации этих идей.
Я очень надеюсь, что нам удастся реализовать всё намеченное, хотя, конечно, не скрою, я обеспокоен тем, что внимание мирового сообщества в последнее время отвлекается на другие проблемы. Возникло много других международных кризисов, в частности в Сирии, и люди просто забывают о том, что существует Африка со своими очень насущными проблемами.
И дело даже не в том, что экономическая ситуация в этих странах очень тяжёлая, а в том, что есть, в частности, опасность терроризма в этих государствах, где границ практически не существует.
И я хотел бы выразить тебе мою особую озабоченность ситуацией в Ливии. Мы недооцениваем те процессы, которые происходят в этой стране, ту напряжённость, столкновение, которое там происходит. Я думаю, что ситуация там может стать предсирийской. Нужно уже сейчас что‑то делать, до того как из‑под контроля выйдут все эти проблемы.
В.Путин: Полностью согласен с тобой в этой части. Что касается твоих предложений по зоне твоей ответственности – по Африке, то сейчас не могу сказать, в какой форме и в каком объёме, но мы точно примем участие в этой программе и обязательно познакомимся с твоими предложениями подробнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19698