
Президент России направил поздравительное послание Федеральному Президенту ФРГ Хорсту Кёлеру, а также Федеральному канцлеру ФРГ Герхарду Шрёдеру по случаю национального праздника республики – Дня Германского единства


2004-10-03 12:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Сегодня Россию и Германию связывают отношения стратегического партнерства и подлинного добрососедства. Активно углубляется российско-германский политический диалог, успешно развиваются многогранные деловые, культурные и гуманитарные связи. Наши страны объединены общим видением важнейших глобальных процессов, стремлением совместно противодействовать новым вызовам и угрозам, находить оптимальные решения ключевых проблем современности.
В условиях, когда мировое сообщество сталкивается с чудовищными проявлениями международного терроризма, видим в лице Германии надежного союзника в борьбе с этим злом, выступающего, как и Россия, за наращивание усилий в целях укрепления безопасности в Европе и в мире в целом.
Убежден, что плодотворный диалог и взаимовыгодное сотрудничество наших стран в различных областях будут и впредь динамично развиваться на благо народов России и Германии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31848