
Владимир Путин поздравил коллектив «Учительской газеты» с 80-летием со дня основания издания


2004-10-03 13:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Страницы «Учительской газеты» – поистине летопись отечественного образования, заинтересованный разговор о повседневной жизни учителей, проблемах средней и высшей школы. Авторов и редакторов газеты всегда отличали высокий профессионализм, чувство ответственности и заинтересованное отношение к делу.
Отрадно, что и сегодня ваше издание открыто для широкой, компетентной дискуссии по проблемам нравственного, духовного и профессионального воспитания подрастающего поколения.
Желаю вам успехов в реализации всех ваших планов и проектов». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31849