
Рабочая встреча с Главой Республики Дагестан Рамазаном Абдулатиповым


2015-08-13 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Р.Абдулатипов информировал Президента о социально-экономической ситуации в Дагестане.

В.Путин: Добрый день! У нас вопросы традиционные: как полугодие закончилось, в целом какие планы?
Р.Абдулатипов: В целом работа идёт активная, наметилась достаточно позитивная динамика развития республики.
Во‑первых, главный вопрос, который волновал и из‑за чего я туда был командирован, – это вопрос обеспечения безопасности и государства, и людей в Республике Дагестан. 2014 год – это первый год, когда мы прожили без террористических актов.
По уровню общей преступности сегодня в Дагестане (даже некоторые не верят, когда я цифры привожу, но это официальные цифры) в 3,2 раза меньше, чем в среднем по Российской Федерации. Это, конечно, огромная работа, мужественная работа сотрудников ФСБ, МВД, Следственного комитета, Прокуратуры.
Но вместе с тем нам удалось мобилизовать людей на неприятие экстремизма и терроризма. Если какой‑то период было сплошное сотрудничество с ними, сегодня этого уже нет. Хотя какие‑то угрозы, бесспорно, сохраняются, полностью эта проблема не решена. Вместе с тем считаю, что нам удалось свести к минимуму угрозы, которые шли от Дагестана для граждан Российской Федерации, для Российского государства. Я считаю это очень позитивной тенденцией.
Кроме того, восстановлена управляемость в республике. Изменена культурная среда. На месте домов культуры, которые были уже устаревшими по форме и по содержанию, во всех 52 районах и городах мы создали центры традиционной культуры народов России. И этот опыт может быть интересен даже для всей Федерации. 
В 2012–2013 годах в Дагестане был самый «грязный» ЕГЭ. Мы в прошлом году и в этом году вместе с Рособрнадзором это положение исправили, получили даже благодарность от Правительства Российской Федерации за чистое проведение ЕГЭ. 
Ротация кадров идёт. Фактически 50 процентов руководителей районов и городов мы сменили. Сейчас будут выборы в 20 районах и городах. Был целый ряд районов, Владимир Владимирович, где не было [среди депутатов] ни одной женщины, где не было молодёжи. Сейчас мы установили квоту, чтобы было минимум 25 процентов женщин, 30 процентов молодёжи в депутатском корпусе в районах и городах. Такая работа тоже ведётся.
Соответственно, создаются условия для экономического развития. По темпам экономического развития и по индексу промышленного развития Республика Дагестан сегодня находится в первой десятке. То же самое по темпам развития сельскохозяйственного производства. Мы на днях проанализировали – по производству региональной валовой продукции Дагестан прибавил 10 процентов. Это одно из первых мест [по стране]. 
Вместе с тем, конечно, объёмы ещё недостаточны, потому что падение промышленности было 75 процентов, сельского хозяйства – 70 процентов, сейчас это всё восстанавливается, и очень важно, чтобы эта позитивная динамика поддерживалась. 
Вам спасибо и Правительству Российской Федерации, приняли постановление по опережающему развитию Республики Дагестан. И на сегодняшней встрече у меня главная просьба – ускорить принятие программы по республике. Программа подготовлена, согласована, находится в Правительстве. Я встречался с Дмитрием Анатольевичем, есть полное понимание, поэтому если будет с Вашей стороны такой сигнал, то мы сможем эти вопросы решить. 
Вы прекрасно знаете, что Дагестан вообще называли страной поэтов, мастеров, страной учёных, и в этом плане мы тоже многое делаем. Открыли первый в стране Театр поэзии. «Театр развивается от Пушкина до Гамзатова…» – это такой проект. По‑моему, он будет интересен и для многих других субъектов. 
В этой связи спасибо Вам за подписание Указа о праздновании 2000-летия основания Дербента, мы готовимся достаточно серьёзно, Правительство Российской Федерации оказывает большую поддержку, постоянное внимание есть и со стороны полпредства, со стороны [заместителя Председателя Правительства] Александра Хлопонина, который курирует этот вопрос как председатель оргкомитета [по подготовке празднования]. И конечно, дагестанцы ждут Вас на этот праздник. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50126