
Владимир Путин принял участие в церемонии закрытия российско-германских культурных встреч 2003–2004 годов


2005-01-14 16:45:00

Санкт-Петербург, Большой Зал Филармонии

Президент России поблагодарил участников и организаторов программ российско-германских культурных встреч, отметив, что за два года состоялось порядка трех тысяч мероприятий. Среди них Владимир Путин особо выделил германское участие в праздновании 300-летия Санкт-Петербурга, посещение российской делегацией Франкфуртской книжной ярмарки в 2003 году, выставку «Берлин–Москва, Москва–Берлин», а также реставрацию немецкими мастерами органа «Валькер» для Санкт-Петербургской филармонии.
По случаю закрытия российско-германских культурных встреч в Большом зале филармонии состоялся концерт органной музыки.
Проведение российско-германских культурных встреч 2003–2004 гг. (включают Год российской культуры в Германии в 2003 г. и ответный Год германской культуры в России в 2004 году) было согласовано в ходе российско-германских межгосударственных консультаций в Санкт-Петербурге 9–10 апреля 2001 года. Общий патронат над мероприятием осуществляют президенты двух стран. Торжественное открытие культурных встреч состоялось 9 февраля 2003 года в Берлине при участии Владимира Путина и бывшего тогда Президентом ФРГ Йоханнеса Рау.
В рамках Года российской культуры в Германии балетная труппа Большого театра, симфонический оркестр Мариинского театра и другие именитые коллективы приняли участие в Саарском музыкальном фестивале. Состоялись Фестиваль классики под открытым небом в Берлине, историко-художественная выставка «Москва–Берлин, Берлин–Москва. 1950–2000 гг.». С гастролями Германию посетили ведущие российские драматические театры и музыкальные коллективы. Всего в 2003 году в Германии прошло порядка 800 различных культурных мероприятий с участием около трех тысяч российских деятелей культуры. Россия участвовала в качестве главной страны-партнера в Международной франкфуртской книжной ярмарке (7–13 октября 2003 года). 
В 2004 году состоялись гастроли Мариинского театра в рамках международного музыкального фестиваля в Баден-Бадене (январь), выставка «Московский Кремль в зеркале 800-летней истории» в Бонне (февраль–май), гастроли Челябинского и Новосибирского театров оперы и балета (февраль), а также артистов Московского центра оперного пения Галины Вишневской с участием Мстислава Ростроповича (март), выставка «Сологубовка. Россия» в Веймаре (май–июнь), мероприятия, посвященные 100-летию со дня смерти Антона Павловича Чехова (апрель–октябрь, Баденвайлер) и 200-летию со дня рождения Михаила Ивановича Глинки, выступления балетной труппы Большого театра (август, Берлин), выставка современного российского искусства (май, Баден-Баден).
Официальный старт Года германской культуры в России дан 2 апреля 2004 года в день открытия второй части выставки «Москва–Берлин. Берлин–Москва. 1950–2000 гг.» в Государственном Историческом музее. Однако мероприятия Года германской культуры начались уже 26 февраля концертом джазового оркестра радио WDR в Московском международном Доме музыки. 9 марта в Московском Доме фотографии состоялось открытие выставки «О телах и других вещах. Немецкая фотография в XX веке». В период с 21 по 27 марта в Москве прошли Дни Берлина.
Среди событий Года германской культуры в России выделяются совместная постановка оперы Рихарда Вагнера «Летучий голландец» (Большой театр России и Баварская государственная опера), показ фильма Сергея Эйзенштейна «Александр Невский» в сопровождении Большого симфонического оркестра радио Берлина, проведение фестивалей «Культурная весна в Сибири» и «Культурная осень на Волге», выступления авангардного театра Пины Бауш и берлинского театра «Шаубюне», ансамбля «Модерн» из Франкфурта-на-Майне, организация недель немецкого кино.
В 2004 году в России состоялись спортивные соревнования, молодежные дискуссии, семинары, «круглые столы» с участием экономистов, политиков, бизнесменов. Закрытие Года германской культуры состоялось 4 декабря 2004 года в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32587