
Российско-германские культурные встречи займут достойное место в истории дружбы и сотрудничества двух стран


2005-01-14 22:07:34

Выступая в Санкт-Петербурге на церемонии закрытия российско-германских культурных встреч 2003 – 2004 годов, Владимир Путин поблагодарил организаторов и участников этого двухлетнего марафона.
В рамках культурных встреч планировалось провести около шестисот мероприятий, но за два года их состоялось порядка трех тысяч.
Программа российско-германских культурных встреч показала, насколько востребованы гуманитарные проекты и инициативы и насколько они полезны для развития сотрудничества государств и сближения народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32590