
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил послание Председателю Исполкома Организации освобождения Палестины (ООП), главе Палестинской национальной администрации Ясиру Арафату


2000-01-31 00:00:00

Владимир Путин выразил благодарность Ясиру Арафату за высокую оценку российской политики на Ближнем Востоке.
Исполняющий обязанности Президента подтвердил, что Россия и впредь будет последовательно добиваться достижения прочного и справедливого мира в ближневосточном регионе, залогом которого является восстановление законных национальных прав палестинского народа.
В послании также отмечается: «Буду искренне рад, как только позволят обстоятельства, воспользоваться Вашим любезным приглашением встретиться с Вами на палестинской земле и посетить Святые места».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38058