
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства юстиции


2000-01-31 14:00:00

Москва

На заседании обсуждались итоги работы органов и учреждений юстиции в 1999 году и рассматривались вопросы совершенствования российской правовой системы.
В настоящий момент механизм государственной власти сильно запущен, расхлябан и разболтан, заявил и. о. Президента на заседании. В.Путин подчеркнул, что именно отсутствие внятной юридической базы является главной причиной низкой эффективности работы бюрократического аппарата и проводимых в стране реформ.
Минюст должен действовать более решительно по установлению единого правового поля страны, убежден премьер-министр. Он отметил, что, по данным самого же Минюста, около 20 процентов принимаемых в регионах законодательных актов и других нормативных документов противоречат законодательству, а подчас и грубо нарушают права человека. 
Постепенное накопление подобных нормативно-правовых актов может достигнуть критической массы, способной взорвать единое правовое поле страны, подчеркнул В.Путин. В этой связи и. о. главы государства призвал Минюст активно проводить экспертизу ведомственных правовых актов, указов Президента, постановлений Правительства России, региональных норм права. Премьер-министр обещал Министерству юстиции полную поддержку в этом вопросе.
В работе коллегии, проходившей в Российской академии государственной службы при Президенте России, принимали участие руководители всех территориальных органов и учреждений юстиции Российской Федерации. На расширенном заседании коллегии также присутствовали Министр юстиции Юрий Чайка, Председатель Конституционного Суда Марат Баглай, Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов, глава МВД Владимир Рушайло, и. о. Генерального прокурора Владимир Устинов, директор ФСБ Николай Патрушев, глава Центризбиркома Александр Вешняков, заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38065