
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин рассмотрел инициативу губернатора Ярославской области Анатолия Лисицына по участию регионов в восстановлении районов Дагестана, пострадавших в результате нападения террористов летом 1999 года


2000-01-31 00:00:00

В представленной информации Анатолий Лисицын доложил о состоявшейся по поручению Владимира Путина поездке в Дагестан. В поездке участвовали также губернаторы Вологодской и Костромской областей Вячеслав Позгалев и Виктор Шершунов.
По ее итогам губернаторы выступили с обращением, в котором призвали руководителей всех регионов России принять участие в проведении восстановительных работ в пострадавших населенных пунктах Дагестана.
В обращении отмечается:
«Наиболее приемлемым нам представляется механизм адресной и предметной помощи. Так, Вологодская, Костромская и Ярославская области решили взять на себя восстановление фабрики по производству овчинно-меховых изделий в селе Рахата Ботлихского района Дагестана.
Каждый субъект Российской Федерации может взять на себя восстановление или строительство конкретной школы, больницы и других объектов жизнеобеспечения населения. Это позволит более эффективно и целенаправленно обеспечить нашу поддержку дагестанскому народу в трудное для него время».
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поручил заместителю Председателя Правительства Виктору Христенко в недельный срок рассмотреть представленный губернатором Ярославской области механизм и подготовить необходимые решения Правительства России по развитию и поддержке подобных инициатив субъектов Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38060