
Президент России поздравил жителей Белой Калитвы с 300-летием города


2003-09-12 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Рожденный в эпоху Петра Первого, ваш город стал надежным форпостом России на ее южных рубежах. В его богатой истории – немало ярких, героических страниц, примеров мужества и верного служения Отечеству, которые прославили Донское казачество.
Многие поколения горожан сохраняли и приумножали эти замечательные традиции. И сегодня Белая Калитва – промышленный и культурный центр, город металлургов, шахтеров, машиностроителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29343