
Президент поздравил преподавателей, студентов и выпускников Томского государственного университета с 125-летием со дня его основания


2003-09-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сегодня это крупный научный и учебный центр, пользующийся заслуженным авторитетом в России и за рубежом. Здесь готовят разносторонне образованных специалистов, людей, умеющих мыслить широко и неординарно. Совершенствуется исследовательская база, разрабатываются перспективные направления в разных областях знаний. А активное участие в международных программах, научные и студенческие обмены, культурное сотрудничество помогают вашему вузу адаптироваться к современным условиям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29347