
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям IV отчетно-выборной конференции Российского союза народных предприятий


2003-09-12 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Появившись в нашей стране сравнительно недавно, народные предприятия действуют сегодня во многих российских регионах. Они востребованы в различных отраслях производства и переработки, в условиях современной рыночной экономики стремятся укреплять свои позиции.
Рассчитываю, что РСНП будет эффективно отстаивать права и законные интересы народных предприятий, содействовать развитию их потенциала».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29344