
По случаю 55-й годовщины образования Корейской Народно-Демократической Республики Президент России направил поздравительное послание Председателю Комитета обороны КНДР Ким Чен Иру


2003-09-12 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Наши страны и народы связывают давние традиции дружбы, добрососедства и сотрудничества. Россия последовательно поддерживает стремление корейского народа к общенациональному примирению и воссоединению родины мирным путем, развитие межкорейского диалога и сотрудничества, что способствовало бы укреплению мира и безопасности на Корейском полуострове и в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Готовы внести свой вклад в достижение позитивных результатов в переговорном процессе по ядерной проблеме, расценивая его как следствие наших совместных настойчивых усилий. Рассчитываем, что тем самым удастся раскрыть реальные возможности для оздоровления ситуации на Корейском полуострове».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29342