
Владимир Путин поздравил с юбилеем режиссера, художественного руководителя МХАТ им. М.Горького, народную артистку СССР Татьяну Доронину


2003-09-12 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Блестящая актриса и талантливый режиссер, Вы прошли большой профессиональный путь, заслужили уважение коллег и любовь миллионов поклонников драматического искусства. В кино и на сцене Вы создали неповторимые женские образы, поражающие зрителя своей искренностью и глубиной.
Ваши творческие возможности и дарования поистине уникальны. Сегодня много сил и энергии Вы отдаете Художественному театру, приумножению его лучших традиций и воспитанию молодежи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29345