
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2003-09-12 20:40:34

В ходе беседы главы государств обменялись мнениями по актуальным международным вопросам. При обсуждении ближневосточного урегулирования было констатировано, что последнее развитие событий представляет серьезную угрозу перспективам реализации плана «дорожная карта». Владимир Путин и Жак Ширак подчеркнули необходимость принятия скоординированных усилий в целях возврата процесса урегулирования в мирное переговорное русло.
Разговор по телефону состоялся по инициативе французской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29348