
Телефонный разговор с Президентом Украины Владимиром Зеленским


2019-11-25 22:40:00

С учётом запланированного на 9 декабря 2019 года в Париже саммита в «нормандском формате» по инициативе украинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Владимиром Зеленским.
Затронута ситуация с передачей трёх военных кораблей, которые были задействованы Киевом в ходе провокации в районе Керченского пролива в ноябре 2018 года.
Подробно обсуждена газовая проблематика, включая вопросы продолжения транзита и возобновления прямых поставок российского газа на Украину.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62122