
7 сентября Президент России посетит Иран


2018-09-03 15:00:00

7 сентября Владимир Путин посетит с рабочим визитом Исламскую Республику Иран для участия в Третьей трёхсторонней встрече глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию.

В ходе переговоров с Президентом Ирана Хасаном Рухани и Президентом Турции Реджепом Эрдоганом будут рассмотрены дальнейшие совместные усилия по обеспечению долгосрочной нормализации обстановки в Сирийской Арабской Республике. В частности, имеется в виду обсудить комплекс дополнительных мер, нацеленных на окончательную ликвидацию очага международного терроризма, продвижение процесса политического урегулирования и решение гуманитарных вопросов, включая создание условий для возвращения беженцев и внутренне перемещённых лиц.
Запланированы также отдельные двусторонние встречи Президента России с лидерами Ирана и Турции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58450