
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2004-03-29 20:30:00

Москва, Кремль

Глава государства с удовлетворением отметил, что, по оценкам Правительства, рост экономики в 2005 году составит 6,4 процента, а не 5,8 процента, как прогнозировалось ранее.
Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев информировал о ситуации с посевной. Президент призвал Алексея Гордеева заранее просчитывать развитие ситуации, согласовывать с соответствующими ведомствами все шаги, чтобы предотвратить авралы в работе. 
Министр экономического развития Герман Греф доложил Президенту о результатах своих переговоров в Брюсселе по условиям вступления России во Всемирную торговую организацию. 
Обсуждался также ход налоговой реформы. Владимир Путин отметил, что в результате этой реформы в экономике должно остаться около 280 миллиардов рублей дополнительно. Нужно сделать все, чтобы эти миллиарды работали на развитие экономики, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30646