
Дмитрий Медведев поздравил работников машиностроительной отрасли с профессиональным праздником – Днём машиностроителя


2008-09-28 11:40:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Развитие машиностроения сегодня во многом определяет динамику и качество промышленного роста, влияет на состояние инфраструктуры и укрепление обороноспособности государства. От устойчивой работы отрасли прямо зависит реализация долгосрочных задач развития страны, повышение благосостояния её граждан. Машиностроение – это еще и серьёзный ресурс для инновационного развития национальной экономики, важнейшая составляющая статуса России как мировой технологической державы. В этой связи особое значение имеет модернизация предприятий, рост производительности труда, привлечение дополнительных инвестиций и подготовка квалифицированных инженерных и рабочих кадров.
Уверен, что диверсификация отечественного машиностроительного комплекса будет стимулировать подъём целого ряда высокотехнологичных отраслей экономики, содействовать выпуску конкурентоспособной и наукоёмкой продукции, укреплению позиций отечественных производителей на внешних рынках».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1542