
Дмитрий Медведев поздравил актёра театра имени Моссовета Александра Голобородько с 70-летием


2008-09-28 11:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Мастер психологического портрета и сценического перевоплощения, Вы по праву являетесь одним из ведущих актёров российского театра и кино. Вашему таланту подвластны самые разноплановые роли классического и современного репертуара.
Отрадно, что и сегодня Вы находитесь в прекрасной творческой форме и готовитесь к новым премьерам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1543