
Дмитрий Медведев поздравил художника-карикатуриста Бориса Ефимова со 108-летием


2008-09-28 11:35:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш уникальный талант художника и писателя вызывает истинное восхищение. Острому перу признанного мастера покорялись и дружеский шарж, и книжная иллюстрация, и юмористический рисунок. А для написанных Вами книг характерно глубокое понимание природы сатирического искусства.
Вы не просто отражали, но и формировали историю XX века. Всегда честно и преданно защищали интересы нашей страны и её граждан. И миллионы людей отвечают Вам искренней благодарностью за радость встреч с Вашим замечательным творчеством».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1544