
Поздравление буддистам России с праздником Сагаалган


2014-01-31 11:05:00

Владимир Путин поздравил буддистов России с праздником Сагаалган.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Этот праздник знаменует наступление нового года по лунному календарю и символизирует открытость и чистоту помыслов, стремление к нравственному обновлению. В эти дни принято совершать добрые дела, прощать обиды, помогать нуждающимся.
Непреходящие ценности буддизма на протяжении многих веков служат благородным целям – единению людей, укреплению взаимопонимания и сотрудничества. Российские буддисты бережно хранят и передают из поколения в поколение это уникальное духовное наследие, вносят значимый вклад в гармонизацию межнационального и межрелигиозного диалога в нашей стране, в развитие плодотворного взаимодействия с государственными и общественными институтами – в сфере культуры и просвещения, воспитания молодёжи, – многое делают для возрождения традиций духовного образования, активно занимаются благотворительностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20127