
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-01-31 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Участники встречи обсудили текущие вопросы социально-экономической жизни страны и основные международные проблемы с упором на сирийское урегулирование. Среди тем, затрагивавшихся на совещании, была также ситуация на Украине.
Кроме того, состоялся обмен мнениями в контексте предстоящих в ближайшие дни у Президента России международных контактов на высшем уровне в преддверии открывающихся Олимпийских игр в Сочи.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20132