
Рабочая встреча с Министром транспорта Максимом Соколовым


2014-01-31 13:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Минтранса информировал Президента о результатах работы ведомства в 2013 году и готовности транспортной инфраструктуры Сочи к предстоящим Олимпийским играм.

В.Путин: Добрый день, Максим Юрьевич! Давайте поговорим о результатах работы отрасли за предыдущий год применительно к развитию транспортной инфраструктуры.
И, конечно, отдельно в преддверии Олимпийских игр (я сам видел, что Вы и Ваши коллеги там сделали) заслуживает положительной оценки всё, что было сделано. Большая работа. Но всё‑таки хотелось бы услышать и Вашу оценку, как Вы сами оцениваете эту работу.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович! Разрешите доложить Вам об исполнении планов Министерства в прошлом году, которые были связаны в том числе с исполнением майских указов Президента и поручений Федеральному Собранию как в прошлом, так и в позапрошлом году.
Мы в достаточно открытом режиме, публично, вместе с Общественным советом Минтранса обсудили эти планы.
В.Путин: Кто у вас возглавляет Общественный совет?
М.Соколов: Возглавлял [Анатолий] Кучерена. Сегодня, после того как он перешёл в Общественный совет Министерства внутренних дел, возглавляет Блинкин Михаил Яковлевич – член Экспертного совета Правительства Российской Федерации, академик, директор Института транспортных проблем.
Более того, ход исполнения этих планов также рассматривался на Экспертном совете «Открытого правительства», мы всегда были в координации с экспертным сообществом.
Конечно, в первую очередь мы были сконцентрированы на выполнении тех задач, которые были поставлены в указанных документах. Это удвоение строительства и реконструкции дорог в ближайшее десятилетие, повышение производительности труда, создание новых производительных рабочих мест, выравнивание заработной платы. Из 14 плановых показателей по 13 в прошлом году мы достигли плановых результатов и даже перевыполнили их.
Что касается одного показателя, который связан со строительством и реконструкцией сельских дорог, то здесь, ввиду того что во второй половине прошлого года было масштабное наводнение на Дальнем Востоке, мы сконцентрировали часть ресурсов – 3 миллиарда рублей, добавили ещё денег – 1,5 миллиарда, и через Резервный фонд Российской Федерации направили эти деньги субъектам, расположенным на Дальнем Востоке, как раз в том числе на реконструкцию тех самых сельских и муниципальных дорог.
В.Путин: Вы немножко их переформатировали?
М.Соколов: Да, всего 922 километра. То есть когда эти дороги будут восстановлены, а сегодня проезд обеспечен абсолютно по всем дорогам, которые были разрушены и подверглись наводнению…
В.Путин: Мороз там, поэтому и обеспечен.
М.Соколов: Это было к концу прошлого года, Владимир Владимирович. Мы докладывали об этом и постоянно координируем свою деятельность в рамках [Правительственной] комиссии, утверждённой по Вашему Указу.
В.Путин: Вы помните, мы с Вами там были, на Дальнем Востоке, как раз сразу после наводнения. Одна из главных проблем там – это как раз дорожная инфраструктура: мосты, дороги. Они были размыты, и для того чтобы всё восстановить, в том числе объекты сельского хозяйства, дороги нужны.
М.Соколов: Мы обязательно восстановим все дороги в течение следующего года, включая искусственные сооружения: мосты, эстакады и другие объекты инфраструктуры.
Таким образом, помимо сельских дорог был достигнут и даже перевыполнен на 30 процентов, на треть, плановый показатель по строительству новых федеральных трасс. Их было построено в прошлом году почти 600 километров, если быть точным – 596,7 против 450, за счёт так называемых технологических заделов, концентрации ресурсов, для того чтобы в первую очередь обеспечить дополнительные стимулы для развития экономики, увеличить скорость прохождения дорог.
Кроме этого нами достигнут плановый показатель по нормативному содержанию дорог. Мы даже на 200 километров превысили количество дорог, которые содержатся в нормативном состоянии. Со следующего года планируем перейти к 100-процентному содержанию дорог по установленным нормативам таким образом, чтобы к 2018 году полностью все существующие федеральные трассы находились в состоянии, соответствующем нашим стандартам.
Что касается портовой инфраструктуры, то здесь в целом достигнуты плановые показатели введения новых портовых мощностей на 30 миллионов тонн. Это в первую очередь порты Новороссийска, Усть-Луги, Калининграда и Тамани. Также к концу прошлого года завершили строительство нового круизного пассажирского порта в Сочи, помимо этого введя в эксплуатацию ещё 7 портовых терминалов, для того чтобы летом можно было осуществлять речные, а в данном случае морские перевозки водным транспортом.
В.Путин: Вы сейчас упомянули про Тамань, Азово-Черноморский бассейн. Мы с Вами неоднократно обсуждали эту проблему, а проблема заключается в подъездных путях. Развитие этого кластера портовых сооружений требует расшивки железнодорожных подходов. Что в этом направлении [делаете]?
М.Соколов: Это правда. В нашей Федеральной целевой программе до 2020 года предусмотрены денежные средства в пределах более 80 миллиардов рублей на создание новой инфраструктуры и реконструкцию узла вокруг Краснодара, разъезда вокруг Краснодара в сторону Волгограда. Это обеспечит увеличение провозных способностей более чем на 70 миллионов тонн грузов в год.
Эти средства заложены в ФЦП. По ним разрабатывается соответствующая проектная документация. И до 2020 года – года выхода на мощность нового проекта «Тамань» – эти мероприятия «Российскими железными дорогами» совместно с нами будут проведены.
В.Путин: Я посмотрел основные показатели деятельности транспорта за 2013 год. Перевалка грузов в морских портах – плюс 3,9 – хороший рост, перевозка грузов авиасообщением – плюс 1,3, отправление пассажиров в пригородных поездах – плюс 2,8, перевозка пассажиров авиатранспортом – 14,2. Хорошие показатели. А вот погрузка на железной дороге – минус 2,8 и отправление в пассажирских поездах дальнего следования – минус пять. С чем это связано?
М.Соколов: Разные причины. Что касается [показателей] погрузки на железнодорожном транспорте, это отражает реальное состояние экономики, всегда является индикатором экономики. В данном случае, конечно, мы видим, что ряд грузов продолжает уходить с железных дорог. Мы предпринимаем определённые усилия, я об этом обязательно Вам доложу чуть дальше в своём докладе.
А что касается отправления пассажиров в поездах дальнего следования, то здесь несколько причин. Первая – к сожалению, нам в прошлом году пришлось существенно больше, чем обычно, увеличить тарифы в регулируемом секторе, – это пользование плацкартными и общими вагонами за счёт уменьшения бюджетной поддержки «Российских железных дорог» на это.
С другой стороны, были предприняты активные меры по развитию региональной авиации. Тот рост, который Вы видите, в том числе полностью соответствует показателям развития и региональной авиации, чего раньше не было, раньше она примерно в три, даже в четыре раза развивалась медленнее, чем в целом авиационная отрасль в перевозке пассажиров.
Это тоже дало свой эффект, потому что больше пассажиров стали выбирать авиационный транспорт. Примерно 8,6 миллиона человек в прошлом году были перевезены региональными авиалиниями. Эта цифра примерно соответствует тому 5-процентному снижению, которое показали «Российские железные дороги» в дальнем следовании.
В.Путин: Дисбаланса всё равно быть не должно.
М.Соколов: Мы будем работать над этим. В этом году мы не увеличивали тарифы, как это было в прошлом году, на перевозки дальнего следования.
В.Путин: Теперь то, что я спросил Вас по олимпийским объектам. Как Вы сами оцениваете ситуацию?
М.Соколов: Владимир Владимирович, хочу доложить, что на сегодняшний день строительство инфраструктуры для проведения Олимпиады, транспортной инфраструктуры, практически полностью завершено. Было открыто сквозное движение по дублёру Курортного проспекта со стороны Дагомыса. Это последний, будем говорить, объект транспортной инфраструктуры.
Сегодня уже практически все водители, весь автобусный парк, который должен обслуживать Олимпиаду, прибыл в спецавтопарки. Мы полностью готовы не только с точки зрения созданной инфраструктуры, но и с точки зрения эксплуатации этой инфраструктуры в период Олимпийских игр к необходимой транспортной работе. Держу эти вопросы на личном контроле.
В.Путин: То есть дублёр Курортного проспекта сдан?
М.Соколов: На дублёре Курортного проспекта открыто рабочее движение. Пока в направлении от Дагомыса (от Туапсе) в сторону Адлера, в одном направлении. В самом начале февраля, надеюсь, до 3 февраля, то есть до Олимпийских игр, мы откроем движение и в обратном направлении. Сейчас оно может осуществляться в реверсивном [режиме], но пока мы открыли в одностороннем.
В.Путин: Это проект, который шёл довольно сложно. Надеюсь, что в те сроки, о которых мы договаривались, всё будет сделано.
М.Соколов: Все наши силы и тем более силы подрядчиков и субподрядчиков брошены именно на это. Работа идёт днём и ночью.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20131