
Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2012 год


2014-01-31 15:00:00

Доклад о результатах мониторинга правоприменения в Российской Федерации за 2012 год подготовлен Правительством во исполнение Указа Президента от 20 мая 2011 года № 657 «О мониторинге правоприменения в Российской Федерации». В 2012 году приняты меры, направленные на придание деятельности по мониторингу правоприменения системного характера.

Доклад включает результаты мониторинга выполнения решений Конституционного Суда, а также результаты мониторинга правоприменения по отраслям законодательства Российской Федерации, в том числе в таких областях, как труд и занятость населения, социальное обеспечение и социальное страхование, торговля, жилищно-коммунальное хозяйство, управление жилищным фондом, жилищное строительство, электроэнергетика и теплоснабжение, оборот земель сельскохозяйственного назначения, налоговая политика, оценочная деятельность, государственная регистрация юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, управление государственным имуществом, персональные данные, иностранные инвестиции, тарифная политика, промышленная безопасность и в других.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20130