
Рабочая встреча с председателем Внешэкономбанка Владимиром Дмитриевым


2014-01-31 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем Государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности» Владимиром Дмитриевым.

В.Путин: Владимир Александрович, поговорим о работе за предыдущий год по вашим основным проектам и по большой программе, которую вы выполнили в связи с подготовкой к Олимпийским играм. Пожалуйста.
В.Дмитриев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Для нас действительно, собственно, как и для всей страны, Олимпиада стала национальным проектом. За несколько лет мы профинансировали много проектов на весьма существенный объём.
Общий кредитный портфель по Олимпиаде приблизился к 240 миллиардам рублей. Это серьёзные проекты: гостиничные комплексы, объекты по размещению Олимпийского комитета и, разумеется, непосредственно спортивные объекты.
В.Путин: Имеется в виду кредитование коммерческих структур под реализацию тех или иных проектов, именно кредитование, имея в виду, что это возвратная основа.
В.Дмитриев: Да, безусловно.
Мы понимаем, что проекты сложные, в том числе если говорить о гостиничном комплексе, о зданиях, которые в конечном итоге будут на рыночной основе проданы. За два-три года, разумеется, рассчитывать на окупаемость этих проектов не приходится.
В этой связи была создана межведомственная комиссия во главе с Дмитрием Николаевичем Козаком по совместному решению вопросов, связанных с последующей судьбой объектов и возвратом кредитов Внешэкономбанку. Мы видим, что отношение инвесторов, органов федеральной власти, региональных властей весьма конструктивное.
Мы приняли решение о введении на два года моратория на обслуживание кредитов, потому что полагаем, что именно в этом году до конца года нам будет более или менее понятно, какова судьба тех проектов и объектов, которые построены при поддержке Внешэкономбанка.
Мы совершенно спокойно и трезво оцениваем ситуацию, понимаем, что вместе с инвесторами мы должны искать развязки, и видим, что ситуация управляемая. Поэтому в регулярном режиме проводим встречи и с инвесторами, и с соответствующими министерствами, и с региональными властями для того, чтобы максимально загрузить те объекты, которые построены при поддержке Внешэкономбанка. Это гостиницы, административные здания и, соответственно, это спортивные сооружения.
В.Путин: А по первому вопросу?
В.Дмитриев: Что касается поддержки экспорта со стороны Внешэкономбанка, то, действительно, мы расцениваем прошлый год как прорывной, потому что в полной мере заработала система комплексной поддержки промышленного экспорта в Российской Федерации.
В этом смысле были задействованы все механизмы, которые существуют у группы Внешэкономбанка. Это собственно сам банк, это Российский экспортно-импортный банк, это Агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций (ЭКСАР) и это наша лизинговая компания [«ВЭБ-Лизинг»].
Вот этот механизм особенно удачно себя сейчас проявляет при финансировании иностранных покупателей российской высокотехнологичной продукции, имея в виду самолёты «Сухой Суперджет-100». Мы приняли все необходимые корпоративные решения по поставкам первых 11 самолётов – это Индонезия и Мексика. В полной мере все структуры, о которых я говорил, задействованы в этих сделках.
Что важно? То, что поставки самолётов «Сухой Суперджет-100» в Мексику осуществляются, помимо всего прочего, при поддержке иностранных страховых агентств. Это прежде всего компании «Кофас» и «Саче». Все те самолёты, которые произведены на экспорт для иностранных заказчиков, получили соответствующую поддержку со стороны Внешэкономбанка. Здесь ещё можно говорить о том, что та субсидия, которая была выделена банку для субсидирования процентных ставок, тоже заработала.
В.Путин: Как она заработала?
В.Дмитриев: Заработала в смысле снижения кредитных ставок, для того чтобы их сделать конкурентными по сравнению с другими финансирующими институтами, я имею в виду иностранными, также готовыми профинансировать эти проекты.
В.Путин: Какая ставка у этого кредита?
В.Дмитриев: Рыночная ставка, она находится на уровне 5,5 процента в зависимости, естественно, от риска на покупателя, потому что эта система работает именно применительно к кредитованию покупателя российской промышленной продукции.
В.Путин: Это в валюте?
В.Дмитриев: Да, в валюте. То есть в данном случае мы говорим об Индонезии и мексиканской компании, которая приобретает наши самолёты.
В.Путин: То есть, по сути, это поддержка российской промышленности?
В.Дмитриев: Да, безусловно.
Более того, хотелось бы сказать, что 120 миллиардов рублей, которыми Внешэкономбанк профинансировал иностранных поставщиков и выдал гарантии надлежащего исполнения (тендерные гарантии, гарантии возврата авансовых платежей), позволили обеспечить российский промышленный экспорт в размере 660 миллиардов рублей. То есть заметен существенный эффект.
Плюс к этому страховое покрытие, которое выдало Агентство по страхованию экспортных кредитов, также позволило обеспечить экспорт российской промышленной продукции примерно в объёме 70 миллиардов рублей. То есть это существенные цифры, и причём это цифры с нарастающим итогом за последние полтора года, то есть тогда, когда мы запустили программу поддержки промышленного экспорта.
В.Путин: Владимир Александрович, мы с Вами не должны забывать, что Внешэкономбанк создавался именно как институт развития. И вот эта основная функция – не функция коммерческого банка, а именно института развития – должна сопровождать всю [работу] и быть сердцевиной всей работы Внешэкономбанка.
В.Дмитриев: Да, мы исходим именно из этого.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20133