
По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2001-08-17 15:35:23

В ходе обсуждения ситуации на Ближнем Востоке Владимир Путин подчеркнул необходимость скорейшего разблокирования кризиса в израильско-палестинских отношениях путем возобновления прямого диалога сторон. Ариэль Шарон отметил твердое намерение израильского правительства проявлять сдержанность и ограничивать масштабы своих действий по пресечению акций экстремистов «рамками минимальной необходимости». 
Владимир Путин и Ариэль Шарон договорились продолжить обсуждение ближневосточной проблематики и актуальных вопросов двусторонних отношений в ходе планируемого визита Премьер-министра Израиля в Москву. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41831