
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Председателя КНР Цзян Цзэминя


2001-08-17 17:40:30

Глава Российского государства тепло поздравил Председателя КНР с 75-летием, пожелав крепкого здоровья и успехов. 
В ходе состоявшейся беседы руководители России и КНР обсудили ряд актуальных вопросов двустороннего сотрудничества и ситуацию в мире. 
Было подчеркнуто значение практической реализации подписанного в июле 2001 года в Москве базового российско-китайского Договора. В этой связи Владимир Путин и Цзян Цзэминь обменялись мнениями о ходе подготовки визита в Россию Премьера Госсовета КНР Чжу Жунцзи.
Президент России и Председатель КНР «сверили часы» по проблематике стратегической стабильности, подтвердив важность продолжения российско-китайских консультаций и партнерской координации действий между Россией и КНР. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41832