
Владимир Путин направил поздравление участникам XV встречи на высшем уровне стран – членов Группы Рио по случаю 15-летней годовщины создания объединения


2001-08-17 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Группа Рио играет сегодня важную роль в развитии региональной интеграции, укреплении международного авторитета Латинской Америки. Ваше объединение – это эффективный механизм согласования позиций стран региона по ключевым проблемам современности, сплочения усилий латиноамериканцев в деле построения демократических международных отношений в XXI веке.
Деятельность Группы Рио – один из важнейших факторов, обеспечивающих баланс интересов в системе межамериканских отношений, способствующих повышению роли Латинской Америки в мировых делах, превращению региона в один из центров формирующегося многополярного мира».
В заключение Президент подчеркнул значимость углубления диалога между Россией и странами – членами Группы Рио.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41830