
Приветствие участникам и гостям Форума деловых кругов прикаспийских государств


2014-09-29 09:10:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Форума деловых кругов прикаспийских государств.

В приветствии, в частности, говорится:
«Отношения между прикаспийскими государствами традиционно развиваются в духе дружбы и добрососедства. Мы уважаем законные интересы друг друга, исходим из общей ответственности за судьбу Каспийского моря. На таких же принципах строится и партнёрство между нашими бизнес-сообществами.
На повестке дня форума широкий спектр вопросов, связанных с углублением торгово-экономических связей, улучшением инвестиционного климата, расширением кооперации в промышленности, энергетике, сельском хозяйстве, здравоохранении и других сферах. Вам предстоит рассмотреть возможности создания передовых наукоёмких производств, эффективной транспортной системы, сообща подумать над комплексными мерами, которые позволили бы полнее раскрыть уникальный потенциал Каспия, сформировать в прилегающем к нему регионе ёмкий и эффективно функционирующий рынок.
Убеждён, что выработанные в ходе форума предложения и инициативы помогут укреплению взаимовыгодного многостороннего сотрудничества, будут содействовать наращиванию прямых контактов между предпринимательскими кругами прикаспийских стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46685