
В Астрахани состоялся IV Каспийский саммит


2014-09-29 17:35:00

Астрахань

На саммит собрались главы всех прикаспийских государств: Президент России Владимир Путин, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Ирана Хасан Рухани, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов.

Участники «каспийской пятёрки» обсудили, в частности, правовой статус Каспия и вопросы безопасности в регионе.
Президенты России, Азербайджана, Ирана, Казахстана и Туркменистана по итогам встречи подписали совместное заявление и приняли итоговое коммюнике.
В присутствии глав государств подписаны Соглашение о сотрудничестве в области гидрометеорологии Каспийского моря, Соглашение о сотрудничестве в сфере предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в Каспийском море, Соглашение о сохранении и рациональном использовании водных биологических ресурсов Каспийского моря.
Лидеры «каспийской пятёрки» сделали также заявления для прессы.
Первый Каспийский саммит состоялся в 2002 году в Ашхабаде, второй – спустя пять лет в Тегеране, третий – в 2010 году в Баку. После Астрахани эстафета проведения встречи перейдёт к Казахстану.
* * *
Президенты пяти прикаспийских государств совершили прогулку по набережной и выпустили в реку молодых осетров. Лидеры России, Азербайджана, Ирана, Казахстана и Туркменистана вместе нажали символическую кнопку у бассейна с осетровыми, и рыба ушла в Волгу. Эта церемония призвана продемонстрировать значение, которое главы «каспийской пятёрки» уделяют сохранению биоресурсов Каспия.
Кроме того, во время прогулки по набережной Владимир Путин, Ильхам Алиев, Хасан Рухани, Нурсултан Назарбаев и Гурбангулы Бердымухамедов общались с участниками прошедшего ранее молодёжного саммита прикаспийских государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46686