
Встреча с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2014-09-29 20:10:00

Астрахань

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым. Главы двух государств обсудили итоги работы IV Каспийского саммита и состояние российско-туркменистанских отношений как в торгово-экономической, так и в гуманитарной сферах.

В.Путин: Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич! Уважаемые друзья, коллеги!
Я очень рад, что есть возможность на полях саммита «каспийской пятёрки» нам встретиться в таком узком составе, поговорить о двусторонних отношениях. Россию и Туркменистан связывают отношения дружбы, сотрудничества на протяжении многих лет и по очень разным направлениям.
Хочу Вас поблагодарить за такой весомый вклад в результаты работы Каспийского саммита. Я знаю, что ваши коллеги при Вашем непосредственном, личном участии внесли серьёзный вклад в подготовку итоговых документов. Большое Вам спасибо.
Надеюсь увидеть Вас в России, в Москве, в любой точке Российской Федерации в удобное для Вас время. Надеюсь, мы с Вами об этом сегодня тоже договоримся.
Г.Бердымухамедов: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, за то, что сегодня есть возможность на аудиенцию на полях саммита прикаспийских государств.
Действительно, сегодня был очень хороший саммит, подписаны хорошие соглашения, которые, я думаю, будут именно на пользу и благо наших государств и народов. Надо, я думаю, в этом темпе и продолжать, потому что, как Вы знаете, всё‑таки геополитика мира сегодня очень быстро меняется, а Каспийское море, наоборот, как бы становится эпицентром, экономическим эпицентром, особенно на евразийском пространстве. Есть очень хорошие у нас резервы, мы могли бы как раз даже по сегодняшним встречам и подписанным документам их использовать.
Если уж говорить о наших двусторонних вопросах, то я могу с уверенностью сказать, что они у нас всегда были, есть и будут идти по восходящей линии.
Неплохо у нас складывается торгово-экономическая сфера – она идёт у нас по хорошей тенденции. Хорошо у нас отлажена и культурно-гуманитарная сфера: вопросы образования, науки, особенно прикладные исследования хорошо идут.
И культура тоже очень хорошо у нас развивается, есть много нового, о чём можно говорить: наши туркмено-российские школы, наш туркмено-российский театр имени Пушкина – таких примеров много. Самое главное, всему этому содействует наша межправительственная комиссия, то есть она это всё координирует.
Поэтому позвольте ещё раз Вас поблагодарить за сегодняшнюю аудиенцию, пожелать всем вам благ в вашей государственной деятельности. И наилучшие пожелания всей великой России.
В.Путин: Спасибо!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46691