
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2014-09-29 21:25:00

Астрахань

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым. Обсуждалось, в частности, текущее состояние двусторонних торгово-экономических и культурных связей.

Кроме того, в ходе встречи в присутствии президентов подписано межправительственное соглашение о поощрении и взаимной защите инвестиций. Подписи под документом поставили Министр экономического развития России Алексей Улюкаев и Министр экономики и промышленности Азербайджана Шахин Мустафаев.
* * *
Начало встречи с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым
В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович! Уважаемые коллеги!
Мне доставляет большое удовольствие встретиться с представителями азербайджанской делегации на полях саммита прикаспийских государств.
Отношения между Россией и Азербайджаном всегда складывались как отношения дружеские, доверительные. Мы очень рады, что у нас развиваются отношения в том же ключе, причём по разным направлениям, включая самые чувствительные сферы.
Но и в экономике движение вперёд имеет место: несмотря на некоторые проблемы в мировой, да и в российской экономике, мы всё‑таки отмечаем за последнее время рост товарооборота – небольшой, но всё‑таки это прибавка, два процента плюсом. Так что мы рады возможности всегда встретиться, переговорить, обсудить и все наши двусторонние вопросы.
И.Алиев: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь хотел бы Вас поздравить с успешным завершением саммита, который, по нашей общей оценке, стал прорывным. Почему? Важные решения были приняты в плане сближения позиций сторон, и эти решения будут, конечно же, играть важную роль для дальнейшего взаимодействия в регионе Каспия.
Что касается наших двусторонних отношений, я рад тому, что поддерживается между нами постоянный диалог. Мы встречались в прошлом месяце и сегодня, это показатель уровня наших отношений. За это время также были делегации из наших стран, посещавших друг друга.
У нас по всем направлениям идёт очень хорошая динамика: и в экономической сфере, и в политической сфере, в энергетике, в вопросах, связанных с гуманитарным сотрудничеством. Вот буквально через пару дней будем проводить гуманитарный форум, который был инициирован российскими и азербайджанскими представителями.
Так что по всем направлениям мы видим динамику, позитив, и этому очень рады. Так что думаю, что в дальнейшем так же будем наблюдать хорошие моменты взаимодействия наших стран.
Ещё раз спасибо за гостеприимство.
В.Путин: Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46692