
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2014-09-29 18:00:00

Астрахань

Состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани. Лидеры двух стран кратко обсудили перспективы развития российско-иранских отношений и результаты состоявшегося IV Каспийского саммита.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, уважаемые коллеги!
Позвольте мне вас ещё раз поприветствовать в Астрахани, в России. Мы очень продуктивно поработали в рамках Каспийского саммита, достигли хороших результатов, в том числе благодаря позиции вашей делегации, благодаря Вашей позиции.
И я очень рад тому, что у нас есть возможность провести двустороннюю встречу, хотя не так давно мы встречались, но объём наших деловых связей делает каждую нашу встречу наполненной конкретным содержанием.
Х.Рухани (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за Ваше тёплое гостеприимство, а также усилия, приложенные для успешного проведения IV Каспийского саммита.
Фактически договорённость, достигнутая сегодня, является результатом интенсивных усилий вашей стороны и коллег. Атмосфера, царившая сегодня на саммите, была очень хорошая. Она свидетельствовала о том, что все страны настроены на развитие сотрудничества.
Я очень рад тому, что в течение прошедшего года мы имели возможность четырежды с Вами встречаться и обсуждать вопросы, интересующие наши страны. И важно не количество встреч, а то, что мы достигли прогресса в наших отношениях.
Для нас отношения с нашим важным соседом имели особое значение, и это значение возрастает сегодня. Значимость отношений между нами возрастает как в двустороннем аспекте, так и в связи с чувствительной ситуацией в регионе.
И для нас является предметом гордости, что мы были пионерами, так сказать, среди других стран, которые распознали угрозу международного терроризма и начали с ним бороться. Те, кто сейчас пытаются поднять флаг борьбы с терроризмом, очень поздно это делают, и расстояние до пионеров этого дела очень большое.
И я очень рад тому, что наши страны имеют схожие, идентичные позиции по многим региональным вопросам, а также по вопросам двусторонней повестки дня. И также рад возможности, представившейся нам сегодня, продолжить это обсуждение.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46690