
Первое заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2009-06-18 15:00:00

Москва, «Лаборатория Касперского»

Президент отметил, что решающая задача работы Комиссии – в ближайшее время запустить процесс модернизации экономики страны. По мнению главы государства, необходимо сосредоточиться на ключевых направлениях технологического прорыва и конкретных проектах, которые станут сферой прямого президентского контроля.
Дмитрий Медведев предложил сосредоточиться на следующих приоритетах: энергоэффективность и энергосбережение, в том числе разработка новых видов топлива; ядерные технологии; космические технологии, прежде всего связанные с телекоммуникациями (ГЛОНАСС и наземная инфраструктура); медицинские технологии; стратегические информационные технологии, включая создание суперкомпьютеров и программного обеспечения.
Президент обозначил также ключевые направления технологического развития, которые должны войти в сферу прямого президентского контроля. Среди них – направления, где имеются конкурентоспособные разработки и перспективные исследования мирового уровня; сектора экономики, развитие в которых может способствовать модернизации смежных отраслей. Кроме того, Д.Медведев обратил внимание на важность социальной отдачи при развитии ключевых направлений технологического развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4507