
Дмитрий Медведев ознакомился с работой «Лаборатории Касперского»


2009-06-18 14:00:00

Москва

Экскурсию по компании для Президента провёл её глава Евгений Касперский. В частности, Д.Медведев осмотрел серверную комнату, где производится автоматический анализ новых вирусов, хранятся исходные тексты программных продуктов, рассылаются обновления антивируса по всему миру.
Затем Президенту показали «железную комнату» – место изучения вирусов и тестирования антивирусных программ для мобильных телефонов.
В помещении вирусной лаборатории глава государства наблюдал за работой специалистов, проводивших проверку антихакерской защиты.
Д.Медведев осмотрел учебный класс компании, где проходят обучение как представители фирм – партнёров «Лаборатории Касперского», так и ученики школ, вузов, для которых читают курсы по компьютерной безопасности.
В завершении осмотра Президент посетил отдел разработки новых программ.
«Лаборатория Касперского» – международная группа компаний, располагающая 22 региональными офисами на Украине, в Казахстане, Германии, Австрии, Швейцарии, Великобритании, Франции, Нидерландах, Испании, Италии, Швеции, Румынии, Польше, Турции, ОАЭ, Австралии, Малайзии, Китае, Гонконге, Корее, Японии, США. Партнёрская сеть «Лаборатории Касперского» охватывает более 100 стран.
Технологии компании защищают свыше 250 миллионов пользователей по всему миру. Многие технологии, активно используемые в современной антивирусной индустрии, впервые были разработаны «Лабораторией Касперского».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4508