
Разговор с Дмитрием Медведевым. Ответы на вопросы ведущего информационно-аналитической программы «Первого канала» Кирилла Клеймёнова


2009-06-18 11:00:00

Московская область, Барвиха

Президент ответил на вопросы о сотрудничестве в формате БРИК и проблемах климата.

&lt;…&gt;
К.Клеймёнов: Прошёл на этой неделе первый полноформатный саммит БРИК: Бразилия, Россия, Индия и Китай. За этой аббревиатурой буквально полмира, если посмотреть на карту. Можно ли утверждать, что, по сути, речь идёт о появлении нового центра влияния и в политике и в экономике? И если да, то, по‑вашему, какую ему роль предначертано сыграть?
Д.Медведев: Вы знаете, это, на мой взгляд, было действительно историческое, выдающееся, если хотите, событие, потому что это возникновение нового формата решения глобальных мировых проблем. Вы правильно сказали: Россия, Бразилия, Индия и Китай – это крупные государства, Индия и Китай – просто самые крупные государства по населению, а Россия и Бразилия – самые крупные государства по территории. Да и население у нас тоже немаленькое. Эти государства объединяют практически половину населения Земли. И, конечно, от того, какие решения принимаются в этих государствах, зависит и решение очень многих мировых проблем, в том числе наш глобальный ответ на мировой финансовый кризис.
И то, что удалось сделать, это собраться на высшем уровне и обсудить мировую повестку дня; обсудить вопросы совместного преодоления последствий глобального финансового кризиса; поговорить о будущем мировой финансовой архитектуры. Это очень важно.
Я своим коллегам, когда мы общались там, в Екатеринбурге, сказал: посмотрите, в 30–40-е годы никто из нас не участвовал в создании мировой финансовой архитектуры. Я имею в виду, ни одно из наших государств. Всё за нас решили. В этой ситуации мы не можем этого допустить. Мы должны сделать так, чтобы наши государства, где живут миллиарды людей в общей сложности, приняли участие в формировании новых правил игры, иначе мы себе этого никогда не простим. Даже поэтому эта новая площадка является очень интересной и актуальной. Ну и, конечно, это возможность проводить скоординированную политику по тем или иным вопросам. Так что я доволен, что такая встреча произошла, мы сумели обсудить самые разные вопросы, в том числе имеющие абсолютную мировую актуальность.
К.Клеймёнов: Саммиты БРИК будут проходить на постоянной, на регулярной основе?
Д.Медведев: Мы сейчас определяем, как мы будем встречаться, но в любом случае мы будем собираться по мере необходимости.
К.Клеймёнов: Ещё одна большая международная тема, о которой ещё пока не говорят, она назревает. Это в конце года, в декабре, в Копенгагене пройдёт климатическая конференция ООН, и уже известно, что большинство западных стран, в том числе партнёры России по «большой восьмёрке», определились со своими среднесрочными обязательствами по ограничению выбросов парниковых газов. Россия как ведёт себя в этой ситуации? Она когда определится?
Д.Медведев: Россия ведёт себя достойно в этой ситуации, как и в других ситуациях. Но, во‑первых, мы, несмотря на определённые сложности, приняли на себя киотские обязательства, а ряд крупных стран этого не сделал.
К.Клеймёнов: Известно каких.
Д.Медведев: Известно каких. Во‑вторых, Россия исходит из того, что в будущем мы должны вести себя весьма ответственно и в вопросах ресурсосбережения, энергоёмкости, и в вопросах эмиссии, то есть выброса парниковых газов. Одним из первых указов, которые я подписал, был указ о снижении энергоёмкости нашей экономики на 40 процентов к 20-му году. И это масштабная, серьёзная задача, она и для нас очень актуальна, и для мирового климата. Сейчас мы думаем о том, что будет дальше. Все говорят о киотском периоде, о посткиотском периоде. Что мы должны сделать?
Мы должны действительно для себя определить объёмы сокращения выбросов парниковых газов, потому что они оказывают крайне отрицательное влияние на мировой климат. Мы подумали и исходим из того, что если взять текущую ситуацию, то к 20-му году мы могли бы снизить эмиссию приблизительно на 10–15 процентов. При этом мы как бы не обрубим и себе возможности для развития, и в то же время мы внесём свой вклад в мировую копилку. В суммарном измерении что это будет означать? Это будет означать, что с 90-го года по 2020 год, за 30 лет, мы снизим объём наших выбросов, совокупный объём наших выбросов, на 30 миллиардов тонн. Это достойная, серьёзная, внушительная позиция. Откровенно говоря, мы ожидаем сходных шагов и от наших партнёров. Потому что я неоднократно об этом говорил: вопросами климата нужно заниматься или всем, или никому. Тогда можно расслабиться, но это фатальный путь. Тогда мы через какое‑то время не сможем вот так же сидеть, как сегодня, на берегу такого прекрасного водоёма и наслаждаться пением птиц.
К.Клеймёнов: Но односторонних шагов Россия не будет делать в этой ситуации?
Д.Медведев: Нет, конечно. Мы будем проводить скоординированные шаги вместе с нашими партнёрами по мировому диалогу в этой сфере.
(Полный текст беседы будет опубликован 21 июня.)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4514