
Решить проблемы энергоэффективности можно только устанавливая чёткие задачи, определяя ожидаемый результат и жёсткие сроки


2009-06-18 15:05:00

Москва, «Лаборатория Касперского»

На первом заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России Дмитрий Медведев отметил, что энергоэффективность и энергосбережение — одно из ключевых направлений в работе нового органа. В то же время — одно из самых проблемных и требует чёткости в постановке задач.
Внедрение ресурсосберегающих технологий в российской экономике идет крайне медленно. Даже кризис, по словам Президента, не заставил предприятия активно заняться сокращением энергетических издержек для снижения себестоимости своей продукции.
Изменить ситуацию может только реализация абсолютно конкретных проектов в установленные сроки. Так, повышение энергоэффективности в ЖКХ не только сделает отрасль более современной, но и позволит снизить стоимость коммунальных услуг для населения.
Глава государства подчеркнул, что энергетическая эффективность — это системная проблема, не решив которую невозможно достичь успеха в снижении издержек, повышении производительности труда и росте конкурентоспособности отечественной продукции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4962