
Проблемы приведения региональных законов в соответствие с федеральным законодательством Президент Владимир Путин обсудил со своим полномочным представителем в Приволжском федеральном округе Сергеем Кириенко


2004-01-29 14:00:00

Ново-Огарево

В этой связи глава государства отметил, что проблемы сопротивления субъектов Федерации процессу приведения регионального законодательства в соответствие с федеральным не существует.
Сергей Кириенко проинформировал Президента о приведении региональных законов субъектов, входящих в Приволжский округ, в соответствие с федеральным законодательством. Он привел такие цифры: несоответствий в региональных законах было около 3 тысяч, а в муниципальных – 43 тысячи. Задача приведения регионального законодательства в соответствие с федеральным практически решена. Осталось только закончить работу по конституциям Башкирии и Татарстана. Но работы по приведению в соответствие с федеральным муниципального законодательства еще очень много.
Владимир Путин предупредил о возможной опасности перетягивания полномочий региональной власти различными центральными органами – министерствами, ведомствами, аппаратами полпредов. Этого необходимо избежать, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30268