
В конце марта ход земельной реформы будет рассмотрен на заседании Правительства, сообщил Министр имущественных отношений Фарит Газизуллин на встрече с Президентом Владимиром Путиным


2004-01-29 15:00:00

Ново-Огарево

Глава Министерства проинформировал Президента о том, что на данный момент зарегистрировано 13,2 процента федеральной собственности на землю, примерно столько же – региональной и муниципальной. Однако, по словам Ф.Газизуллина, формирование цивилизованного рынка земли в России должно пойти быстрее после принятия подготовленных изменений в закон о разграничении государственной собственности на землю. 
Доходы, полученные Министерством имущественных отношений по итогам 2003 года, составили 136 миллиардов рублей. В этом году сумму планируется увеличить на 30 процентов. 
Ф.Газизуллин проинформировал главу государства также и о деятельности унитарных предприятий, число которых составляет сегодня в России 8200. Кроме того, еще 4200 предприятий – это акционерные общества, в которых государство имеет 14 тысяч своих представителей. В этом году 4 тысячи из них предстоит поменять.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30269