
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким композитора Серафима Туликова в связи с его кончиной


2004-01-29 13:10:00

Передаем текст телеграммы:
«Примите мои искренние соболезнования. Всю свою долгую жизнь Серафим Сергеевич отдал служению отечественному искусству. Его произведения, наполненные искренней любовью к Родине, стали настоящей песенной классикой.
Замечательный композитор, мудрый и добрый человек – таким его знали друзья и многочисленные почитатели таланта. Светлое имя Серафима Туликова навсегда останется в памяти людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30267