
Президент направил поздравления участникам торжественного заседания Межрелигиозного совета России по случаю пятилетия его работы


2004-01-29 18:45:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За годы своей деятельности ваша авторитетная организация внесла весомый вклад в сохранение и приумножение традиционных духовных ценностей, ставших неотъемлемой частью нашего общего культурного наследия. Заслуживает глубокого уважения роль Совета в развитии межрелигиозного диалога, в укреплении межконфессионального мира, общественного согласия и взаимопонимания между людьми.
И в этой связи поддерживаю инициативу Совета по проведению в Москве II Межрелигиозного миротворческого форума».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30271