
Поздравление с Днём железнодорожника


2022-08-07 00:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта с профессиональным праздником. 

В.Путин: Уважаемые друзья!
Сегодня мы отмечаем День железнодорожника. От всей души поздравляю работников и ветеранов железнодорожного транспорта с профессиональным праздником, а также со знаменательной датой – 185-летием открытия Царскосельской железной дороги. 
Именно она положила начало масштабному железнодорожному строительству в России – отрасли, которая имеет громадное, стратегическое значение для нашей большой страны, для развития регионов, национальной экономики, для качества жизни людей.
Инженеры, рабочие, люди самых разных профессий, которые создавали железнодорожный комплекс России, – это не только блестящие профессионалы, но и настоящие герои. Действительно подвигом является возведение Транссиба и БАМа, других магистралей в сложнейших условиях.
Сейчас перед нами стоят масштабные задачи по форсированному развитию всей инфраструктуры страны, в том числе по расширению и обновлению железнодорожной сети. Все специалисты отрасли – инженеры, строители, машинисты, работники диспетчерских служб, проводники – вносят свой вклад в эту большую работу. Искренне признателен вам за труд и преданность своему делу. 
Убеждён: у нашей железнодорожной отрасли – огромный потенциал для качественного роста. И, несмотря на все имеющиеся трудности, мы обязательно продолжим идти вперёд, будем ставить новые цели и достигать результатов, в том числе наращивать пропускную способность железнодорожных магистралей и расшивать так называемые узкие места. 
Прежде всего имею в виду развитие Центрального транспортного узла и железнодорожных подходов к портам Азово-Черноморского и Каспийского бассейнов, строительство Северного широтного хода и расширение Восточного полигона – БАМа и Транссиба. Все эти проекты крайне значимы для нашей экономики, для создания современных транспортных, логистических коридоров, новых туристических маршрутов, для загрузки смежных отраслей.
И конечно, важнейшие задачи – обновление подвижного состава, забота о безопасности и комфорте пассажиров, повышение эффективности и удобства перевозок за счёт широкого внедрения электронных сервисов и услуг, которые, подчёркиваю, должны базироваться на отечественных технологиях и решениях. 
Уверен, что ваш профессиональный опыт, ответственность и целеустремлённость позволят добиться успехов в реализации всех этих планов.
Ещё раз поздравляю вас с Днём железнодорожника. Желаю крепкого здоровья и благополучия вам и вашим близким.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69123