
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Государственного таможенного комитета Михаилом Ваниным


2002-12-23 20:35:19

Москва, Кремль

Глава ГТК доложил Президенту о состоянии внешнеторгового оборота в 2002 году. 
На встрече также обсуждались вопросы борьбы с недостоверным декларированием товаров и программа упрощения процедур таможенных оформлений на 2003 год. Михаил Ванин проинформировал главу государства о ходе совместной с депутатами Госдумы работы над проектом таможенного кодекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27889