
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Валентиной Матвиенко


2002-12-23 14:05:00

Москва, Кремль

В течение года все субъекты Федерации, за исключением четырех, сократили задолженность по выплате зарплат бюджетникам, сообщила Валентина Матвиенко.
На встрече также обсуждалась проблема беспризорных детей. По словам вице-премьера, за 9 месяцев текущего года было выявлено 600 тысяч беспризорников, что в три раза больше, чем в 2001 году. В то же время, как сообщила Валентина Матвиенко, растет число детских приютов. В частности, в Москве число таких приютов достигло 2 тысяч, хотя совсем недавно их было всего 300. 
Кроме того, создан специальный банк данных всех неблагополучных детей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27887