
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Словении Янезу Дрновшеку по случаю его избрания на этот пост


2002-12-23 14:45:21

В послании, в частности, говорится: 
«Победа на президентских выборах – это свидетельство Вашего высокого авторитета не только как государственного деятеля, внесшего значительный вклад в становление и успешное развитие Республики Словении, но и политика, пользующегося заслуженным уважением на международной арене. 
Тепло вспоминаю беседы с Вами в Любляне и Москве. Высоко ценю Ваше содействие процессу сближения культур славянских народов. Уверен, что динамично развивающееся партнерство между Россией и Словенией будет и далее укрепляться на основе Декларации о дружественных отношениях и сотрудничестве, других важных двусторонних договоренностей. Рассчитываю на продолжение наших плодотворных контактов». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27886