
Президент провел рабочую встречу со своим специальным представителем по обеспечению прав и свобод человека и гражданина в Чеченской Республике Абдул-Хакимом Султыговым


2002-12-23 15:05:08

Москва, Кремль

Проведение в Чечне референдума о Конституции республики является ключевым условием для построения мирной жизни, заявил спецпредставитель Президента. По словам Абдул-Хакима Султыгова, население Чечни с воодушевлением оценивает возможность реализовать право на избрание республиканской власти, сформировать систему государственного управления. 
Владимир Путин интересовался, что еще можно сделать, чтобы помочь республике подготовиться к референдуму. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27888