
Приветствие членам сборной команды России – участникам XIII летних Паралимпийских игр в Пекине


2008-08-29 11:00:00

В приветствии Президента, в частности, говорится:
«Совсем скоро вы будете представлять нашу страну на XIII летних Паралимпийских играх в Пекине. Это – важное и общественно значимое событие в мировом спортивном движении, на деле воплощающее в жизнь нравственные идеалы и принципы олимпизма.
Игры объединяют мужественных и сильных духом людей, которые показывают и максимальную самоотдачу, и действительно высокий результат. И, конечно, ваши впечатляющие достижения дарят надежду тысячам людей. Убедительно доказывают, что, вопреки обстоятельствам, человек может реализовать свои способности и обрести насыщенную, интересную жизнь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1253