
Состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2008-08-29 13:00:00

Душанбе

Главы государств обсудили перспективные направления торгово-экономического сотрудничества, включая взаимодействие в гидроэнергетической, топливно-энергетической и военно-технической сферах.
Приоритетное внимание стороны уделили взаимодействию в гидроэнергетической сфере, в частности строительству Сангтудинской ГЭС. В настоящее время РАО «ЕЭС России» реализует в Таджикистане крупный совместный проект по строительству Сангтудинской ГЭС-1. Ввод объекта в эксплуатацию намечен на январь 2009 года.
Стороны также договорились о строительстве трёх новых генерирующих мощностей в сфере гидроэнергетики, о сотрудничестве в сооружении Рогунской ГЭС.
Россия и Таджикистан достигли договорённости о реализации проектов в топливно-энергетической сфере, включая осуществление совместно с ОАО «Газпром» геологоразведочных работ, разработки и эксплуатации месторождений природного газа в Таджикистане.
В области военно-технического сотрудничества президенты России и Таджикистана договорились о совместном использовании аэропорта Гиссар (Айни). В частности, Россия достроит ряд незавершенных объектов этого аэропорта. Аэродром Айни расположен в 10 км к западу от Душанбе вблизи города Гиссар. В настоящее время аэродром используется военно-воздушными силами Таджикистана. Там размещены вертолётные части.
В гуманитарной сфере главы государств рассмотрели вопросы взаимодействия в области образования. Речь шла об открытии в Душанбе филиалов Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова и ряда других российских вузов.
Стороны обменялись мнениями по вопросам региональной политики, ситуации в Центральноазиатском регионе и Афганистане, а также о деятельности в рамках региональных объединений: СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС.
По итогам переговоров Президенты России и Таджикистана приняли совместное заявление. Кроме того, в присутствии глав государств подписаны пять документов.
Президенты России и Таджикистана сделали заявления для прессы.
Перед началом переговоров Дмитрий Медведев возложил венок к комплексу Национального единства и возрождения Таджикистана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1257