
Приветствие участникам и гостям Российской национальной выставки, представителям делового сообщества России и Туркменистана


2008-08-29 13:30:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«В России высоко ценят взаимовыгодное политическое и деловое сотрудничество с Туркменистаном, основанное на прочных традициях дружбы и уважения интересов друг друга, – говорится в приветствии. – Сегодня многоплановое взаимодействие между нашими государствами отличается нарастающей динамикой и весомым наполнением практическими делами.
Уверен, что открывающаяся Российская национальная выставка станет масштабным событием, отражающим высокий уровень российско-туркменских отношений. Она продемонстрирует современные достижения в науке и технике, передовых технологиях. В целом, экспозиция позволит увидеть широкую палитру возможностей предприятий и компаний Российской Федерации.
Для российского и туркменского бизнеса, наряду с приоритетными направлениями нашей кооперации в топливно-энергетической сфере, открываются новые перспективы – в сфере развития транспортной инфраструктуры и коммуникаций, промышленности и строительства. Необходимо также расширить взаимодействие на межрегиональном уровне и по линии хозяйствующих субъектов. И, конечно, важно, чтобы достигнутые в ходе выставки конкретные договорённости были успешно реализованы.
Убеждён, что Российская национальная выставка привлечёт большое внимание, послужит активизации взаимовыгодного двустороннего сотрудничества на благо наших народов».
В национальной выставке «Экономический рост и взаимовыгодное партнёрство», которая открывается в Ашхабаде, принимают участие более 120 фирм и компаний из 16 субъектов России. На выставке представлена продукция и возможности машиностроительной и приборостроительной отраслей, ТЭК, индустрии строительных материалов, а также пищевой и фармацевтической промышленности.
Выставка открывается в преддверии очередного заседания Межправительственной российско-туркменистанской комиссии по экономическому сотрудничеству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1258