
Вручение знамени Воздушно-космических сил


2016-03-17 13:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил знамя Воздушно-космических сил главнокомандующему ВКС генерал-полковнику Виктору Бондареву. Торжественная церемония состоялась в Александровском зале Кремля.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Рад приветствовать вас на этой торжественной церемонии в Кремле. 
Сегодня главнокомандующему Воздушно-космическими силами вручается главная воинская реликвия – боевое знамя. Эта святыня символизирует неразрывную связь многих поколений защитников России, верность долгу, законам ратной чести, братства, служения Отечеству и нашему народу.
Воздушно-космические силы образованы меньше года назад. Они объединили военную авиацию, войска ПВО и военно-космические силы, в том числе легендарные формирования, которые в крупнейших сражениях ХХ века покрыли себя неувядаемой славой. 
Служить в войсках с такой историей почётно и очень ответственно. И нынешнее поколение достойно продолжает ратные традиции своих предшественников. Именно так – как настоящие солдаты России – вы действовали и в ходе военной операции в Сирии. Об этом мы ещё сегодня будем говорить.
Именно на стратегическую и оперативно-тактическую авиацию легло выполнение самых сложных и опасных заданий. И военные лётчики справились с ними на «отлично». 
ВКС – один из самых мощных и мобильных видов Вооружённых Сил. Они оснащены новейшими вооружениями, техникой, современными системами управления и связи. И рассчитываю, что вы будете действовать эффективно и слаженно, надёжно стоять на страже безопасности России и нашего народа. 
Одна из приоритетных задач – это качественное освоение техники нового поколения. Нужно учить личный состав владеть ей в совершенстве, а значит, быть настоящими профессионалами. 
Уверен, вы это хорошо понимаете и, безусловно, приложите максимум усилий для достижения поставленных задач. 
Хочу поздравить руководство и весь личный состав Воздушно-космических сил с вручением боевого знамени. Не сомневаюсь, что это станет важным событием в вашей службе, поможет вам добиваться новых высоких результатов. 
Желаю вам успехов и здоровья.
В.Бондарев: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! От имени всего личного состава Воздушно-космических сил выражаю искреннюю признательность за высокую честь торжественного вручения знамени в Александровском зале Кремля. 
Сегодняшнее событие займёт особое место в истории Воздушно-космических сил. Являясь официальным символом и воинской реликвией, знамя будет способствовать сохранению и развитию лучших традиций Воздушно-космических сил и вдохновлять личный состав на новые ратные свершения на благо великой России. 
Принимая знамя, разрешите заверить Вас в том, что Воздушно-космические силы всегда на должном уровне выполнят поставленные Вами задачи, а личный состав будет верен своему воинскому долгу и традициям старших поколений.
Служим Российской Федерации! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51525