
22 марта Владимир Путин встретится с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2016-03-17 15:20:00

22 марта в Москве Владимир Путин встретится с Президентом Финляндии Саули Ниинистё, который посетит Россию с визитом по приглашению главы Российского государства.

В ходе переговоров на высшем уровне планируется обсуждение широкого круга вопросов развития российско-финляндских отношений, в том числе в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также актуальных тем межрегионального и приграничного сотрудничества.
 Кроме того, предстоит обмен мнениями по внешнеполитической повестке дня и взаимодействию в рамках различных международных структур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51529