
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-03-17 15:45:00

Москва, Кремль

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Состоялось обстоятельное обсуждение хода мирного сирийского урегулирования и проходящих в Женеве межсирийских переговоров. Было ещё раз отмечено, что вывод большей части российского контингента из Сирии во многом создал позитивную атмосферу для успешной реализации процесса политического урегулирования.
Состоялся также разговор о ходе реализации федеральной целевой программы «Крым».
В совещании приняли участие: Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, заместитель секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, полномочный представитель России в Контактной группе по урегулированию ситуации на востоке Украины Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51530