
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2012-12-19 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин, Президент Белоруссии Александр Лукашенко и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев приняли участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета.

Основная тема заседания – развитие интеграционного взаимодействия, направленного на формирование к 2015 году Евразийского экономического союза.
По итогам заседания подписано девять документов. В частности, приняты решения о реализации основных направлений интеграции, о бюджете Евразийской экономической комиссии на 2013 год и о ликвидации Комиссии Таможенного союза.
В работе совета также принял участие председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Виктор Христенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17167