
Саммит ОДКБ


2012-12-19 15:30:00

Москва, Кремль

Состоялась сессия Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.

В саммите приняли участие главы государств – членов ОДКБ: Президент Армении Серж Саргсян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент России Владимир Путин, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, а также Генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.
По итогам заседания принято заявление глав государств – членов Организации, а также пакет из 18 решений саммита, в том числе об основных направлениях развития военного сотрудничества до 2020 года, о приостановлении членства Узбекистана в ОДКБ, о прогнозе развития обстановки в Афганистане и мерах по противодействию угрозам, исходящим с территории этой страны.
* * *
Выступление на заседании глав государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности в расширенном составе
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья!
Позвольте мне на правах главы Российского государства, на территории которого мы все сегодня собрались, сказать несколько слов вначале.
Мы поработали сейчас в узком кругу, председательство перешло к Кыргызстану. Мы договорились о том, что в широком составе каждый из нас скажет несколько слов, а потом уже перейдём к работе с документами и с подготовленными к подписанию соглашениями.
Хочу вначале отметить, что сегодняшнее заседание завершает юбилейный для ОДКБ год. Мы отметили 20-летие подписания Договора и 10-летие Организации. За этот период она прочно утвердилась в роли одного из ключевых элементов обеспечения безопасности на евразийском пространстве.
ОДКБ демонстрирует подлинно коллективный подход к решению задач по противостоянию современным вызовам и угрозам. Исходит из тесной взаимозависимости происходящих в мире процессов, незыблемости норм международного права, недопустимости вмешательства во внутренние дела суверенных государств.
Игнорирование этих принципов, попытки навязать другим странам свои шаблоны может привести к самым серьёзным последствиям. Драматическое развитие ситуации на Ближнем Востоке, в Северной Африке – самые наглядные тому подтверждения.
Выстраивая свою работу в духе равноправия и общей ответственности, нам удалось продвинуться по всем основным направлениям деятельности организации: военное сотрудничество, борьба с международной преступностью, прежде всего с наркотрафиком, кризисное реагирование.
Начата подготовка к проведению миротворческих операций, укрепляется военный потенциал ОДКБ, в том числе Коллективные силы оперативного реагирования. В сентябре в Армении прошли очередные совместные учения КСОР «Взаимодействие-2012».
Совершенствуется система управления. Так, должность начальника объединённого штаба ОДКБ будет теперь замещаться на три года и без совместительства с другой работой. На этот пост (сегодня руководители государств познакомились) был представлен Александр Игоревич Студеникин, и главы государств подтвердили своё решение назначить его на эту должность. Солидный наработанный опыт и уверенное организационное становление ОДКБ позволяет планировать действия на долгосрочную перспективу.
Сегодня нам предстоит принять важный документ – Основные направления развития военного сотрудничества государств – членов ОДКБ на период до 2020 года.
Хотел бы отметить возросший уровень нашего внешнеполитического взаимодействия, внешнеполитической координации. За последний год сделано более 15 совместных заявлений по актуальным вопросам международной жизни.
Укрепляется взаимодействие ОДКБ и с другими международными и региональными организациями, прежде всего с такими, как Шанхайская организация сотрудничества и СНГ. Планируется и далее вести эту работу, добиваясь создания на евразийском пространстве эффективной партнёрской сети по противодействию угрозам безопасности.
Особого внимания требует положение дел в Афганистане, в том числе в связи с предстоящим сокращением международного военного присутствия в этой стране в 2014 году. И сегодня Президент Таджикистана отметил, и я абсолютно с этим согласен: надо не забывать, что в этом году пройдут и выборы в Афганистане, то есть это наверняка приведёт к определённым дополнительным напряжениям. Всё это нужно учитывать в нашей работе.
Во исполнение договорённостей майской 2012 года сессии СКБ ОДКБ подготовлен прогноз перспектив развития ситуации в Афганистане. Крайне важно на базе этого документа предложить адекватный алгоритм практических действий, призванных минимизировать возможные риски для всех наших стран.
Ещё один существенный пункт повестки – решение о развитии потенциала коллективного реагирования на чрезвычайные ситуации.
На сегодняшней сессии председательство в ОДКБ переходит от Республики Казахстан к Республике Кыргызстан. Я позволю себе поблагодарить Нурсултана Абишевича Назарбаева за большую работу по развитию нашей Организации и пожелать успехов Алмазбеку Шаршеновичу Атамбаеву, принимающему председательство в ОДКБ.
Мы поддерживаем приоритеты киргизского председательства в ОДКБ, рассчитываем, что в следующем году эффективность нашей совместной работы возрастёт ещё больше.
Большое спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17164