
Встречи с Сержем Саргсяном, Александром Лукашенко и Нурсултаном Назарбаевым


2012-12-19 21:30:00

Москва, Кремль

По завершении саммитов ОДКБ и ЕврАзЭС, а также заседания Высшего Евразийского экономического совета состоялись двусторонние встречи Владимира Путина с Президентом Армении Сержем Саргсяном, Президентом Белоруссии Александром Лукашенко и Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев утвердили План совместных действий России и Казахстана на 2013–2015 годы. В присутствии президентов двух стран подписан также Меморандум между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о сотрудничестве в области создания системы экстренного реагирования при авариях с использованием системы «ЭРА-ГЛОНАСС» и возможности развития на её основе дополнительных навигационно-информационных услуг в сфере транспорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17168