
Саммит ЕврАзЭС


2012-12-19 17:00:00

Москва, Кремль

Состоялось заседание Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества. Основные темы саммита – реформирование Сообщества и оптимизация его структур.

Главы государств рассмотрели блок финансовых вопросов деятельности организации, в том числе отчёт об исполнении бюджета ЕврАзЭС за 2011 год, бюджетное послание и бюджет на 2013 год.
По итогам саммита принят пакет из 15 документов, в частности, решения о председателе и заместителе председателя Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества, о председателе Интеграционного комитета ЕврАзЭС и об очередном саммите Сообщества.
В заседании приняли участие Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент России Владимир Путин, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, а также Генеральный секретарь ЕврАзЭС Таир Мансуров.
* * *
Выступление на заседании Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы собрались сегодня на саммите ЕврАзЭС – без преувеличения, самого успешного интеграционного объединения пространства СНГ.
Сообщество выполнило все задачи, которые перед собой ставило: заработал Таможенный союз, запущено Единое экономическое пространство «тройки», создан их общий регулирующий орган – Евразийская экономическая комиссия.
Теперь по завершении многолетней работы ЕврАзЭС передаёт ЕЭК функции по дальнейшему углублению интеграции – это вполне естественный процесс. Полномочия и сфера деятельности ЕврАзЭС существенно сокращаются, что обуславливает и необходимость реорганизации Сообщества.
Поэтому задача нашего заседания совершенно конкретная: необходимо согласовать вплоть до деталей параметры и рамки, в которых ЕврАзЭС предстоит функционировать до 2015 года, когда будет сформирован Евразийский экономический союз.
Наши эксперты поработали хорошо: согласован целый ряд важных решений, в том числе по основным положениям бюджета на 2013 год, по реализации концепции международной деятельности Сообщества на 2011–2013 годы.
Подготовлены документы с детальными оценками хода выполнения целевых программ по инновационным биотехнологиям и рекультивации территорий, подвергшихся воздействию уранодобывающих производств.
Доклад о своей работе представил Совет министров юстиции государств-членов. Все эти пункты повестки дня, по которым уже имеются договорённости, имеется консенсус, можно рассмотреть и утвердить без дополнительной дискуссии.
Вместе с тем есть и вопросы, требующие нашего с вами дополнительного обсуждения. Это касается финансовых аспектов функционирования организации. Должен сказать, что сейчас в узком составе мы с коллегами об этом поговорили, и все вопросы, которые до сих пор считались открытыми, мы сняли и их урегулировали.
Здесь присутствует Генеральный секретарь ЕврАзЭС господин Мансуров. Хочу от всех нас искренне поблагодарить его и сотрудников аппарата за интенсивную, качественную работу, которая во многом способствовала достижению нынешнего уровня экономического партнёрства.
И предлагаю продолжить нашу работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17166