
Подписан Указ о Стратегии государственной нацполитики России до 2025 года


2012-12-19 16:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года».

В документе, в частности, говорится:
«В целях координации деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов и органов местного самоуправления в сфере государственной национальной политики Российской Федерации, обеспечения их взаимодействия с институтами гражданского общества постановляю:
1. Утвердить прилагаемую Стратегию государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года.
2. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить разработку плана мероприятий по реализации Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года;
б) обеспечить решение федеральными органами исполнительной власти задач, предусмотренных Стратегией государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года;
в) осуществлять контроль за ходом реализации Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года и представлять ежегодные доклады Президенту Российской Федерации.
3. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления руководствоваться положениями Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года при осуществлении своей деятельности в этой сфере.
4. Признать утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 15 июня 1996г. №909 «Об утверждении Концепции государственной национальной политики Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №25, ст.3010)».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17165