
Поздравление Пак Кын Хе с избранием на пост Президента Республики Корея


2012-12-19 22:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Пак Кын Хе по случаю её избрания на пост Президента Республики Корея.

Президент России отметил успешное развитие двусторонних российско-корейских отношений и подтвердил готовность к активной совместной работе с Пак Кын Хе по дальнейшему наращиванию сотрудничества в различных областях.
Глава Российского государства пожелал избранному Президенту Республики Корея успехов в ответственной государственной деятельности и поздравил её с наступающим Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17170