
Поздравление с Днём сотрудника органов внутренних дел


2022-11-10 00:00:00

Президент поздравил личный состав и ветеранов органов внутренних дел Российской Федерации с профессиональным праздником.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Рад поздравить вас с праздником – Днём сотрудника органов внутренних дел, искренне поблагодарить за профессиональное и добросовестное выполнение служебного долга, за верность народу, Родине и присяге, за ваш значимый вклад в защиту государственных и общественных интересов, прав и свобод граждан. 
Многие из вас и сейчас, в свой праздник, на боевом дежурстве, на страже правопорядка, и, уверен, вы, как и ваши товарищи, готовы пойти навстречу любой опасности, чтобы оказать помощь людям, остановить и обезвредить преступника. 
Сегодня особые, самые тёплые поздравления, пожелания здоровья – ветеранам МВД России. Мы гордимся вами, тем, как самоотверженно и чётко вы решали поставленные задачи. Спасибо вам за то, что продолжаете передавать свой опыт и лучшие традиции ведомства молодым сотрудникам. 
Такая преемственность крайне важна для системы МВД, где буквально все направления деятельности на виду, постоянно в фокусе пристального общественного внимания. 
Люди видят и ставят свою оценку профессионализму, принципиальности, честности сотрудников, их умению при любых обстоятельствах проявлять уважение к достоинству человека. 
Именно такие качества и, конечно, конкретные достижения в работе каждого инспектора, оперативника, следователя, представителя других служб и подразделений МВД складываются в общий результат, имеющий принципиальное значение для граждан и всей нашей большой страны. 
Уважаемые товарищи! 
Сегодня к Министерству внутренних дел предъявляются повышенные требования, перед вами стоят сложные и ответственные задачи. Знаю, как мужественно, смело и решительно действуют сотрудники МВД в ходе проведения специальной военной операции, пресекают провокации и диверсии, обеспечивают общественный порядок в Донецкой и Луганской народных республиках, в Запорожской и Херсонской областях.
В целом по стране в текущем году фиксируется снижение числа тяжких и особо тяжких преступлений. Есть зримые результаты, успехи и в противодействии организованной преступности, наркоторговле. Становится меньше дорожно-транспортных происшествий и уголовных нарушений со стороны несовершеннолетних.
Жду от вас и в дальнейшем слаженной, настойчивой работы, нацеленной на профилактику, на жёсткое пресечение любых проявлений насилия, произвола и коррупции. Также среди приоритетов – борьба с экстремизмом, нарушениями миграционного законодательства, киберпреступностью. 
Уверен, что по каждому из этих и других ключевых направлений вы будете действовать наступательно и результативно, с честью служить Закону и народу России. 
Сегодня, в День сотрудника органов внутренних дел, хочу пожелать вам крепкого здоровья, успехов и благополучия вашим родным и близким. 
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69814