
Встреча с генеральным директором Государственной корпорации «Ростехнологии» Сергеем Чемезовым


2014-06-19 12:45:00

Москва, Кремль

С.Чемезов информировал Президента об итогах деятельности госкорпорации за 2013 год.

В.Путин: Сергей Викторович, добрый день!
Вы с годовым отчётом?
С.Чемезов: Да, у нас вчера прошёл наблюдательный совет, который утвердил годовой отчёт корпорации. В соответствии с законом о государственной корпорации я должен Вам доложить о результатах нашей работы.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Чемезов: Несколько слов истории. Мы в 2009 году получили 443 предприятия. Большинство этих предприятий были в тяжёлом финансовом положении, весьма непростой и сложной структуре собственности. Многие предприятия контролировались различными преступными группировками.
В.Путин: Уж ладно, не пугайте.
С.Чемезов: Были у нас такие случаи.
Консолидированный убыток за 2009 год составил минус 61 миллиард рублей. За прошедшие годы мы провели огромную работу, прежде всего провели акционирование государственных унитарных предприятий, создали эффективную систему управления. На сегодняшний день у нас из 443 предприятий стало уже 663 предприятия, и все эти предприятия распределены между 14 холдингами. Девять холдингов работают у нас в ВПК, пять холдингов – в гражданских отраслях промышленности. На сегодняшний день все они работают весьма эффективно. Выручка выросла в разы: если в 2009 году было чуть более 500 миллиардов, то уже за 2013 год она у нас превысила 1 триллион.
У нас большая прибыль уже появилась – 40 миллиардов рублей, по сравнению с убытком минус 61 миллиард. Средняя заработная плата значительно выше средней по стране, у нас сегодня 31,2 тысячи рублей, а средняя – где‑то 27–29 тысяч рублей. В 2009 году было всего лишь 17. То есть объёмы, цифры сами по себе уже говорят о том, что корпорация была создана оправданно. Результаты налицо.
У нас значительно растёт и экспорт вооружения. «Рособоронэкспорт» является нашей дочерней компанией. Если сравнивать с 2009 годом, когда мы только создавали всю систему военно-технического сотрудничества – Вы принимали непосредственное участие, – в то время объёмы были чуть более 3 миллиардов. Сегодня уже только один «Рособоронэкспорт» в прошлом году на 13,2 миллиарда долларов отгрузил военной продукции.
Только наша корпорация экспортирует продукцию, которую она сама производит, в том числе и военную, и гражданскую, на сумму более 350 миллиардов рублей. Это, в общем‑то, очень большой показатель.
В корпорации ключевое значение придаётся выполнению государственного оборонного заказа. В 2013 году у нас 209 организаций корпорации принимали участие в выполнении гособоронзаказа. И все эти предприятия на 100 процентов гособоронзаказ выполнили. По сравнению с 2012 годом объём гособоронзаказа вырос почти на 40 процентов.
Мы понимаем, что перевооружение армии когда‑то закончится. У нас программа перевооружения рассчитана до 2020 года. Конечно, таких объёмов, наверное, уже не будет, поэтому мы поставили задачу перед всеми холдингами, прежде всего, конечно, оборонными холдингами, чтобы доля гражданской продукции к 2020 году достигла минимум 50 процентов, а максимум – конечно, чем больше, тем лучше.
В.Путин: Сегодня сколько?
С.Чемезов: Сегодня где‑то около 40 процентов. Наши предприятия не просто как в 1990-е годы делали чайники, кастрюли, сегодня они производят высокотехнологичную гражданскую продукцию, прежде всего медицинскую продукцию, медицинское оборудование. У нас, допустим, оптический холдинг «Швабе» производит для перинатальных центров кувезы, которые мы поставляем даже за рубеж – в Швейцарию и Германию. Сегодня мы строим перинатальные центры и будем обеспечивать их, устанавливать туда наши кувезы. Они себя очень хорошо зарекомендовали по качеству, и по цене они намного дешевле, чем импортные.
Большое внимание мы уделяем и международному сотрудничеству. У нас практически все холдинги имеют достаточно тесные контакты с передовыми зарубежными партнёрами, такими как «Дженерал электрик», «Финмекканика», «Сименс», «Даймлер», «Боинг», «Пирелли», «Эйрбас», «Рено–Ниссан» и другие. У нас на сегодняшний день создано 23 совместных предприятия с ведущими зарубежными компаниями. Это даёт возможность, прежде всего, получать и современную технологию, с помощью наших предприятий мы осуществляем трансферт таких технологий, обучать наших специалистов. Потому что, прежде чем открывать здесь предприятие, мы отправляем сотрудников за рубеж, они обучаются и потом уже приезжают сюда и со знанием дела организовывают всё производство.
Примеров такого сотрудничества у нас очень много, но если говорить о ВСМПО–АВИСМА, у нас с «Боингом» создано совместное предприятие по обработке и выпуску готовых изделий из титана. Если раньше мы поставляли в основном упаковки, слябы, штамповки, то сегодня уже мы готовые изделия направляем прямо в Сиэтл.
Есть ещё одно предприятие с «Боингом»: это инжиниринговое предприятие, которое занимается созданием новых современных сплавов. Мы уже создали три сплава, аналогов которым сегодня в мире нет.
ВСМПО–АВИСМА – один из самых крупных в мире производителей титана. На сегодняшний день они производят одну треть всего мирового титана. Где‑то около 40 процентов всего потребляемого титана у нас закупает «Боинг», титановых изделий, более 60 процентов – «Эйрбас», все 100 процентов – «Эмбраер».
В.Путин: Это проценты от собственного потребления?
С.Чемезов: От собственного потребления. То есть объёмы большие.
Сейчас мы активно занимаемся созданием малой авиации. К сожалению, у нас в России таких самолётов на сегодняшний день не производится. Последний был «Ан-2». Сегодня мы совместно с компанией «Даймонд», это небольшая австрийская компания, создаём совместное предприятие и будем производить небольшие самолёты вместимостью от 9 до 19 мест.
В.Путин: Когда уже они будут летать‑то?
С.Чемезов: Надеюсь, что уже через пару лет мы первые самолёты запустим. Мы с ними сегодня уже делаем 2- и 4-местные на Урале, а вот 9- и 19-местные будут чуть позже.
Ведём переговоры с «Бомбардье» по производству самолётов «Q400». Это тоже средний самолёт вместимостью около 50 мест. Особенность этого самолёта заключается в том, что он может эксплуатироваться при температуре минус 50 градусов. Это как раз для наших сибирских территорий, для Севера очень удобный самолёт. И он может приземляться практически на любую полосу, в том числе и на грунтовую.
Об АвтоВАЗе много говорить не нужно, Вы сами прекрасно знаете. Был период очень тяжёлый, это 2008–2009 годы, самые кризисные годы, но тем не менее, конечно, при поддержке государства предприятие выжило. Сегодня это одно из самых передовых предприятий автомобильной отрасли. Могу сказать, что вполне может конкурировать с любыми зарубежными аналогичными компаниями. Мы сегодня там производим три разные марки: «Лада», «ниссан» и «рено».
В.Путин: Как с продажами?
С.Чемезов: К сожалению, продажи падают, они и в целом падают: рынок в целом падает. Конечно, это затрагивает в том числе и АвтоВАЗ. Вынуждены, наверное, будем проводить небольшое сокращение, но надеемся, что мы этих людей трудоустроим. Если сравнивать с тем, что мы проводили в 2008–2009 годах, то тогда там почти 40 тысяч сократили и не было никаких социальных взрывов. Мы совместно с администрацией области проводили большую работу по обучению, чтобы люди получали новые специальности, строительные, всевозможные другие, находили им новые рабочие места и тем самым люди были трудоустроены.
В.Путин: Нужно делать так, чтобы компетенцию люди не теряли, чтобы помогали им устраиваться в соответствии с их уровнем знаний, с их навыками.
С.Чемезов: Конечно. У нас как раз сегодня в Набережных Челнах не хватает специалистов. Будем проводить работу, чтобы часть специалистов перевести в Набережные Челны.
В.Путин: Там есть дефицит рабочей силы?
С.Чемезов: Да, там дефицит рабочей силы.
В.Путин: На КамАЗе?
С.Чемезов: Да, не хватает на КамАЗе. Вообще уровень безработицы – ноль, даже в минус. Мы будем предлагать нашим рабочим, которые работают сейчас на АвтоВАЗе, переехать и, может быть, временно поработать на КамАЗе.
В.Путин: Хорошо, ладно.
Сергей Викторович, и при решении социальных вопросов, прежде всего связанных с высвобождением работающих, эти вопросы, безусловно, должны прорабатываться самым тщательным образом с профсоюзами и с местными администрациями. И надо всё делать для того, чтобы люди были трудоустроены в соответствии с их квалификацией.
С.Чемезов: Мы в обязательном порядке всё это согласовываем с местными профсоюзными организациями и с местной администрацией. У нас будет в ближайшее время подготовлена и программа, в соответствии с которой будут трудоустроены все люди, которые будут уволены, допустим, с АвтоВАЗа.
Если говорить о КамАЗе, КамАЗ – это у нас достаточно известный бренд, всемирный бренд, у нас уже двенадцатый раз они выиграли «Дакар». Сегодня мы совместно с «Даймлером» уже создали современный автомобиль. У нас совместное предприятие с американской компанией «Камминз», которая создаёт двигатели, с немецкой компанией ZTF (коробки передач) и «Кнорр-Бремзе», немецкая компания – производитель тормозных систем. Очень большая международная кооперация. Зарубежные компании участвуют сегодня в производстве наших автомобилей.
У нас первый пример участия государственно-частного партнёрства. Мы предложили частным инвесторам поучаствовать в производстве автоматов Калашникова. Продали 49 процентов акций.
В.Путин: Частным инвесторам?
С.Чемезов: Частным инвесторам – нашим, российским. И за короткий промежуток времени у нас предприятие значительно сократило издержки, мы вышли уже в ноль. Надеюсь, что к концу года предприятие даст прибыль. Когда человек свои собственные деньги потратил, он, естественно, будет относиться по‑другому. Один из инвесторов возглавил, стал директором этой компании «Концерн «Калашников».
В.Путин: А что производит?
С.Чемезов: Автоматы Калашникова, стрелковое оружие, спортивное оружие, охотничье оружие, пистолеты. Сейчас мы ведём переговоры с иностранными компаниями, которые тоже готовы принять участие в разработке современного стрелкового оружия. Это немецкие, австрийские компании, итальянская компания «Беретта». Предприятие сейчас совершенно другое, ожило и, я надеюсь, будет давать прибыль.
Если говорить о социальной ответственности, у нас работает чуть менее 1 миллиона работников, а если вместе с членами семей, то это уже за 3 миллиона. 21 предприятие является градообразующим. Это самые сложные предприятия, потому что, как правило, эти предприятия находятся в удалённых местах, они имеют отношение, прежде всего, к оборонной и боеприпасной отрасли. Так исторически сложилось, что всё боеприпасные предприятия строились где‑нибудь в тайге, удалённо. Большинство людей, живущих в этих городах, работают на этих предприятиях.
Ещё буквально до 2010 года у нас оборонзаказ по боеприпасам был – ноль. Сколько раз, я помню, обсуждали этот вопрос. Сейчас ситуация поменялась в лучшую сторону, уже объёмы растут, но, к сожалению, мы даже уже не всегда в состоянии выполнить тот оборонзаказ, который нам предлагают. Предприятия просто отказываются, потому что они не могут его выполнить, поскольку и мощностей уже нет, и людей уже нет, сократили, люди поразъехались. Поэтому сейчас мы стараемся как‑то восстановить эти все предприятия с тем, чтобы люди могли эффективно работать и предприятия могли выполнять те заказы, которые им дают. Экспорт всегда нам помогал, поддерживал.
Что касается обучения кадров, у нас подписаны соглашения более чем с 200 различными вузами. При крупных компаниях, таких как ВСМПО–АВИСМА, АвтоВАЗ, КамАЗ, есть свои профессионально-технические училища, где готовят по рабочим специальностям. У нас в Москве есть свои две кафедры при МГИМО и при академии имени Плеханова. Но это не означает, что там учатся только бакалавры, окончившие обучение в этих вузах: у нас договорённость с этими университетами, что из 20 человек 10 набираются из этого вуза, а 10 человек – из различных других: это и «Бауманка», и МИФИ, и МФТИ. Почему мы базировались на этих двух университетах: потому что, если говорить о МГИМО, там хороший уровень подготовки по иностранным языкам. Поскольку здесь корпорация в основном ориентирована всё‑таки на экспорт, то необходимо знание языков.
В.Путин: Как у вас сегодня складываются отношения с инопартнёрами?
С.Чемезов: Я уже говорил, у нас 23 совместных предприятия с иностранными компаниями. В принципе у нас проблем серьёзных нет в связи с санкциями пока. Тем не менее мы продолжаем развивать свои мощности. У нас создан свой двигатель ВК-2500, это как раз замена украинскому двигателю. На сегодняшний день мы выпускаем около 50 штук в год, этого мало. Нам нужно где‑то 300–350 штук.
В.Путин: В 2015 году второй завод должен работать.
С.Чемезов: Да, к концу 2015 года мы запускаем второй завод. Думаю, что в 2016 году мы уже выйдем на проектную мощность 300–350 штук двигателей в год. Это обеспечит полностью как гособоронзаказ, так и экспортные поставки.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45932