
Приветствие участникам, организаторам и гостям XXXVI Московского международного кинофестиваля


2014-06-19 19:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям XXXVI Московского международного кинофестиваля.

В приветствии говорится:
«По давней и доброй традиции Московский фестиваль собирает в столице цвет российской и зарубежной кинематографии и по праву считается значимым и по‑настоящему праздничным событием в жизни мирового профессионального сообщества. Он не только представляет участникам и гостям богатую, насыщенную конкурсную программу – здесь, в кинозалах и творческих мастерских, в ходе дискуссий и споров рождаются новые идеи и замыслы, обсуждаются основные тенденции развития кино, а главное, на деле укрепляется международное гуманитарное сотрудничество и личные, человеческие контакты. Уверен, что и в нынешнем году вас ждут интересные открытия, громкие премьеры и тёплые дружеские встречи.
Успехов вам и самых приятных, незабываемых впечатлений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45935