
Встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2014-06-19 15:10:00

Москва, Кремль

А.Воробьёв информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Обсуждались вопросы развития системы здравоохранения и транспортной инфраструктуры.

А.Воробьёв: Владимир Владимирович, ситуация в области стабильная, прежде всего в части экономики. Нам не только 2013 год удалось завершить с плюсом, но и за первые пять месяцев динамика тоже неплохая – порядка 3,5–3,6 процента. Конечно, хотелось бы более высокие темпы.
Главным приоритетом остаётся исполнение указов, и мы по всем показателям идём в норме, всё выполняем в срок: и детские сады, и повышение заработных плат. Особое внимание – на два показателя: сердечно-сосудистые заболевания, инфаркты и ДТП. Нам удалось построить четыре сосудистых центра в прошлом году и четыре – в этом. Сразу смертность снизилась порядка 20 процентов. Там, где центр появляется: это Мытищинский, Красногорский районы, – всё совершенно по‑другому. Каждый центр – это примерно 500 миллионов рублей, приличные деньги, но я смотрел, проверял, как это всё в действии происходит, работает так называемый золотой участок.
В.Путин: Как кадры подбираете хорошие?
А.Воробьёв: Команду сформировал.
В.Путин: Кадры в эти медицинские центры.
А.Воробьёв: Очень важный вопрос, кто будет работать. Приезжают и с Урала, и из Поволжья. Честно говоря, прямо охотимся и приглашаем серьёзных специалистов, потому что есть возможность предоставления жилья, сначала служебного. Потом у нас программа существует: если человек отработал 7–10 лет, то у него будет возможность получить собственное жильё, это серьёзный стимул.
Ещё одна тема, которую я хотел затронуть и Вам доложить, – это транспортная проблема. Москва и Московская область – это агломерация, и, конечно, очень сложная ситуация с транспортом. Большое спасибо за решение по ЦКАДу. Он кардинально меняет ситуацию. Вылетные трассы, которые сегодня строятся, их восемь, разгружают, дают возможность людям передвигаться. 240 миллиардов рублей. Пригородное сообщение тоже свою лепту внесёт. Вместе с тем у нас плотность в Московской области, особенно в летнее время в прилегающих к Москве территориях, огромна. И я хотел бы обратиться за поддержкой к Вам в части разработки концепции, проекта по строительству наземного метро.
В.Путин: Дело хорошее, во многих странах используется. Какая нужна поддержка?
А.Воробьёв: Мы хотели бы совместно с Минтрансом и с Москвой привлечь лучших специалистов, практиков для того, чтобы разработать модель, по которой сообщение было бы не только из области в Москву, но и были связаны крупные города и крупные аэропорты. Это позволило бы людям легко, беспрепятственно добираться из одного населённого пункта в другой. Сейчас такой возможности нет. Тем более города строятся, мы 7 миллионов квадратных метров жилья строим. И здесь очень важно Ваше слово – дать возможность нам доказать, что это имеет право на существование.
В.Путин: Нужно сопровождение Минтранса и договорённость с Москвой?
А.Воробьёв: И договорённость с Москвой.
В.Путин: С Москвой Вы сами договоритесь, я думаю. А насчёт Минтранса и других ведомств, конечно, поддержим.
А.Воробьёв: Мы работаем очень конструктивно в рамках трёхсторонней комиссии, и я не сомневаюсь, что мы договоримся, но, конечно, при Вашем благословении всё будет по‑другому.
В.Путин: Хорошо, будем вместе согласовывать, договорились.
А.Воробьёв: Это лёгкое метро, оно используется и в Германии, пригородное метро, доступное. И сегодня не идёт речь о миллиардах рублей, ни в коем случае – речь идёт о партнёрстве с лучшими европейскими компаниями. И я хотел бы Вам письмо показать о том, что западноевропейские компании готовы участвовать именно в разработке, в обосновании.
В.Путин: Ну, здесь наверное, это будет экономически обоснованно, потому что плотность большая и перемещение большое.
А.Воробьёв: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45933