
Поздравление Филиппу VI по случаю принятия присяги в качестве Короля Испании


2014-06-19 14:50:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Филиппу VI по случаю принятия присяги в качестве Короля Испании.

В поздравлении глава Российского государства выразил надежду на то, что отношения между Россией и Испанией будут и далее плодотворно развиваться с учётом добрых традиций дружбы и взаимного уважения, заложенных в период правления Короля Хуана Карлоса I.
В.Путин пожелал Филиппу VI успехов в служении на благо народа Испании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45934