
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2014-06-19 21:45:00

В соответствии с ранее достигнутой договорённостью состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель и Президентом Франции Франсуа Олландом.

Продолжен обмен мнениями о развитии кризисной ситуации на Украине. В.Путин, в частности, заявил о серьёзной озабоченности продолжающейся военной операцией Киева на юго-востоке Украины. Выражена надежда на то, что заверения киевского руководства о намерении прекратить насилие и дать старт общенациональному диалогу будут немедленно реализованы.
Обсуждались также возможные последствия срыва Киевом переговоров по урегулированию проблемы задолженности за поставки российского газа для экономики и энергобезопасности Европы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45941