
Телефонный разговор с Президентом Украины Петром Порошенко


2014-06-19 23:50:00

По инициативе украинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Петром Порошенко.

Пётр Порошенко проинформировал главу Российского государства об основных положениях своего плана урегулирования ситуации на юго-востоке Украины.
Владимир Путин высказал целый ряд комментариев с акцентом на незамедлительное прекращение военной операции Киева в Луганской и Донецкой областях.
Президент России выразил надежду, что при реализации этого плана первоочередное внимание будет уделено решению ключевых проблем, вызвавших решительные протестные выступления населения в регионах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45942