
Владимир Путин направил послание Президенту США Джорджу Бушу


2003-05-22 00:00:00

В послании, в частности, отмечается готовность России развивать сотрудничество с Соединенными Штатами по всем направлениям. Российско-американское стратегическое партнерство отвечает интересам всего международного сообщества, поскольку оно реально работает на благо глобальной стабильности и безопасности. В отношениях России и США, как пишет глава государства, «гораздо больше субстанции, которая нас объединяет, нежели тех вопросов, по которым остаются расхождения».
В послании подтверждается договоренность продолжить разговор по актуальным вопросам двустороннего взаимодействия во время предстоящих переговоров Владимира Путина с Джорджем Бушем в Санкт-Петербурге.
Послание Президента России передал Джорджу Бушу находящийся в Вашингтоне Министр обороны РФ Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28665