
Владимир Путин направил телеграмму Президенту Алжира Абдельазизу Бутефлике в связи с сильным землетрясением на севере страны


2003-05-22 11:45:07

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубокой скорбью узнал о постигшем Алжир стихийном бедствии – сильном землетрясении, которое повлекло за собой многочисленные человеческие жертвы и разрушения.
Выражаю Вам лично, дружественному народу Алжира, родным и близким погибших искренние соболезнования и сочувствие».
По указанию Владимира Путина МЧС России направило в Алжир группу спасателей для оказания гуманитарной помощи, организации спасательных работ и ликвидации последствий землетрясения.
В результате землетрясения силой 6,7 балла по шкале Рихтера, произошедшего минувшей ночью в Алжире, погибли свыше 540 человек, еще 4640 получили ранения. Сильно пострадали столица Алжир, его окрестности, особенно расположенный вблизи этого города район Бумердеса, который и стал эпицентром трагедии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28667