
Президент поздравил композитора, народного артиста СССР Никиту Богословского с 90-летием


2003-05-22 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем связана целая эпоха в истории отечественной музыки. Созданные Вами произведения стали неотъемлемой частью нашей жизни. Незабываемые «Темная ночь», «Спят курганы темные», «Любимый город» и многие другие песни перешагнули рубеж веков и по‑прежнему покоряют сердца людей.
Отрадно, что и сегодня Вы продолжаете активно работать, передавать секреты мастерства молодым, пополняя сокровищницу российской культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28669