
Владимир Путин встретился с Министром транспорта России Сергеем Франком


2003-05-22 20:20:00

Ново-Огарево

Сергей Франк доложил об итогах своей рабочей поездки на Дальний Восток, в ходе которой он провел инспекцию автодороги Чита–Хабаровск, а также вместе с полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Константином Пуликовским принял участие в совещании по вопросам развития транспортной системы региона.
В настоящее время на автотрассе Чита–Хабаровск твердое покрытие положено не на всех участках, сообщил глава Минтранса. Завершить работу предполагается в 2007 году. В текущем году необходимо сделать 258 километров дороги там, где ее не было вообще, а также заасфальтировать 100-километровый отрезок, строительство которого уже началось.
Сергей Франк также рассказал Президенту об открытии в первой декаде сентября контейнерного терминала в Астрахани и о начале реализации проекта по сооружению дополнительных объектов портовой инфраструктуры на Балтийском море.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28672