
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем Комитета по финансовому мониторингу (КФМ) Виктором Зубковым


2003-05-22 13:50:20

Ново-Огарево

Виктор Зубков доложил Президенту о результатах посещения России миссией Международной группы по противодействию отмыванию преступных доходов (ФАТФ), которая оценивала проводимую работу по обеспечению выполнения федерального закона по противодействию отмыванию денег, полученных незаконным путем. Миссия побывала в Москве, Екатеринбурге и Новгороде. Общее впечатление от посещения России хорошее. В настоящее время речь идет о постоянном членстве России в этой важнейшей организации.
На встрече обсуждалось также обеспечение КФМ России сохранения банковской тайны. Виктор Зубков доложил, что в Комитете создано Управление собственной безопасности. К работе с документами, содержащими банковскую тайну, допущено всего несколько человек, чья компетентность не вызывает сомнения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28671