
Поздравление Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву по случаю национального праздника – Дня независимости


2018-12-16 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства отметил впечатляющие успехи, достигнутые Казахстаном в области экономического, социального и научно-технического развития, а также конструктивную роль страны в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня, в том числе в качестве непостоянного члена Совета Безопасности ООН и в рамках Астанинского процесса.
Владимир Путин высоко оценил российско-казахстанские отношения стратегического партнёрства и союзничества и выразил уверенность в дальнейшем наращивании конструктивного двустороннего сотрудничества во всех областях и взаимодействия в рамках евразийских интеграционных процессов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59419