
Телефонный разговор с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2018-03-12 21:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

Обсуждались актуальные вопросы российско-эмиратского сотрудничества с учётом договорённостей, достигнутых в ходе переговоров Владимира Путина и Мухаммеда Аль Нахайяна в апреле 2017 года в Москве. 
Отмечена высокая динамика развития связей в торгово-экономической и инвестиционной сферах. Подтверждена обоюдная заинтересованность в дальнейшем наращивании всего комплекса двустороннего взаимодействия, тесной координации в интересах обеспечения стабильности и безопасности в регионе Персидского залива и на Ближнем Востоке в целом.
В ходе беседы Владимир Путин тепло поздравил Мухаммеда Аль Нахайяна с прошедшим днём рождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57043