
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2018-03-12 21:10:00

По инициативе туркменской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.

Обсуждены ключевые вопросы повестки дня двусторонних отношений, в частности ход реализации договорённостей, достигнутых по итогам визита главы Российского государства в Туркменистан в октябре 2017 года. 
Владимир Путин и Гурбангулы Бердымухамедов отметили важность продолжения скоординированной работы с целью закрепления позитивной динамики сотрудничества в торгово-экономической, энергетической и культурно-гуманитарной областях.
Затрагивалась также тематика многостороннего взаимодействия на Каспии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57042