
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким Маргариты Эскиной в связи с её кончиной


2009-02-14 10:50:00

«С этой утратой невозможно смириться, она невосполнима, – говорится, в частности, в телеграмме главы государства. – И уход такого замечательного человека стал огромной потерей для отечественной культуры, для театральной общественности России. Вся жизнь Маргариты Александровны – это ярчайший символ беззаветного служения искусству и людям. Духовно щедрая, неравнодушная и целеустремленная – такой она навсегда останется в наших сердцах, в памяти всех, кто знал и высоко ценил её».
Директор Центрального дома актёра имени А.А.Яблочковой Маргарита Эскина скончалась 11 февраля на 76-м году жизни после тяжёлой и продолжительной болезни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3143