
Дмитрий Медведев внёс изменение в Уголовный кодекс Российской Федерации


2009-02-14 10:30:00

Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 264 Уголовного кодекса Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 28 января 2009 года и одобрен Советом Федерации 4 февраля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления о Федеральном законе:
Федеральный закон разработан во исполнение пункта 1 перечня поручений Президента Российской Федерации от 23 октября 2006г. №Пр-1826 по результатам совещания Президента Российской Федерации с членами Правительства Российской Федерации 16 октября 2006г. и направлен на снижение количества дорожно-транспортных происшествий с участием водителей, находящихся в состоянии опьянения, и на уменьшение тяжести их последствий.
В настоящее время за совершение дорожно-транспортных происшествий, в которых пострадавшим причинён легкий или средней тяжести вред здоровью, законодательством Российской Федерации предусмотрена административная ответственность в виде административного штрафа или лишения права управления транспортным средством. За совершение дорожно-транспортных происшествий, повлёкших тяжкие последствия — причинение тяжкого вреда здоровью или смерть одного и более человек, статьёй 264 Уголовного кодекса Российской Федерации «Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств» установлена уголовная ответственность. При этом санкции указанной статьи были одинаковы как для водителей, находящихся в состоянии опьянения, так и для трезвых водителей.
Федеральным законом статья 264 Уголовного кодекса Российской Федерации излагается в новой редакции, в соответствии с которой вводится такой квалифицирующий признак данного состава преступления, как нахождение лица, совершившего преступление, в состоянии опьянения. Также предусматривается усиление уголовной ответственности за совершение лицами, находящимися в состоянии опьянения, нарушений правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, повлёкших тяжкие последствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3179