
Дмитрий Медведев внёс изменения в федеральные законы «Об образовании» и «О высшем и послевузовском профессиональном образовании»


2009-02-14 10:40:00

Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации «Об образовании» и статью 11 Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании».
Федеральный закон принят Государственной Думой 28 января 2009 года и одобрен Советом Федерации 4 февраля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления о Федеральном законе:
Статьёй 16 Закона Российской Федерации «Об образовании» и статьёй 11 Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» установлено, что чемпионы Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр принимаются без вступительных испытаний в государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального образования для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям) в области физической культуры и спорта.
Федеральным законом предусматривается, что без вступительных испытаний в указанные образовательные учреждения для обучения по направлениям подготовки (специальностям) в области физической культуры и спорта будут приниматься также призёры Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр.




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3181