
Федеральный закон «О навигационной деятельности»


2009-02-14 14:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 30 января 2009 года и одобрен Советом Федерации 4 февраля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон, устанавливающий правовые основы осуществления в Российской Федерации навигационной деятельности, направлен на создание условий для удовлетворения потребностей в средствах навигации и услугах, оказываемых в сфере навигационной деятельности.
Действие Федерального закона распространяется на отношения, возникающие в связи с осуществлением навигационной деятельности, оказанием услуг в указанной сфере деятельности и производством средств навигации в интересах социально-экономического развития страны, обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации.
Федеральным законом впервые в российском законодательстве даётся понятие «навигационная деятельность», под которой понимается деятельность, связанная с определением и использованием координатно-временных параметров объектов, а также определяются средства навигации и объекты навигационной деятельности.
Субъектами правовых отношений в сфере навигационной деятельности являются органы государственной власти, органы местного самоуправления, физические и юридические липа, обеспечивающие создание и функционирование средств навигации и объектов навигационной деятельности или оказывающие и получающие услуги в сфере навигационной деятельности в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. Навигационные сигналы с открытым доступом предоставляются этим субъектам на безвозмездной основе и без ограничений.
Средства навигации и объекты навигационной деятельности могут находиться в собственности Российской Федерации, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, собственности физических и (или) юридических лиц.
В целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, повышения эффективности управления движением транспорта, уровня безопасности перевозок пассажиров, специальных и опасных грузов, проведения геодезических и кадастровых работ с 1 января 2011г. транспортные, технические средства и системы (в том числе вооружение, военная и специальная техника), перечень которых определяется федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в соответствии с их полномочиями, подлежат оснащению средствами навигации, функционирование которых обеспечивается российскими навигационными системами.
Федеральным законом определяются полномочия Президента Российской Федерации, который определяет основные направления государственной политики в сфере навигационной деятельности, полномочия Правительства Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в этой сфере, а также права физических и юридических лиц при осуществлении навигационной деятельности.
Финансовое обеспечение навигационной деятельности осуществляется за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, собственных или привлечённых средств юридических и физических лиц, а также за счёт иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Федеральный закон позволит установить порядок взаимодействия между субъектами навигационной деятельности и обеспечить широкомасштабное использование систем навигации, в том числе системы ГЛОНАСС, в интересах обороны и безопасности Российской Федерации, различных отраслей экономики и международного сотрудничества.




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3183