
Дмитрий Медведев внёс изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации


2009-02-14 15:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 28 января 2009 года и одобрен Советом Федерации 4 февраля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносится изменение в Федеральный закон «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации», предусматривающее, что кандидатом для избрания (назначения) в качестве представителя в Совете Федерации может быть гражданин Российской Федерации, являющийся депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации или депутатом представительного органа муниципального образования, расположенного на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
Федеральным законом исключается норма о подтверждении Советом Федерации полномочий нового члена Совета Федерации. Из Федерального закона «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» также исключается норма о направлении Председателем Совета Федерации в орган государственной власти субъекта Российской Федерации представления о досрочном прекращении полномочий члена Совета Федерации.
Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2011г. Члены Совета Федерации, избранные (назначенные) до дня вступления его в силу, продолжат осуществлять свои полномочия впредь до избрания (назначения) нового члена Совета Федерации — представителя от того же органа государственной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3185