
Дмитрий Медведев внёс изменения в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации


2009-02-14 16:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 28 января 2009 года и одобрен Советом Федерации 4 февраля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на совершенствование уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации в части, касающейся создания условий для более полной реализации права осужденных к лишению свободы на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости. В этих целях Федеральным законом вносятся в статьи 69, 113, 118, 121, 123, 125, 131, 133 и 161 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации изменения, предусматривающие замену сумм (долей), кратных минимальному размеру оплаты труда, фиксированными денежными суммами, разрешёнными к расходованию осуждёнными.
Размер средств, разрешённых к расходованию осуждёнными (от 20 до 700 рублей), рассчитываемый в соответствии с Федеральным законом от 19 июня 2000г. №82-ФЗ «О минимальном размере оплаты труда» исходя из базовой суммы, равной 100 рублям, в настоящее время является явно недостаточным для удовлетворения основных потребностей осужденных.
Установление Федеральным законом фиксированных денежных сумм (от 400 до 6000 рублей в зависимости от вида исправительного учреждения и условий отбывания наказания), которые могут ежемесячно расходоваться осуждёнными на приобретение продуктов питания и предметов первой необходимости, позволит значительно увеличить их размер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3187