
Дмитрий Медведев поздравил музыкантов группы «Любэ» с 20-летием коллектива


2009-02-14 17:00:00

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Поздравляю вас с 20-летием вашего замечательного коллектива.
Его отличают особый лиризм и глубина, доверительная интонация. Блестяще соединив в своём творчестве эстрадные ритмы с русскими фольклорными традициями, вы создали собственный неповторимый стиль. И этот уникальный «почерк» проявился уже в ваших первых песнях, которые сразу же стали хитами.
Сегодня группа «Любэ» продолжает оставаться верной избранному профессиональному пути, а ваши произведения – пользоваться поистине всенародной популярностью. Это – несомненная заслуга авторов песен, всех участников группы и, конечно, её бессменного лидера Николая Расторгуева.
Уверен, что у столь талантливого коллектива всегда будут новые, яркие задумки и проекты. А юбилей – это ещё один повод их реализовать. Успехов вам и творческого долголетия. И конечно, доброго здоровья и удачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3188