
Владимир Путин принял участие в заседании правления Торгово-промышленной палаты, посвященном социальной ответственности бизнеса


2003-12-23 14:20:21

Москва

Президент России предложил объединить усилия государства и предпринимателей в выработке согласованной инвестиционной политики. Он подчеркнул, что прежде всего это надо делать в таких сферах, как образование, здравоохранение, экология, регулирование потоков трудовой миграции. По его мнению, участие бизнеса необходимо при обсуждении и вопросов ипотечного кредитования, и социальных проблем армии. 
В условиях постоянного снижения налогового бремени государство вправе рассчитывать на встречную социальную активность делового сообщества, подчеркнул глава государства. 
Президент назвал унизительным количество бедных в России, напомнив, что в начале года за чертой бедности жили 37 миллионов россиян, сейчас – 31 миллион. Осложняет ситуацию и то обстоятельство, что имеющийся сегодня рост доходов населения значительно опережает рост производительности труда, отметил Президент. 
Владимир Путин согласился с высказанным на заседании правления ТПП предложением рассмотреть вопрос о социальной ответственности бизнеса на одном из расширенных заседаний Госсовета. 
Президент призвал деловое сообщество, Торгово-промышленную палату внести свой вклад в решение проблем малого предпринимательства. Он также подчеркнул, что необходимо принимать смелые решения по поводу изъятия из государственных структур функций, которые могут более эффективно исполнять соответствующие объединения, например Торгово-промышленная палата.
В ходе дискуссии с участниками заседания Владимир Путин подтвердил, что никаких перераспределений приватизированной собственности не намечается.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30013