
Президент В.Путин предложил объединить усилия государства и предпринимателей в «выработке согласованной инвестиционной политики». Выступая на заседании правления Торгово-промышленной палаты, глава государства подчеркнул, что делать это надо в таких сферах как образование, здравоохранение, экология, в решении проблем ипотечного кредитования


2003-12-23 16:16:41

Владимир Путин считает, что бизнес не должен уходить от решения социальных проблем. В условиях постоянного снижения налогового бремени государство вправе рассчитывать на встречную социальную активность делового сообщества.
Еще одно направление совместной работы государства и бизнеса — обеспечение социальных и трудовых прав работников. Уже сейчас нужно «сформулировать корпоративные принципы социальной ответственности и отстаивать их на практике», сказал Президент. 
 
По мнению Владимира Путина, успешное решение социальных вопросов является общей стратегической целью государства и бизнеса.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30016