
Встреча с главой Вологодской области Олегом Кувшинниковым


2023-01-30 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Вологодской области Олегом Кувшинниковым. Руководитель региона доложил Президенту о социально-экономической ситуации в области.

В.Путин: Олег Александрович, добрый день!
О.Кувшинников: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Как дела у Вас?
О.Кувшинников: Владимир Владимирович, в Вологодской области стабильно, спокойно и управляемо, ситуация под контролем. 
В.Путин: Хорошо. 
На что хотели бы обратить внимание, Олег Александрович? 
Вижу по документам, что в целом у вас ситуация действительно устойчивая, стабильная. Это правда. По многим направлениям не просто устойчивая, а по некоторым показателям выше, чем средняя по стране. Есть, правда, и вопросы. 
Вы знаете, на что я обратил внимание? У вас в предыдущие годы, посмотрел, был определённый спад в инвестициях в основной капитал, а в целом посмотрел, сейчас тоже вроде и в металлургической промышленности, и в деревопереработке инвестиции имеются, они пошли. 
Есть положительные сдвиги в этом смысле?
О.Кувшинников: Владимир Владимирович, да. Хочу Вам доложить, что у нас по инвестициям абсолютный рекорд: 2019 год – 199 миллиардов рублей, 2020 год – 207 миллиардов рублей, 2021 год – 207,7 миллиардов рублей – это вообще исторический максимум. И очень уверенно развиваются компания «Северсталь», компания «ФосАгро» по производству минеральных удобрений, деревоперерабатывающий комплекс у нас лидер в Российской Федерации, мы занимаем третье место по заготовке древесины и 76 процентов перерабатываем внутри страны. 
То, что закрылись экспортные рынки, – это была небольшая инвестиционная пауза. Сейчас мы нащупали новые рынки сбыта, переориентировали наш лес, продукцию металлургических предприятий на альтернативные рынки. Сейчас с уверенностью и с оптимизмом смотрим в будущее. Вы абсолютно правы. 
Мы уверены и в следующем инвестиционном цикле. Мы сформировали бюджет на 2023, 2024, 2025 годы. Это бюджет именно развития, а не выживания. Даже при таком жёстком санкционном давлении мы понимаем перспективы развития экономики, социальной сферы.
Хотел бы, конечно, сегодня, если Вы позволите, доложить Вам об исполнении тех поручений, которые Вы мне дали на предыдущей встрече в 2019 году.
В.Путин: Пожалуйста, Олег Александрович.
О.Кувшинников: Владимир Владимирович, наверное, главный проект, инфраструктурный проект Вологодской области, который был завершён 10 августа, – это Архангельский мост. Вы присутствовали на открытии. И конечно, это дало огромный толчок развитию и Череповецкой городской агломерации, и всей Вологодской области, и всему северо-западу.
Хочу сказать, что это исторический момент: с 1968 года мост был заложен в генплане, но построили только после Вашей прямой команды. И на сегодня мы можем сказать уверенно о том, что мост дал толчок развитию городской инфраструктуры. После его строительства мы запустили новый проект, называется он «Город будущего», и в этом проекте мы планируем строительство крупнейших жилищных массивов как индивидуальной, так и жилищной застройки. Полторы тысячи гектаров будет застроено к 2035 году – это полтора миллиона квадратных метров жилья. 
На сегодняшний день мы приступаем к строительству инженерной инфраструктуры – это сети, это тепло, это водоотведение, это вода, это газификация. Уже строится одна из самых крупных школ в Вологодской области на 1500 мест, детский садик строится, заканчивается проектирование крупнейшей поликлиники. Это даст толчок развитию нового города в Зашекснинском районе, в восточной его части.
Но ещё очень интересно, что после строительства моста был реализован проект государственно-частного партнёрства с нашими крупными предприятиями «Северсталь» и «ФосАгро» по строительству северного обхода города Череповца. Они поучаствовали в финансировании, его строительстве, и мы его тоже сдали. В городе появился и южный обход, и северный обход. И на открытии мостового сооружения вечером, после того как Вы его открыли, уже был вечерний концерт, присутствовали 150 тысяч человек, череповчан. Это был грандиозный праздник, он запомнится на всю жизнь всем череповчанам и гостям этого события.
Спасибо Вам большое ещё раз. Поручение Ваше исполнено.
Ещё одно поручение, которое мы с Вами обсуждали, хочу Вам доложить, – это расширение до четырёх полос самой загруженной трассы Вологодской области. Это федеральная трасса А-114 из Вологды через Череповец, через Тихвин на Санкт-Петербург. 40 тысяч автомобилей в сутки – пиковая нагрузка, две полосы движения. Очень большая аварийность и, к сожалению, очень большая смертность. 
В соответствии с Вашим поручением мы приступили к поэтапному расширению этой трассы до четырёх полос. 24 километра построено, сейчас расширяется единомоментно 51 километр, остаётся до Череповца ещё 44 километра до 2025 года. Проектно-сметная документация готова. 
Просим поддержать Вас продолжение расширения до четырёх полос и строительство подхода к городу Череповцу – 29 километров – со стороны Санкт-Петербурга. Сегодня и Министерство транспорта, и Росавтодор поддерживают расширение до четырёх полос.
Обращаюсь к Вам по поэтапному расширению до четырёх полос этой дороги, чтобы сделать её безопасной.
В.Путин: Миллиардов тридцать, да?
О.Кувшинников: Да, 29 миллиардов до 2027 года. То есть это плановая работа, она не одномоментная, поэтому с Росавтодором мы это обсуждали. Спасибо. 
Ещё одно поручение, Владимир Владимирович, разрешите Вам доложить, – это расширение возможностей нашего города, города Вологды, строительство малого транспортного кольца, так как система дорог в городе имеет радиальную структуру и все пробки концентрируются именно в центре города, у стен нашего древнего Вологодского кремля. 
Было принято решение разработать проектно-сметную документацию на строительство малого транспортного кольца. Это два мостовых сооружения через реку Вологду и строительство подходов в том числе к железнодорожной развязке. 
Хочу Вам доложить, что первый этап уже реализуется – заканчивается строительство улицы Поэта Романова, второй этап, мост по улице Некрасова, – заканчивается подготовка проектно-сметной документации, и мы уже начинаем его строительство, и также строительство участка Белозёрского шоссе для выезда на обход города Вологды и на федеральную трассу А-119. 
На сегодняшний день проектно-сметная документация готова, также мы обсуждали этот вопрос с Министерством транспорта Российской Федерации. 
Просим поддержать поэтапную реализацию и этого крупнейшего проекта. Притом у нас через пять лет 880 лет нашей столице – большой праздник, большой юбилей. Поэтому просим Вашей поддержки. Мы обязательно и этот проект реализуем. 
В.Путин: Хорошо. Все документы есть?
О.Кувшинников: Да, все документы есть, письма направлены. Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Ещё один проект к 880-летию Вологды – наша жемчужина, ансамбль Вологодского кремля, красота неимоверная. 1566 год, Иван Грозный дал старт строительству стен Вологодского кремля, Софийского собора. И сейчас эта жемчужина требует, конечно, реставрации. 
Вы мне дали поручение ещё в 2019 году подготовить проектно-сметную документацию. Мы эту проектно-сметную документацию подготовили, получили положительное заключение государственной экспертизы и с Министерством культуры отрабатываем сейчас реализацию за пять лет постепенного восстановления всех 19 исторических объектов этого ансамбля. Если Вы поддержите. 
В.Путин: Красивый ансамбль, конечно! Сколько, 880 лет?
О.Кувшинников: Да, 880 лет через пять лет. В 2027 году мы Вас приглашаем посетить наш старинный былинный город – город Вологду. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Конечно, это нужно прорабатывать с Правительством, но я поручу это Администрации, чтобы вместе с Вами, со всеми заинтересованными ведомствами проработали этот вопрос. Конечно, надо помогать.
О.Кувшинников: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Разрешите коротко доложить о социально-экономических показателях Вологодской области?
В.Путин: Пожалуйста.
О.Кувшинников: За последние десять лет доходы бюджета Вологодской области увеличились в три раза и достигли исторического максимума – 159 миллиардов рублей. Мы занимаем третье место среди регионов Российской Федерации по динамике роста доходов бюджета. Это позволило нам войти в число регионов – доноров федерального бюджета. 
В 2009 году мы стали регионом-реципиентом. Долго-долго вылезали из бюджетного кризиса. Мы выровняли бюджетную обеспеченность и теперь мы регион-донор. И конечно, это хороший показатель той многолетней работы, которая была проведена по стабилизации бюджетной дисциплины в Вологодской области.
Мы полностью рассчитались со всеми кредитами коммерческих банков. Когда-то мы были на 81-м месте по объёму государственного долга среди субъектов Российской Федерации, сейчас на 20-м, находимся на безопасном уровне. 
И вот эти показатели, и большой профицит бюджета позволяют нам гарантировать выполнение всех взятых на себя социальных обязательств и продолжить инфраструктурное развитие Вологодской области. Никаких сомнений в этом нет. 
Переходящий остаток позволяет нам закрыть все наши потребности, даже несмотря на снижение объёма налога на прибыль от металлургов и лесопромышленного комплекса.
В.Путин: Но вот в 2023 году, я смотрю, у вас уже не профицит, а дефицит определённый.
О.Кувшинников: Да, мы его закрываем переходящим остатком с предыдущих лет. И все эти три года – 2023-й, 2024-й, 2025-й – бюджет сбалансирован будет.
В.Путин: Хорошо.
О.Кувшинников: То, что касается промышленности, здесь тоже у нас существенный рост. С 2012 года рост промышленности за десять лет в сопоставимых ценах в три раза – с 420 миллиардов до одного триллиона 220 миллиардов рублей. Мы прогнозируем, что и в 2023-м, и в 2024-м рост промышленности Вологодской области продолжится. По объёму отгруженной продукции на душу населения мы занимаем девятое место среди 89 регионов Российской Федерации, что тоже является неплохим показателем устойчивости промышленности Вологодской области под влиянием этих временных кризисов. 
По инвестициям тоже я уже сказал, вопросов здесь нет, мы растём и растём существенно.
Что не может нас не радовать – это, конечно, обеспечение продовольственной безопасности, рост объёмов продукции сельского хозяйства. Наш флагман – это вологодское молоко, вологодское масло. Рекорд за последние годы, за 28 лет производства молока, – 588 тысяч тонн, рекорд по производству вологодского масла. Надой на одну корову – вообще исторический рекорд, такого не было никогда в истории Вологодской области. И поэтому мы занимаем четвёртое место в стране по объёмам производства молока на душу населения. 
Конечно, это стало возможным благодаря огромной федеральной поддержке Министерства сельского хозяйства и нашей поддержке: более 3,5 миллиарда рублей в год мы направляем на меры господдержки сельскохозяйственной отрасли Вологодской области. 
Продовольственная безопасность Вологодской области будет обеспечена, я в этом не сомневаюсь. 
В.Путин: Первое место занимаете по производству чёрной икры? 
О.Кувшинников: Да. Наш «Русский икорный дом» – это как раз вологодская чёрная икра, которая производится на прудах Череповецкой ГРЭС. Да, первое место.
В.Путин: Здорово.
О.Кувшинников: Владимир Владимирович, по рынку труда если говорить, были у нас пессимистические прогнозы – ну по всей стране, наверное, – по поводу того, что у нас будет расти безработица. Ничего подобного не произошло. У нас уровень безработицы – 0,9 процента, количество вакансий более чем в два раза больше, чем количество безработных.
Есть некоторые трудности на тех предприятиях лесопромышленного комплекса, которые сейчас переориентируются на новые рынки. Но там мы подставляем плечо, организуем временные и общественные рабочие места, для того чтобы, пока предприятие выходит на плановые показатели, за счёт бюджета поддержать занятость на этих предприятиях.
Поэтому и по средней заработной плате, и по рынку труда стабильно, с ростом. 
Если, Владимир Владимирович, говорить по новым инструментам поддержки, хотел бы Вам доложить, что мы в 2014 году ввели новый механизм поддержки наших муниципалитетов. Это так называемые градостроительные советы. У нас появилась возможность поддержать деньгами наши муниципалитеты. Но принцип должен быть один: за решения, которые принимаются на градсоветах, должно проголосовать большинство жителей муниципалитета, куда я приезжаю и провожу эти градсоветы. И когда ты видишь лес рук, когда эти программы поддержки, новые дороги, благоустройство, парки, скверы поддерживаются населением, то, конечно, и объём средств мы выделяем. 
Проведён уже 81 градсовет, 160 миллиардов рублей мы дополнительно выделили из областного и федерального бюджета. Это глобальное преобразование наших муниципалитетов, улучшение качества жизни, комфортности. Почти 2,5 тысячи объектов с 2014 года построены, капитально отремонтированы во всех муниципалитетах, даже в отдалённых населённых пунктах.
Что интересно, Владимир Владимирович, хочу Вам сказать, что все эти градсоветы идут в прямом эфире, и это поистине народная программа, когда бюджет формируют люди. 
В.Путин: Так и нужно, продолжайте. Люди должны чувствовать себя участниками этого процесса, что не где-то там непонятно по каким основаниям принимаются градостроительные решения, а именно по совету с людьми. Это абсолютно точно. Мы много раз на этот счёт говорили. Если у Вас это на практике получается, это очень здорово. 
О.Кувшинников: Спасибо за поддержку, Владимир Владимирович, мы будем продолжать, средства на это у нас есть. 
Ещё один проект – «Народный бюджет». Это уже инициативное бюджетирование. Когда граждане заявляют свои проекты в местные администрации, они оформляют карточку проекта, поднимают на региональный уровень, и мы уже финансируем инициативы граждан на местах. Они маленькие: это благоустройство, это детская площадка, это спортивная площадка, это колодцы где-то, это мемориалы, ремонты и такие очень нужные и важные моменты, которые влияют на жизнь человека прямо на земле, в шаговой доступности. 
Мы начинали восемь лет назад, у нас было 66 проектов и очень небольшая сумма инвестиций. Сейчас мы уже реализуем в год более 1300 проектов народных инициатив, на эти цели ежегодно направляем более 500 миллионов рублей. Финансирование увеличили с 2015 года в 29 раз, а количество народных проектов выросло в двадцать раз – до 1335. Это тоже люди, которые формируют бюджет своего муниципального образования. Этот проект стал тоже всенародным, и мы его продолжаем реализовывать.
В.Путин: Отлично.
О.Кувшинников: Владимир Владимирович, хотел бы доложить Вам о том, что мы поддерживаем территории ДНР и ЛНР. 
21 июня мы подписали соглашение с городом Алчевском – это Луганская Народная Республика. И первое, к чему мы приступили по восстановлению инфраструктуры, – это подготовка города к зиме и подготовка детишек и образовательных учреждений к 1 сентября. 
Мы направили туда почти 400 миллионов рублей, направили туда ремонтно-восстановительные бригады. Мы ремонтируем дороги, мы ремонтируем школы и детские дошкольные учреждения, восстанавливаем энергетику, закупаем общественный транспорт, который разбомблён был прямым попаданием в троллейбусное депо, покупаем контейнеры для сбора мусора, оказываем транспортные услуги, приобретаем медицинское оборудование. И конечно, это чувство нашей поддержки, нашей большой страны, в городе Алчевске вызывает просто очень добрые отзывы о нашей работе. 
Будем и дальше поддерживать, это наша святая обязанность. Мы восстановим всё за счёт средств бюджета и привлечения внебюджетных источников, чтобы люди чувствовали там комфорт. 
Поддержка наших военнослужащих. Мы принимаем все меры для того, чтобы наши военнослужащие чувствовали себя комфортно. Мы разработали социальный паспорт семьи военнослужащего, и теперь все семьи военнослужащих не только получают единовременные выплаты, не только получают по десять тысяч рублей ежемесячно, но мы взяли под патронаж семьи, для того чтобы обеспечить их трудоустройство, меры материальной поддержки, детишки – в детский сад, в школу, бесплатное проживание в общежитиях вузов, первоочередное медицинское обслуживание. То есть мы саккумулировали в этом социальном паспорте все потребности семей военнослужащих. И мы будем заниматься патронажем до того момента, пока их мужья, отцы не вернутся после выполнения задач специальной военной операции. Это наша святая обязанность, мы тоже её выполняем.
Поэтому спасибо Вам большое, Владимир Владимирович, за поддержку. Вологодская область развивается стабильно, несмотря на трудности, и мы видим перспективы дальнейшего развития нашего региона.
В.Путин: Олег Александрович, сейчас не буду возвращаться или говорить о тех вопросах, которые требуют особого Вашего внимания, Вы об этом сами знаете, это и в документах есть. Уверен, что Вы сделаете всё для того, чтобы они не исчезали из поля Вашего зрения, будете над ними работать. А в целом действительно ситуация устойчивая. Хочу пожелать Вам дальнейших успехов. 
О.Кувшинников: Спасибо за поддержку.
 В.Путин: Спасибо Вам. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70414