
Владимир Путин провел совещание с руководителями Пограничной службы России


2005-07-13 12:00:00

Астраханская Область

Совещание прошло с участием первого заместителя директора ФСБ, руководителя Пограничной службы Владимира Проничева, начальника Регионального пограничного управления по Южному федеральному округу Николая Лисинского.
Совещание состоялось на борту сторожевого корабля морских частей Пограничной службы ФСБ России.
Обсуждались вопросы реформирования Пограничной службы, техническое оснащение пограничников.
Н.Лисинский информировал Президента, что, в соответствии с планом реформирования Пограничной службы в ЮФО создано несколько пограничных управлений, самое крупное из которых Северокавказское. Здесь также расположены Каспийское, Черноморо-Азовское и Ростовское пограничные управления.
На вопрос главы государства об обеспечении пограничников жильем Н.Лисинский ответил, что служебное жилье строится непосредственно рядом с местом службы. Там же создаются объекты социальной и бытовой инфраструктуры.
Николай Лисинский также информировал Президента о том, что до конца 2005 года Пограничная служба завершит переход на стопроцентную службу по контракту.
Перед началом встречи Владимир Путин осмотрел корабль, предназначенный для патрулирования границ, задержания и досмотра судов-нарушителей, обеспечения борьбы с наркобизнесом и контрабандой. Корабль способен развивать скорость до 50 узлов (около 100 километров в час) и обеспечивает безопасное плавание при волнении на море до шести баллов. Он оснащен артиллерийским и стрелковым вооружением, средствами радиолокации, связи и защитой от оружия массового поражения.
После совещания Владимир Путин встретился с экипажем корабля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33735