
На борту сторожевого корабля морских частей Пограничной службы ФСБ России Владимир Путин провел совещание с руководителями службы


2005-07-13 16:27:42

Обсуждались ход реформирования Пограничной службы, ситуация на границе, обеспечение военнослужащих жильем, помощь гражданским ведомствам в борьбе с браконьерством, техническое обеспечение Пограничной службы, обеспечение вооружением.
Совещание прошло с участием первого заместителя директора ФСБ, руководителя Пограничной службы Владимира Проничева, начальника Регионального пограничного управления по Южному федеральному округу Николая Лисинского.
После совещания Владимир Путин встретился с экипажем корабля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33739