
Российско-боливийские переговоры


2009-02-16 15:00:00

Москва

Дмитрий Медведев встретился с Президентом Боливии Эво Моралесом.

Переговоры завершились подписанием Совместного заявления президентов двух стран. 
В документе подчёркивается, что российская сторона выражает готовность придать импульс развитию обменов в области науки, технологий и производственных инноваций.
Главы государств дали поручение соответствующим ведомствам подготовить рамочное Соглашение об интеграции и сотрудничестве в энергетической сфере, которое бы предусматривало финансирование и обмен информацией, передачу технологий, подготовку кадров, а также выделение капиталовложений при поддержке государственных компаний и других учреждений общественного сектора каждой страны.
В присутствии президентов подписаны соглашения о взаимодействии в сфере военно-технического сотрудничества, гражданской обороны, чрезвычайных ситуаций, вызванных природными бедствиями, и соглашение о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотиков.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Эво Моралес сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3199