
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном


2009-02-16 19:30:00

В ходе беседы Дмитрий Медведев и Гордон Браун обсудили ход подготовки апрельского саммита «двадцатки» в Лондоне и обменялись мнениями о дальнейших шагах, которые предстоит предпринять в целях выхода на конкретные решения по преодолению мирового финансового кризиса. Президент России и Премьер-министр Великобритании сошлись во мнении, что работу в этом направлении необходимо интенсифицировать.
Д.Медведев также проинформировал Г.Брауна о готовности российской стороны представить свои предложения по вопросам, которые было бы целесообразно обсудить на предстоящей встрече в верхах.
Стороны договорились продолжить обмен мнениями по повестке дня предстоящего саммита в Лондоне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3208