
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2009-02-16 21:00:00

При обмене мнениями о ходе подготовки апрельского саммита «двадцатки» в Лондоне Дмитрий Медведев и Ангела Меркель отметили необходимость повышения динамики этой работы. С обеих сторон было также подчёркнуто значение тесной координации при выработке подходов и конкретных рекомендаций для обсуждения на предстоящем саммите. В этой связи Д.Медведев и А.Меркель условились поддерживать тесный контакт на различных уровнях.
Кроме этого, Д.Медведев сообщил А.Меркель, что российские предложения по вопросам повестки дня предстоящей встречи в верхах будут вскоре переданы германской стороне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3209