
Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Псковской области»


2009-02-16 14:25:00

В Указе, в частности, говорится:
«В связи с заявлением губернатора Псковской области Кузнецова М.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Псковской области Кузнецова М.В. по собственному желанию».
В соответствии со статьёй 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» Президент внёс на рассмотрение Псковского областного Собрания депутатов кандидатуру Андрея Турчака для наделения его полномочиями губернатора Псковской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44753