
18 – 19 февраля с. г. Дмитрий Медведев посетит Южно-Сахалинск, где примет участие в открытии первого в России завода по производству сжиженного природного газа (проект «Сахалин-2»)


2009-02-16 14:45:10

В Южно-Сахалинск прибудут представители зарубежных стран, компании которых участвуют в реализации проекта: от Японии – Премьер-министр Таро Асо, от Великобритании – герцог Йоркский принц Эндрю, от Нидерландов – Министр экономики Мария ван дер Хувен. Запланированы отдельные двусторонние встречи Президента России с представителями иностранных государств.
В рамках пребывания в Южно-Сахалинске Д.Медведев проведёт встречу с представителями российских и зарубежных деловых кругов, а также совещание по вопросам повышения эффективности участия России в международном энергетическом сотрудничестве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44757