
Дмитрий Медведев подписал указы о досрочном прекращении полномочий глав ряда субъектов Российской Федерации


2009-02-16 14:30:00

Глава государства принял отставку губернатора Псковской области Михаила Кузнецова. На рассмотрение Псковского областного Собрания депутатов Президентом внесена кандидатура Андрея Турчака для наделения его полномочиями губернатора.
Дмитрий Медведев также внёс на рассмотрение Орловского областного Совета народных депутатов кандидатуру Александра Козлова для наделения его полномочиями губернатора Орловской области. От этой должности освобождён Егор Строев.
Также досрочно прекращены полномочия главы администрации Ненецкого автономного округа Валерия Потапенко. Для наделения полномочиями руководителя региона Президент внёс на рассмотрение Собрания депутатов Ненецкого автономного округа кандидатуру Игоря Фёдорова.
На рассмотрение Воронежской областной Думы Дмитрий Медведев внёс кандидатуру Алексея Гордеева для наделения его полномочиями губернатора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6203