
Владимир Путин и Герхард Шредер встретились с участниками молодежной конференции, проходящей под эгидой форума «Петербургский диалог»


2003-10-09 13:20:05

Екатеринбург

Лидеры двух стран поддержали идею создания бюро молодежного обмена между Россией и Германией, высказанную одной из участниц конференции.
Владимир Путин отметил значительное количество российской молодежи, изучающей немецкий язык, а также то обстоятельство, что многие молодые люди проявляют серьезный интерес к развитию сотрудничества двух стран. У России особые отношения с Германией, особые исторические связи, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29515