
Владимир Путин поздравил коллектив Института прикладной математики имени М.В.Келдыша РАН с 50-летием со дня основания


2003-10-09 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается, что институт «по праву занимает ведущие позиции в области прикладной математики. Здесь были созданы уникальные образцы вычислительной техники и программного обеспечения».
Обращаясь к ученым, глава государства подчеркнул: «И сегодня вы разрабатываете современные информационные технологии, вносите большой вклад в подготовку молодых высококвалифицированных специалистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29517