
Состоялась встреча Владимира Путина и Герхарда Шредера с представителями деловых кругов России и Германии


2003-10-09 09:45:48

Екатеринбург

В своем выступлении Владимир Путин подтвердил, что отношения двух стран носят стратегический характер, поскольку они направлены на достижение долгосрочных целей. 
Германия остается основным внешнеторговым партнером России за пределами СНГ, сказал Президент. Он привел статистические данные: взаимный товарооборот за первое полугодие 2003 года составил 12 миллиардов евро, а по итогам прошлого года – 24,3 миллиарда евро, немецкие инвестиции в Россию составляют более 17 процентов от объема общих накопленных инвестиций. 
Владимир Путин рассчитывает, что активность российских деловых кругов, которые хотят работать на немецком рынке, найдет поддержку у руководства Германии. По его словам, в России сейчас действуют более 2 тысяч фирм с германским участием. Российские предприниматели готовы создавать новые цепочки производственной кооперации и вкладывать в нее свои капиталы, отметил он. 
Президент также выступил за развитие сотрудничества в наукоемких областях, призвал к расширению регионального сотрудничества. 
Во время дискуссии Владимир Путин обратил внимание на то, что одним из главных препятствий в переговорах с Евросоюзом о вступлении России в ВТО являются энергетические вопросы. В связи с этим он подчеркнул, что российская экономика, как того хотят представители ЕС, не может в одночасье перейти на мировые цены на энергоносители. Подобный резкий переход грозит экономике обвалом. 
Владимир Путин подчеркнул, что приближение внутренних российских цен на энергоносители к мировым должно быть постепенным и вопрос этот должен обсуждаться не в рамках вступления России в ВТО, а в рамках двустороннего диалога с ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29512