
Президент России направил телеграмму Президенту Республики Индонезии Мегавати Сукарнопутри, в которой выразил глубокие соболезнования по поводу крупной дорожно-транспортной катастрофы на Восточной Яве


2003-10-09 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С прискорбием воспринял сообщение о гибели большого числа людей в крупной дорожно-транспортной катастрофе на Восточной Яве. Особая трагичность происшедшего в больших детских жертвах. Разделяем горе их семей, всего дружественного индонезийского народа.
Прошу передать глубокие соболезнования родным и близким погибших, искреннее сочувствие всем пострадавшим в результате катастрофы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29516