
Владимир Путин и Герхард Шредер провели совместную пресс-конференцию


2003-10-09 12:30:00

Екатеринбург

Подписание соглашения о транзите германского военного имущества и персонала в Афганистан – это серьезный вклад России в усиление роли ООН в регионе и свидетельство развития сотрудничества с НАТО, заявил Владимир Путин в ходе пресс-конференции.
В борьбе с общими угрозами необходимо самое широкое сотрудничество всех государств, отметил Президент. Глава Российского государства сообщил о решении создать российско-германскую межведомственную рабочую группу по борьбе с международным терроризмом, нераспространению оружия массового поражения и противодействию наркоугрозе.
Владимир Путин также выступил за скорейшее согласование резолюции ООН по Ираку, но при соблюдении определенных принципов, добавив, что иракский вопрос обсуждался с Федеральным канцлером и особой новизны в подходах двух стран к проблеме – нет.
В ходе пресс-конференции был затронут ряд других вопросов, в частности, возможность осуществления расчетов за нефть в евро, облегчение визового режима с Европейским союзом, российско-германское сотрудничество в области культуры.
Начиная с 2000 года Владимир Путин встречался с Герхардом Шредером в различных форматах уже более 20 раз. Такая интенсивность контактов полностью отражает динамику российско-германского взаимодействия, отметил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29514