
Резкое поднятие цен на энергоносители в России до мирового уровня серьезно нарушит экономическую стабильность внутри страны, заявил Президент В.Путин на встрече с представителями деловых кругов России и Германии


2003-10-09 16:00:41

Добиваясь от России повышения цен на энергоресурсы как одного из условий вступления страны в ВТО, Евросоюз требует невозможного. Разумеется, рано или поздно, и чем быстрее, тем лучше, внутренние цены должны сравняться с мировыми. Однако этот процесс должен идти поэтапно.
Россия готова вести переговоры по данному вопросу, но не в рамках принятия в ВТО, а в рамках энергетического блока ЕС. Жесткую позицию Евросоюза Владимир Путин назвал неоправданной и нечестной. Проблема соотношения внутренних цен на энергоносители с мировыми не имеет ничего общего со вступлением России во Всемирную торговую организацию, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29518