
В Екатеринбурге прошли шестые российско-германские межгосударственные консультации


2003-10-09 11:30:01

Владимир Путин констатировал, что за время, прошедшее с Веймарского этапа консультаций, новое дыхание обрели практически все направления двустороннего сотрудничества. Он выразил убеждение, что Россия и Германия могут и должны ставить перед собой более масштабные и действительно стратегические задачи. Глава Российского государства сообщил, что аналогичную позицию высказал и Федеральный канцлер.
Президент отметил, что место встречи выбрано не случайно, так как уральский регион известен своим огромным экономическим и научным потенциалом, здесь есть немало примеров реализации совместных проектов. Урал имеет все возможности стать одним из мощнейших региональных узлов российско-германского делового партнерства, сказал Владимир Путин. 
Выступая с заключительным словом, Владимир Путин назвал неприемлемыми требования Еврокомиссии об использовании трубопроводной газовой системы России как одного из условий вступления России в ВТО. Эта система – детище Советского Союза, и только Россия может поддерживать ее в рабочем состоянии, даже если речь идет о частях, находящихся за пределами России. 
Президент подчеркнул, что у Еврокомиссии не должно быть никаких иллюзий: государство намерено и дальше сохранять контроль над газопроводной системой и компанией «Газпром». 
Владимир Путин высказался также по одному из важных военно-политических вопросов. Он заявил, что если в мире де-факто будет расширяться и укрепляться практика превентивных ударов, то Россия оставляет за собой право на подобные действия, хотя в принципе она против этого. Он подтвердил, что в России будут продолжаться работы над совершенствованием оборонительных систем, в том числе и совместно с США, и такие переговоры уже ведутся.
По итогам российско-германских консультаций в присутствии глав двух государств был подписан ряд документов. В том числе: межправительственное соглашение о транзите военного имущества и персонала через территорию России в связи с участием вооруженных сил ФРГ в усилиях по стабилизации ситуации в Афганистане; соглашение об оказании содействия в утилизации атомных подводных лодок, выведенных из состава ВМФ России; совместное заявление об облегчении поездок российских и германских граждан; совместное заявление о продолжении программы по повышению квалификации руководящих кадров экономики России; меморандум о взаимопонимании между ОАО «РЖД» и «Дойче Бан» по сотрудничеству в области пассажирских и грузовых перевозок; соглашение о сотрудничестве в изучении русского языка в ФРГ и немецкого языка в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29513