
В связи с произошедшими авиакатастрофами Владимир Путин провел в Кремле совещание с руководителями силовых ведомств


2004-08-25 19:05:00

Москва

В совещании участвовали директор ФСБ Николай Патрушев, Генеральный прокурор Владимир Устинов, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр транспорта Игорь Левитин, глава МЧС Сергей Шойгу.
В.Устинов доложил Президенту о ходе следствия по двум катастрофам, указав, что в настоящий момент разрабатываются все возможные версии случившегося, в том числе теракт, технический и человеческий факторы. Генпрокурор также сообщил главе государства, что есть информация о расшифровке данных «черных ящиков» с потерпевших крушение самолетов.
В.Путин выразил надежду, что созданная комиссия по расследованию причин авиакатастроф во главе с Министром транспорта И.Левитиным даст ответ на вопрос о причинах аварий.
В настоящий момент, подчеркнул Президент, особенно важно поддержать людей, родственников погибших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31619