
Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родственникам и близким погибших в авиакатастрофах


2004-08-25 19:33:00

Президент подписал указ об объявлении 26 августа днем траура по погибшим.
Подписано также распоряжение о создании государственной комиссии по установлению причин трагедии. Возглавит комиссию Министр транспорта Игорь Левитин.
На совещании с руководством силовых ведомств глава государства призвал И.Левитина сделать все для обеспечения объективной и достоверной информацией о случившемся и оказания помощи всем, кто в ней нуждается. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31614