
Утверждён перечень поручений по итогам совещания в Махачкале 1 апреля 2010 года


2010-04-07 08:00:00

Поручения даны по итогам совещания Президента с руководителями республик Северо-Кавказского федерального округа, территориальных подразделений Федеральной службы безопасности и органов внутренних дел в Махачкале 1 апреля 2010 года.

Передаём полный текст документа:
1. Создать в Северо-Кавказском федеральном округе отдельную постоянно действующую оперативную группу по делам антитеррористической направленности.
Ответственные: Бортников А.В., Нургалиев Р.Г., Бастрыкин А.И. Срок – 19 апреля 2010г.
2. Представить предложения по решению вопроса предоставления жилья членам семей сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, погибших при исполнении служебного долга.
Ответственный: Нургалиев Р.Г. Срок – 30 апреля 2010г.
3. Представить предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации с целью усиления уголовной ответственности лиц, причастных к терроризму (соучастников преступлений).
Ответственные: Нарышкин С.Е., Чайка Ю.Я., Бастрыкин А.И. Срок – 15 мая 2010г.
4. Учесть специфику службы сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, расположенных на территории Северо-Кавказского федерального округа, при планировании и осуществлении мероприятий, связанных с оптимизацией деятельности Министерства внутренних дел Российской Федерации.
Ответственный: Нургалиев Р.Г. Срок – 30 апреля 2010г.
5. Подготовить предложения по созданию программы по борьбе с преступностью и террористическими проявлениями на территории Северо-Кавказского федерального округа.
Ответственные: Хлопонин А.Г., Бортников А.В., Нургалиев Р.Г. Срок – 30 апреля 2010г.
* * *
Дмитрий Медведев также распорядился выделить в 2010 году из резервного фонда Президента 20 миллионов рублей Правительству Республики Дагестан для Кизлярской гимназии №1 имени М.В.Ломоносова (Республика Дагестан, г.Кизляр, ул.Мичурина, д.6) на ремонт здания, пострадавшего в результате террористического акта 31 марта 2010 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7373