
Подписан закон, усиливающий уголовно-правовую защиту отношений в сфере предпринимательской деятельности


2010-04-07 08:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на усиление уголовно-правовой защиты отношений в сфере предпринимательской деятельности. В связи с этим усиливается ответственность должностных лиц за воспрепятствование законной предпринимательской или иной деятельности.
Диспозиции статей 171 «Незаконное предпринимательство» и 172 «Незаконная банковская деятельность» Уголовного кодекса Российской Федерации содержат указание на «нарушение лицензионных требований и условий». Неопределённость этой законодательной формулировки по отношению к действиям предпринимателей и банкиров приводит к расширительному её толкованию, а в ряде случаев открывает возможность для злоупотреблений. В связи с этим указанная формулировка из диспозиций обеих статей исключается.
В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2009г. №383-ФЗ «О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» в шесть раз увеличен размер крупного и особо крупного ущерба применительно к налоговым преступлениям. Аналогичное увеличение предполагается в законе и в отношении иных преступлений в сфере экономической деятельности.
Как показывает анализ правоприменительной практики, статья 173 «Лжепредпринимательство» Уголовного кодекса Российской Федерации практически не применяется. Связано это с неопределённостью её формулировки, а также с тем, что предусмотренные в ней деяния охватываются другими составами преступлений. По изложенным причинам эта статья признаётся утратившей силу.
Статья 1741 «Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретённых лицом в результате совершения им преступления» Уголовного кодекса Российской Федерации, напротив, применяется неоправданно широко. Отсутствие в этой статье указания на цель придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом, как это сделано в статье 174 кодекса, приводит к тому, что лицу, обвиняемому, например, в незаконном предпринимательстве, в случае совершения им любой покупки дополнительно инкриминируют и статью 1741 кодекса. В связи с этим статья 1741 излагается в новой редакции, устраняющей отмеченные недостатки.
Кроме того, в законе содержится положение, в соответствии с которым заключение под стражу допускается только в исключительных случаях, при наличии обстоятельств, определённых статьёй 108 УПК Российской Федерации, в отношении лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений, не являющихся «общеуголовными», в основном в сфере экономики. Такие лица, оставаясь на свободе до вынесения приговора, не представляют большой опасности для общества.
В законе также существенно уточняется редакция статьи 106 «Залог» УПК Российской Федерации, что позволит расширить применение этой меры пресечения. Предполагается, в частности, что залог в качестве меры пресечения может быть избран в любой момент производства по уголовному делу.
По уголовным делам о преступлениях небольшой и средней тяжести залог не может быть менее 100 тысяч рублей, а по уголовным делам о тяжких и особо тяжких преступлениях – менее 500 тысяч рублей. Определяются условия принятия в залог недвижимого имущества и движимого имущества в виде денег, ценностей и допущенных к публичному обращению в Российской Федерации акций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7374