
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента для учреждений здравоохранения и социального обслуживания


2010-04-07 08:30:00

Дмитрий Медведев распорядился выделить в 2010 году из резервного фонда Президента 33,8 миллиона рублей Минздравсоцразвития России для ряда учреждений здравоохранения и социального обслуживания.

Средства выделяются Городской инфекционной больнице (г.Улан-Удэ, ул.Пирогова, д.9а) – 12 миллионов рублей – на капитальный ремонт зданий; Областной детской клинической больнице (г.Иваново, ул.Любимова, д.1) – 11,9 миллиона рублей – на капитальный ремонт здания; Галичской городской больнице (Костромская обл., г.Галич, ул.Фестивальная, д.1) – 3,8 миллиона рублей – на приобретение медицинского оборудования; Семёновскому специальному дому-интернату для престарелых и инвалидов (Костромская обл., Нерехтский р-н, с.Семёновское, д. 1а) – 6,1 миллиона рублей – на капитальный ремонт здания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7375