
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента для ряда образовательных учреждений


2010-04-07 09:00:00

Дмитрий Медведев распорядился выделить в 2010 году из резервного фонда Президента 23,91 миллиона рублей Минобрнауки России для ряда образовательных учреждений.

Средства выделяются Усть-Коксинской средней общеобразовательной школе (Республика Алтай, Усть-Коксинский р-н, с.Усть-Кокса, ул.Советская, д.97) – 12 миллионов рублей – на капитальный ремонт здания, расположенного по адресу: Республика Алтай, Усть-Коксинский р-н, с.Усть-Кокса, пер.Школьный, д.8в;
Эммаусской специальной (коррекционной) школе-интернату VII вида для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (Тверская обл., Калининский р-н, н. п.Эммаусская школа-интернат) – 11,91 миллиона рублей – на капитальный ремонт здания спального корпуса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7376