
65-я годовщина освобождения Братиславы от гитлеровской оккупации


2010-04-07 18:30:00

Братислава

Дмитрий Медведев и Президент Словакии Иван Гашпарович вручили государственные награды группе российских и словацких ветеранов – участникам боёв за освобождение Словакии.

За большой вклад в укрепление российско-словацкой дружбы глава Российского государства вручил ордена Дружбы члену Центрального комитета Словацкого союза борцов-антифашистов Антону Дроппе, секретарю Исторической группы борцов сопротивления иностранных и союзнических армий Яну Минарику и почётному председателю Словацкого союза борцов-антифашистов Каролю Шварцу.
За заслуги в боях за освобождение Словакии от фашизма Иван Гашпарович наградил орденами Белого двойного креста II степени генерал-майора Георгия Зверева, гвардии старшину Владимира Лебедева и гвардии полковника, Героя России Александра Фадина.
Дмитрий Медведев также передал словацкой стороне копии архивных материалов из фондов Государственного архива России, Российского государственного военного архива и Российского государственного архива социально-политической истории. Документы касаются совместной борьбы народов России и Словакии в период Второй мировой войны.
Позднее президенты России и Словакии возложили венки к Мемориалу советским воинам-освободителям на горе Славин и беседовали с ветеранами.
Монумент расположен на холме, входящем в горную цепь Малых Карпат, и объявлен национальным памятником культуры. Мемориал сооружён в честь героев Советской армии и 15-й годовщины освобождения города от фашистских захватчиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7380