
Российско-словацкие переговоры


2010-04-07 16:00:00

Братислава

Состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Словакии Иваном Гашпаровичем.
По итогам встречи президенты России и Словакии приняли совместное заявление. В присутствии глав государств подписан пакет двусторонних документов о сотрудничестве в различных областях.
Д.Медведев и И.Гашпарович сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Позднее Дмитрий Медведев встретился с Председателем Правительства Словакии Робертом Фицо. В ходе встречи обсуждались крупные совместные проекты.
Д.Медведев и Р.Фицо присутствовали также на презентации проекта продления ширококолейной железной дороги от Кошице до Братиславы и Вены и создания международного логистического терминала.
Цель этого проекта – создание конкурентоспособного прямого железнодорожного сообщения между европейскими странами, с одной стороны, и Россией и государствами Азии – с другой. Реализация проекта позволит исключить перегрузку на станциях стыкования железнодорожных линий Европы с широкой колеёй. Благодаря этому вдвое сократятся сроки доставки грузов из Европы в Восточную Азию по сравнению с морским маршрутом.
Д.Медведеву и Р.Фицо также представили ряд российско-словацких проектов, в частности проект создания платформ для перевозок крупнотоннажных контейнеров сочленённого типа и универсального крытого вагона нового поколения.
Состоялась также встреча Дмитрия Медведева с Председателем Национального совета Словакии Паволом Пашкой. Открывая беседу, П.Пашка выразил соболезнования от имени словацкого народа в связи с недавними терактами в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7382