
Комментарий Дмитрия Медведева по ситуации в Киргизии


2010-04-07 23:00:00

Президент России подчеркнул, что самое главное – не допустить новых человеческих жертв и восстановить управляемость государством.

Глава Российского государства отметил, что всё происходящее является внутренним делом Киргизии, но то, как выражен протест, свидетельствует о крайней форме возмущения действующей властью у простых людей.
Киргизия была и остается стратегическим партнёром России, поэтому российская сторона с особым вниманием будет следить за тем, как развивается ситуация в республике, подчеркнул Д.Медведев.
По последним данным, в ходе массовых беспорядков в Киргизии погибли 40 человек, свыше четырёхсот получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7388