
Дмитрий Медведев прибыл в Чехию


2010-04-07 23:30:00

Прага

В рамках рабочего визита глава Российского государства встретился с Президентом Чехии Вацлавом Клаусом.

На следующий день в Праге состоится встреча Дмитрия Медведева с Президентом США Бараком Обамой и церемония подписания нового российско-американского Договора о мерах по сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений.
* * *
Начало встречи с Президентом Чехии Вацлавом Клаусом:
В.Клаус (как переведено): Очень рад тому, что Президент России Дмитрий Медведев впервые приезжает в Прагу, в Пражский град, и что я могу оказать ему то гостеприимство, которое было оказано мне в прошлом году во время моего визита в Москву.
Я исключительно рад тому, что Президенты США и Российской Федерации выбрали для подписания нового Договора по СНВ столицу Чешской Республики Прагу и Пражский град.
Этот договор среди прочего призван смягчить международное напряжение, которое проявляется в связи с терроризмом.
Хотя десять дней назад я направил Президенту России письмо с соболезнованиями в связи с гибелью людей в московском метро, считаю тем не менее необходимым ещё раз от себя лично и от граждан Чехии выразить соболезнования в связи с гибелью большого числа ни в чём неповинных людей.
Считаю отрадным хорошее развитие чешско-российских отношений, чему, в частности, способствовало председательство Чехии в прошлом году в Евросоюзе, благодаря которому мы смогли встретиться в Хабаровске на саммите Россия–ЕС. Также успешно развиваются наши двусторонние отношения. Думаю, что положительное развитие этих отношений продолжится и впредь.
Всемирный экономический кризис поразил наши страны, вследствие чего в прошлом году взаимная торговля существенно снизилась – до 60 процентов – по сравнению с предыдущим годом.
Рассчитываю, что этот год станет годом поворота от отрицательных цифр к положительным. Хочу сказать, что об этом мы будем разговаривать с Президентом России.
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент!
Мне очень приятно приехать в Прагу, посетить Пражский град, продолжить с вами те переговоры, которые мы начали в прошлом году.
У нас были плотные и интенсивные контакты, действительно, в ходе председательства Чехии в Евросоюзе и в ходе двусторонних встреч. И, как мне представляется, это были очень полезные переговоры.
И конечно, я хотел Вас поблагодарить за то, что Вы предложили нам подписать соответствующий документ, о котором только что было сказано, – очень важный документ, от которого действительно зависит в значительной мере общая ситуация в сфере ядерного разоружения и вообще обстановка на нашей планете, – у вас в Чехии, в Праге.
Это, конечно, будет знаменательное событие, и я ещё раз хотел бы Вас поблагодарить за поддержку нашей инициативы.
Такие события не так часто происходят, и то, что случится завтра, как раз в значительной мере будет определять процессы разоружения, процессы сотрудничества, процессы нераспространения средств массового поражения в мире на ближайшие годы. Это, как мне представляется, очень важно и для Европы, и для всей нашей планеты.
Спасибо за слова соболезнования в связи с теми терактами, которые произошли в Москве. Это действительно трагические испытания. Я получил слова поддержки и от Вас, и от других коллег, и это показывает, что международное сообщество проявляет единство в отношении к терроризму и такие преступления осуждаются всеми цивилизованными государствами.
И для нашей страны, конечно, в этой ситуации это так же было важно. Мы продолжим борьбу с терроризмом всеми имеющимися у нашего государства средствами.
Что касается наших двусторонних отношений, то, на мой взгляд, они сейчас находятся в очень хорошей точке. Мы действительно пострадали от мирового финансового кризиса и, по сути, сейчас выходим из такого кризисного пике. Тем не менее нам удалось сохранить основные позитивные направления даже несмотря на то, что товарооборот действительно существенно уменьшился.
В наших руках инструменты, при помощи которых, надеюсь, мы сможем исправить эту ситуацию и развить торгово-экономическое сотрудничество, вывести его на докризисный уровень.
Надо этим заниматься, надо, чтобы этим занимались правительства, надо, чтобы этим занимался бизнес, надо, чтобы к этому был интерес у наших стран и наших народов. Уверен, что такой интерес есть.
Ещё раз, господин Президент, благодарю Вас за приглашение посетить Прагу для того, чтобы провести двусторонние переговоры и подписать новый Договор по СНВ с американцами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7389