
Встреча с членами президиума Ассоциации юристов России


2009-04-16 13:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы повышения качества юридического образования в стране.
Д.Медведев является председателем попечительского совета Ассоциации.

Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами встретились в рамках нашей Ассоциации юристов. Но наша встреча имеет и определённое более публичное измерение, потому как разговор предлагается провести о юридическом образовании, которое является очень популярным в нашей стране, очень развитым и, к сожалению, имеет свои довольно серьёзные недостатки, которые я и сам вижу. Думаю, что вы о них сможете мне рассказать ещё больше.
Поэтому я предлагаю обсудить именно вопрос о повышении качества юридического образования в нашей стране. Насколько я понимаю, он уже предварительно прорабатывался Ассоциацией, нужно просто выйти на какие‑то решения, в том числе, может быть, и нормативные решения, если это потребуется. Очевидно то, что количество далеко не всегда переходит в качество.
Всегда вспоминаю тот период, когда сам учился в университете. У нас юридических учебных заведений в городе Ленинграде тогда было, по‑моему, два или три. Но это все были классные учебные заведения, где давали хорошее образование. Когда я уже уезжал из города Петербурга, в 1999 году, к тому времени юридических учебных заведений было около пятидесяти. Но, к сожалению, они уже готовили разных специалистов. Я не говорю, конечно, о нашем классическом университете, юридическом факультете, о некоторых других учебных заведениях. И так, к сожалению, везде.
К чему это привело? Привело это к тому, что количество юристов, которых готовят сейчас, просто закритично высокое. Эти люди зачастую не могут найти себе работу. А если находят, то это ещё опаснее, потому что я ещё могу себе представить не до конца грамотного юриста, который помогает компании, юридическому лицу, хотя это тоже плохо, это может создать проблему самому предприятию, но если такой выпускник оказывается в кресле следователя или адвоката, ещё страшнее, в конечном счёте судьи, это может иметь очень серьёзный негативный эффект для всей нашей страны.
Поэтому, в общем, от качества подготовки юристов действительно зависит многое. И это вопрос, который не относится к числу сугубо корпоративных, именно поэтому я и предложил встретиться здесь и обсудить его в таком составе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3775