
Дмитрий Медведев поздравил писательницу Зою Богуславскую с Днём рождения


2009-04-16 15:00:00

«Талантливый литератор, критик, автор масштабных культурных проектов – трудно перечислить все грани Вашего разностороннего дарования, – говорится в поздравлении главы государства. – За годы преданного служения российской культуре Вы создали множество произведений, вошедших в антологию отечественной словесности.
Сегодня Ваши энциклопедические знания и искренний интерес ко всему новому, яркому и интересному помогают Вам вести большую общественную работу в исполкоме Русского ПЕН-центра и в Фонде премии «Триумф», бессменным директором которого Вы являетесь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3776