
Встреча с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным


2009-04-16 14:40:00

Москва, Кремль

Валерий Зорькин проинформировал Президента о работе по приведению законодательства субъектов Федерации в соответствие с Конституцией России.

Д.Медведев: Валерий Дмитриевич, у Вас всегда есть актуальные вопросы, которые, уверен, сейчас Вы мне подскажете. Поэтому просто хотел бы послушать Ваше представление о наиболее серьёзных темах для рассмотрения в Конституционном Суде, наиболее, может быть, важных для развития нашей страны, для прав и обязанностей наших граждан.
Одна тема, которую я хотел бы обозначить, связана с нашей Конституцией и с соответствием Конституции решений, которые принимались в наших субъектах Федерации. Вы помните, что мы эту работу начали уже достаточно давно, и, в общем, она в значительной мере была завершена, проделан большой объём работы, практически всё региональное законодательство в настоящий момент проверено на его конституционность и соответствует нашему основному закону.
Тем не менее подобная работа продолжается. И я хотел бы, чтобы Вы мне вкратце рассказали, о чём идёт сегодня речь и что можно было бы сделать в этом направлении дальше.
В.Зорькин: Дмитрий Анатольевич, тема, которую Вы обозначили, Вы её и сами очень подробно проакцентировали в Послании, в последних своих выступлениях, и, естественно, Конституционный Суд также постоянно и пристально занимается тем, чтобы были обеспечены конституционная законность, верховенство Конституции, верховенство права.
Сейчас мы в связи с мониторингом наших решений и подготовкой послания Конституционного Суда по конституционной законности, конечно, обратились и к тем ключевым решениям, которые занимают в Конституции приоритетное положение, прежде всего в её основах конституционного строя.
Как показывают наши выводы и наблюдения, в республиках, в других субъектах Российской Федерации, конечно, в основном законодательство приведено в соответствие с Конституцией Российской Федерации.
Вместе с тем вызывает удивление и на фоне некоторых сегодняшних явлений за окном, которые происходят, я имею в виду некоторое обострение в сфере экономики и так далее, конечно, сохранение в конституциях некоторых республик понятия «суверенитет», которое имеет в международном языке и в практике совершенно однозначный смысл. В этой связи Конституционный Суд ещё в 2000 году двумя решениями (это от 7июня и 27 июня) истолковал нашу Конституцию и признал, что это понятие не подходит к признакам субъектов в составе Российской Федерации. Вместе с тем это всё ещё остаётся, к сожалению. И я очень этим удивлён, потому что, как известно, на сцене ружьё, если оно висит, то это какой‑то знак. Я имею в виду, конечно, знаменитую аллегорию Чехова. Но понятие суверенитета в совокупности, во взаимосвязи с понятиями «народ республики» или народ какого‑то субъекта как источник власти, с понятием «гражданство», которое сохранено в некоторых республиках, думаю, что, не дай бог, случится какая‑то ситуация более или менее обострённая, и это серьёзные вещи очень.
Более того, я удивлён тем, что некоторые конституционные суды республик фактически в своих решениях, принятых после наших постановлений, если не прямо, то косвенно дезавуировали наши решения. Считаю, что это недопустимо. И, конечно, здесь надо меры принять.
Д.Медведев: Это абсолютно недопустимо, когда конституционные суды субъектов Федерации пытаются обходить противоречия, может быть, вольные или невольные, я не буду давать юридические оценки, потому что я не знаю, о каких фактах идёт речь, но в любом случае это недопустимо. Вопросы толкования Конституции, вопросы признания тех или иных актов соответствующими Конституции, не соответствующими – это компетенция Конституционного Суда Российской Федерации, и никого другого.
Что же касается тех случаев, о которых Вы говорите, я считаю, что здесь нужно спокойно, без каких‑то, может быть, избыточных экзальтаций на эту тему, тем не менее надо доводить эту работу, которая у нас шла последние восемь, уже даже девять лет, до логического завершения. Поэтому во взаимодействии с Администрацией Президента, с другими ведомствами, думаю, что такая работа должна быть продолжена по итогам соответствующего рассмотрения в Конституционном Суде и на основе ваших документов.
В.Зорькин: Да, думаю, что работа эта идёт. И я обратил на это внимание только в связи с тем, что мы как бы подытоживаем сейчас, что сделано и что не сделано.
Д.Медведев: Если есть какие‑то нюансы, всегда нужно по этим нюансам ещё раз пройтись и поставить точку, потому что в конечном счёте, Вы правы, от этого зависит судьба нашего государства. И мы об этом должны думать всегда, особенно в период, когда государство переживает трудности, например, экономические или какие‑то другие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3779