
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2009-04-16 15:30:00

Москва, Кремль

А.Костин информировал Д.Медведева о текущей деятельности банка. В частности, речь шла о трудностях, с которыми сталкиваются кридитные организации в условиях кризиса.

Д.Медведев: Андрей Леонидович, чем похвастаетесь? Каковы успехи? Что делает банк для того, чтобы преодолевать вместе со всей нашей экономикой последствия глобального финансового кризиса? Расскажите, пожалуйста.
А.Костин: Хвастаться в наше время трудно, но тем не менее я могу сказать, что банк с начала года работает стабильно. Нам удаётся наращивать кредитный портфель, те ресурсы, которые мы предоставляем реальному сектору экономики. С начала этого года в общей сложности мы увеличили ресурс, который мы предоставили реальному сектору, более чем на 8 процентов и будем этот темп дальше сохранять.
Безусловно, этот год будет, наверное, наиболее сложным для российского банковского сектора, поскольку главной деятельностью российских банков всегда было кредитование предприятий. Сейчас общее ухудшение экономического положения в мире, ухудшение финансового положения наших клиентов, безусловно, скажется на банковском секторе.
Хотелось бы отметить, что план антикризисных мер, который предложило Правительство, безусловно, если будет сопровождаться умелой работой менеджеров самих банков, думаю, позволит обеспечить всё‑таки стабильную работу российского банковского сектора и в плане сохранности депозитов населения, и в плане расчётных пунктов, и в плане кредитования. Поэтому я надеюсь, что, несмотря на эти сложности и проблему роста плохих кредитов, мы всё‑таки этот год пройдём и банковский сектор будет работать достаточно надёжно и ритмично.
Д.Медведев: Понятно. А проблемы какие Вы всё‑таки видите сейчас?
А.Костин: Вы знаете, помимо финансовых проблем мы видим одну проблему необходимости усиления финансовой дисциплины, повышения ответственности заёмщиков, прежде всего юридических лиц, их руководителей, а также пресечение возможных злоупотреблений при использовании кредитов. Важно, чтобы старинный русский принцип «долг платежом красен» не превратился в принцип «кризис всё спишет». И в этом плане нам кажется, что назрела необходимость принятия ряда государственных мер, в том числе и законодательного характера, по совершенствованию нашего законодательства в этой области. Мы подготовили ряд таких предложений, я был бы благодарен, если бы Вы дали поручение соответствующим ведомствам рассмотреть эти вопросы. Очень важно сохранить финансовую дисциплину, поскольку отсутствие её, безусловно, негативно сказывается на всей экономике в целом.
Д.Медведев: Вы знаете, что за проблемы, которые возникли, приходится сейчас расплачиваться практически всем участникам экономических отношений. Страдают все, страдают предприятия и, конечно, трудовые коллективы, отдельные люди, которые работают в этих коллективах. Мы столкнулись с очень серьёзным ростом безработицы, и это, наверное, самая сложная социальная задача, которая сегодня стоит перед государством, – каким образом предотвратить дополнительный рост безработицы, сдержать темпы прироста безработных, в то же время сохранить дееспособные, полноценные, самостоятельнее трудовые коллективы, которые обеспечивают хорошую работу самих компаний, самих предприятий, юридических лиц.
И в этом плане я неоднократно давал поручения банкам, и Вашему банку в том числе, для того чтобы наладить полноценное сотрудничество с юридическими лицами, обеспечить должные объёмы кредитования, в том числе в рамках той поддержки, которая оказывается в соответствии с антикризисным планом Правительства. Но в этих условиях все должны вести себя ответственно, и я здесь, конечно, не могу с Вами не согласиться, что вопрос финансовой дисциплины, даже несмотря на трудности текущего периода, остаётся одним из наиболее важных. Если предприятие способно исполнять обязательства, а у нас ситуация такова, что значительная часть компаний обязательства исполняет, трудовые коллективы работают, зарплата платится, договоры заключаются, кредитные договоры исполняются, – всё это должно приводить и к надлежащему исполнению обязанностей заёмщика по кредитным сделкам. Потому что в противном случае мы можем создать огромную цепочку невозвратов кредитов, которая в свою очередь уже скажется на общем состоянии нашей экономики. Иными словами, я полагаю, что мы действительно должны подумать и над вопросами укрепления финансовой дисциплины.
Да, у нас есть очень большие сложности с обслуживанием ряда отраслей, у нас есть проблемы с кредитной ставкой. И действительно, банковское сообщество вместе с Правительством должно предпринимать усилия в конечном счёте для того, чтобы эту ставку уменьшать, использовать льготные схемы, применять скидки, субсидии. Но при использовании всех этих механизмов всё равно никто не отменял общих правил о том, что при надлежащей платёжной дисциплине, при исполнении заёмных договоров, обязанности есть не только у банка, но и у получателя кредита. Об этом тоже нужно помнить, с тем чтобы минимизировать случаи невозвратов. Потому что именно по этим случаям в конечном счёте будут судить об устойчивости нашей банковской системы.
Если у Вас есть соответствующие предложения, я готов дать поручение Правительству и Администрации их проработать.
А.Костин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3781