
Президент России встретился с духовными лидерами Кавказа


2003-11-26 19:25:24

Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II, Патриархом-Католикосом всея Грузии Илией II, Католикосом всех армян Гарегином II и главой мусульман Кавказа шейх-уль-исламом Аллахшукюром Паша-заде проходила в загородной резиденции Владимира Путина «Ново-Огарево».
Глава государства высоко оценил тот факт, что руководители основных религиозных конфессий Кавказа впервые собрались в столь широком составе для прямого обсуждения миротворческих проблем, и поблагодарил их за предпринимаемые усилия по достижению стабильности и безопасности в регионе.
Эти действия способствуют утверждению взаимопонимания между народами Кавказа и помогают политикам в продвижении мирного диалога.
Российский лидер рассказал о своем сегодняшнем телефонном разговоре с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и сообщил о предстоящих переговорах с его армянским коллегой Робертом Кочаряном в Санкт-Петербурге.
Владимир Путин также выразил надежду, что политический процесс, который постепенно набирает силу в Грузии, закончится благополучно – выборами нового Президента и легитимизацией существующего положения дел в стране.
Со своей стороны Патриарх Московский и всея Руси Алексий II заявил о готовности духовенства оказать необходимое содействие государственным деятелям в решении актуальных проблем региона. Предстоятель Русской православной церкви передал главе государства совместное заявление, которое духовные лидеры приняли ранее на своей встрече в московском Свято-Даниловом монастыре. В документе содержится призыв к политикам, средствам массовой информации и общественным деятелям урегулировать все спорные вопросы на Кавказе исключительно мирными, а не силовыми методами.
Владимир Путин одобрил выраженную в заявлении идею создать межрелигиозный совет, назвав это очень правильным решением, тем более что в основе всех мировых религий лежат, по его словам, одни и те же ценности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29814