
Владимир Путин написал письмо пенсионерке из Ижевска Раисе Сониной, в котором поблагодарил ее за «подвижнический и благородный труд» по патриотическому воспитанию молодежи


2003-11-26 00:00:00

Раиса Сонина, инвалид Великой Отечественной войны, директор школьного музея памяти героев, около месяца назад рассказала в письме Президенту о музее, о жителях Ижевска, погибших во время войны. Она отправила главе государства и две написанные ею книги – «Дорогой отцов-героев».
В годы войны Раиса Сонина служила писарем-машинисткой в зенитной и снайперской частях, участвовала в боях в Белоруссии, Польше, во взятии Берлина.
Вернувшись с войны, она пошла работать в школу, где 25 лет преподавала домоводство. Вместе с супругом они открыли в школе музей, собирать материал для которого помогают теперь сын, дочь, два внука и один правнук.
Историки и литераторы проводят в школьном музее уроки и ведут экскурсии на пяти языках.
В ответном письме Раисе Сониной Президент, в частности, отметил, что книги о героях войны – не только дань мужеству воинов, это вклад в будущее. Такие работы необходимы для патриотического воспитания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29811