
Россия надеется, что процесс, который постепенно набирает силу в Грузии, закончится благополучно — выборами президента и легитимизацией сегодняшнего положения, заявил Президент В.Путин в ходе встречи с духовными лидерами Кавказа и Патриархом Московским и всея Руси Алексием II


2003-11-26 20:53:34

В результате работы духовных лидеров кавказских государств вполне может быть создана та духовная база, которая позволит и политикам решать стоящие перед ними задачи эффективнее, чем это удавалось до сих пор. Участие духовных лидеров в решении актуальных проблем региона глава российского государства назвал очень хорошим знаком.
Президент также одобрил идею создания межрелигиозного совета.
Во встрече принимали участие Патриарх-Католикос всея Грузии Илия II, Католикос всех армян Гарегин II и глава мусульман Кавказа шейх-уль-ислам Аллахшукюр Паша-заде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29815