
Владимир Путин поздравил с 70-летием директора Научного центра порошкового материаловедения Пермского государственного технического университета, академика РАН Владимира Анциферова


2003-11-26 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Основатель крупнейшей исследовательской школы, авторитетный ученый в области металлургии и материаловедения, Вы существенно обогатили эту сферу научного знания. Ваши разработки получили признание отечественных и зарубежных специалистов, легли в основу современных промышленных технологий.
Важно, что свой богатый опыт Вы передаете ученикам, ведете большую общественную и организаторскую работу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29810