
Владимир Путин встретился с председателем общества «Россия – Япония» депутатом японского парламента Юкио Хатоямой


2005-11-20 13:40:00

Токио, «Роппонги Хиллз»

Президент России выразил надежду на то, что Россия и Япония достойно отметят в 2006 году 50-летие восстановления дипотношений между СССР и Японией и предстоящие торжества создадут хорошую атмосферу для дальнейшего развития российско-японских отношений.
В связи с юбилеем планируется целая серия культурных мероприятий, которые будут проходить в течение всего года.
В.Путин также выразил благодарность японскому народу и руководству страны за приглашение посетить Токио.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34498