
Владимир Путин встретился с олимпийским чемпионом по дзюдо Ясухиро Ямаситой


2005-11-20 15:10:00

Токио, «Роппонги Хиллз»

Я.Ямасита пожелал Президенту России успешно провести переговоры в Токио и выразил надежду, что сторонам удастся найти пути решения сложных вопросов.
Он подарил главе Российского государства свиток, на котором иероглифами написано: «Сопроцветание личности и внешнего мира».
Я.Ямасита – член российско-японского Совета мудрецов, профессор факультета физкультуры университета Токай, победитель Олимпиады-84, четырехкратный чемпион мира по дзюдо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34500