
Президент поздравил Майю Плисецкую с юбилеем


2005-11-20 17:40:00

Владимир Путин, находящийся с визитом в Японии, позвонил балерине Майе Плисецкой и поздравил ее с юбилеем. Президент отметил, что присоединяется к тысячам, а скорее, к миллионам людей, которые любят Майю Плисецкую, знают ее, ценят и являются искренними поклонниками ее таланта.
Президент подписал указ о награждении балерины орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени за выдающийся вклад в развитие отечественного и мирового хореографического искусства, многолетнюю творческую деятельность. Во время разговора Владимир Путин отметил, что надеется вручить награду еще в этом году в торжественной обстановке в Кремле.
В.Путин также направил поздравительное послание балерине, в котором, в частности, отмечается:
«Вы по праву принадлежите к числу прославленных мастеров культуры, для которых работа – не только профессия, но и призвание. Вам, великой балерине современности, рукоплескали зрители всех континентов, восхищались красотой, грацией и уникальным творческим долголетием.
Ваше непревзойденное исполнительское мастерство оставило неизгладимый след в душе каждого, кто имел счастье видеть Вас на сцене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34502