
Владимир Путин поздравил хирурга академика РАМН Анатолия Покровского с 75-летием


2005-11-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Целеустремленность, богатейший клинический опыт и смелость исследователя позволили Вам достичь уникальных результатов в профессиональной деятельности. Выдающийся врач, ученый с мировым именем, Вы существенно расширили возможности современной сердечно-сосудистой хирургии, внедрили новые методы лечения опасных недугов. Отрадно, что целая плеяда учеников, подготовленных Вами, достойно продолжает дело своего наставника».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34501