
Встреча с Министром строительства и жилищно-коммунального хозяйства Михаилом Менем


2014-12-15 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром строительства и жилищно-коммунального хозяйства Михаилом Менем.

В.Путин: Михаил Александрович, хочу вернуться к Посланию.
Вы уже были в курсе того, что будет предложено, потому что предварительно это обсуждалось, а именно создание условий, при которых у нас не будет такого разброса по ценам. Для этого нужно кое‑что сделать, например в плане единых подходов к строительству, единых технических требований и целого ряда других действий, которые систематизировали бы эту работу и исключили бы ситуации, при которых однотипные объекты в соседних регионах строятся по совершенно различным ценам.
Здесь есть и определённые внутренние сложности, я об этом тоже сказал в Послании, сказал, что мы видим эти проблемы. Здесь есть явная, к сожалению, коррупционная составляющая, которую нужно избежать, которую нужно купировать. Есть и всё, что связано с возможным монополизмом в этой сфере.
Знаю, что вы работали над этой темой, работали и думали над тем, как обойти эти внутренние противоречия, но выстроить работу так, чтобы ситуация менялась к лучшему, а не к худшему.
Мне бы хотелось послушать Ваше мнение на этот счёт.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович!
Это решение абсолютно верное. Мы изучили опыт крупных субъектов Российской Федерации, таких как Татарстан, посмотрели опыт Калужской области. Везде заказчик централизован. У нас обычно принято критиковать подрядчика, и вся критика – в его адрес. Но опыт работы в Министерстве говорит о том, что во многом очень часто бывает вина заказчика. И то, о чём Вы говорили в Послании относительно того, что, по сути, одинаковые объекты получаются по разной цене, – это во многом вина заказчика.
Мы сегодня по тем поручениям, которые даны в рамках Послания, начали проработку этого вопроса, и, конечно, нужно начинать с нескольких пилотных проектов. Мы попробуем несколько простых, понятных объектов и после этого будем докладывать и смотреть, как это будет работать уже на общефедеральном уровне.
Но, безусловно, то, что вы говорили про контроль и надзор за этим процессом, в любом случае будет легче видеть это всё в одной корпорации, которую можно сделать в любой правовой форме, мы сейчас обсуждаем в Правительстве. Возможно, это будет федеральная автономная организация, чтобы там у людей был достаточный уровень заработных плат, чтобы не было той составляющей, о которой Вы говорили, и контроль будет лучше. Другой вопрос: объёмы действительно будут достаточно большие, поэтому здесь мы сейчас вопрос прорабатываем. Первые результаты можно будет увидеть после того, как будут сделаны какие‑то пилотные проекты.
В.Путин: Не затягивайте.
М.Мень: Да, Владимир Владимирович, будем делать.
В.Путин: Как ситуация в целом в отрасли? Как идёт работа по строительству социального жилья? Как идёт в целом работа по жилищному строительству, по другим направлениям деятельности, расселению и так далее?
М.Мень: Владимир Владимирович, Вы знаете, что в 2013 году мы ввели в целом 70 миллионов квадратных метров жилья. У нас стоит прогноз – 71 миллион, докладываю Вам цифры, которые есть на 1 ноября: сегодня уже введено 56 миллионов квадратных метров, это рост по сравнению с аналогичным периодом 2013 года на 23 процента, то есть приличный рост.
В.Путин: Прилично.
М.Мень: В общем, одно могу с уверенностью сказать, что план мы выполним и, надеюсь, перевыполним, но это уже в январе я буду докладывать по итогам года.
Главный наш механизм – это программа «Жильё для российской семьи», где мы региональным застройщикам помогаем с инфраструктурой. Хороший механизм. Докладываю, что на сегодняшний день 65 регионов уже подписали с нами соглашения. Вы ставите задачу дополнительных 25 миллионов квадратных метров жилья к 2017 году. 19,5 миллиона – это уже в этих соглашениях с 65 регионами. Надеюсь, оставшиеся недостающие миллионы квадратных метров мы здесь доберём и задачу выполним.
Здесь, конечно, хотелось бы добавить, что принят закон о некоммерческом найме, подзаконные акты сейчас находятся на принятии в Правительстве, и наши KPI [Key Performance Indicators – ключевые показатели эффективности], которые мы себе ставим, – это чтобы к 2017 году было порядка 7 процентов арендного жилья, чтобы можно было спокойно развивать размещение производительных сил по стране.
В.Путин: Сейчас у нас сколько?
М.Мень: Сейчас пока всего порядка 600 тысяч квадратных метров из тех 70 миллионов, которые мы делаем. Но это было до принятия закона, это сами регионы – инициативно. А закон сейчас позволяет расторговывать, что называется, на понижение – по принципу голландских аукционов. То есть и арендные дома будут тоже на понижение, что даст возможность не закладывать стоимость земли как в цену квадратного метра, так и в цену будущей аренды, если говорить про арендное жильё.
Коротко по техрегулированию. Мы здесь очень серьёзно, Владимир Владимирович, занимались еврокодами. Было очень много споров среди учёных нашей отрасли, что переход на еврокоды даст нам сразу же возможность входа в светлое завтра.
Мы глубоко изучили эту ситуацию, и нас Председатель Правительства поддержал вот по такому принципу. Мы будем запускать параллельное хождение двух систем: и наших сводов правил, и еврокодов. Но дело в том, что по еврокодам любой наш строительный материал должен будет проходить соответствующее лицензирование в Еврокомиссии, и, наверное, мы можем здесь определённого рода потери понести. То есть будет определённая зависимость. Но с другой стороны – мы должны быть, Владимир Владимирович, открыты для иностранных инвесторов. Если они хотят сделать ВПС-Д по еврокодам, мы должны подготовить наши экспертизы всех уровней для приёма этих документов. Для этого мы делаем сейчас вместе с Нацобъединением строителей поддерживающие стандарты и наши национальные приложения.
В.Путин: Главное, чтобы не появилось что‑то среднее и непригодное.
М.Мень: Не появится, Владимир Владимирович. Мы понимаем эти риски. Вообще, наши своды правил немного устарели, но они не такие плохие, как говорят наши учёные.
В.Путин: «Немного» – это мягко сказано, ведь они с какого года?
М.Мень: Последние серьёзные изменения в 1980-х годах были. Но мы за год работы приняли 11 сводов правил для новых композитных материалов.
В.Путин: Надо продолжать это.
М.Мень: Продолжаем.
В.Путин: Потому что появляются новые технологии и новые материалы, и это должно учитываться.
М.Мень: Расселение аварийного жилья: у нас стоит очень серьёзная задача по этому году – это 2 миллиона 870 квадратных метров жилья. Мы выполним эту задачу, Владимир Владимирович, задача очень непростая. В еженедельном режиме с регионами. Есть, конечно, регионы-передовики, есть отстающие. Я буду отдельно по концу года Вам докладывать. Но в целом за счёт передовиков, которые будут перекрывать наших непередовиков, мы будем выходить на эту цифру, и поставленную задачу выполним.
В.Путин: Ремонтные [работы] только не забывайте, иначе у нас количество аварийного жилья никогда не снизится.
М.Мень: Да. Что касается капремонта, заработала новая система капитальных ремонтов. Здесь у нас цифры такие: программы капремонта уже в 78 субъектах утверждены, и в 53 регионах начался процесс.
Здесь я совершенно разделяю опасения Народного фронта, необходим более жёсткий контроль. При этом схема может быть такая. Дом может отдельно создать свой специальный счёт. За такие дома мы не очень беспокоимся, потому что здесь люди будут сами контролировать. Другая схема – это общий котёл для субъекта Федерации. Здесь возникают, конечно, вопросы. Мы сейчас готовим законодательную инициативу, чтобы сделать требование ещё жёстче, чем 44-й закон, чтобы все торги здесь проходили по всем государственным правилам.
Это действительно серьёзная задача. Люди сейчас понимают, что это необходимо делать, люди у нас в большинстве своём собственники домов. Порядка 84 процентов – это люди – собственники своих жилых помещений, квартир. Поэтому здесь работаем, следим.
И за качеством расселения аварийных домов тоже следим, принимаем сигналы от общественности, от того же Народного фронта. И здесь мы выходим на законодательную инициативу. В малоэтажном строительстве у нас не было допусков. Сейчас мы будем возвращать в малоэтажное строительство допуски, которые выдаются саморегулируемыми организациями, потому что в любом случае это определённая потеря качества.
Спасибо, что Вы подписали в конце прошлого месяца первый закон, который наводит порядок в саморегулировании. И сейчас мы ещё готовим соответствующий пакет, потому что нам хотелось, чтобы этот институт всё‑таки состоялся и чтобы он заработал, чтобы мы не говорили о том, что этот институт у нас не работает. Но сегодня есть большие вопросы, в том числе и по качеству.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47238