
Совещание по вопросам стабилизации ситуации в реальном секторе экономики


2009-01-11 15:00:00

Москва, ММПП «Салют»

Дмитрий Медведев посетил московское машиностроительное производственное предприятие «Салют».

Финансовая стабильность промышленных предприятий, обеспечение их кредитными ресурсами являются одним из приоритетных направлений деятельности Правительства, подчеркнул Президент.
Отметив, что антикризисная программа реализуется медленнее, чем планировалось, Дмитрий Медведев указал на необходимость ускорить работу по преодолению последствий финансово-экономического кризиса и сообщил, что в этих целях будут подготовлены новые поручения.
Перед началом совещания Президент осмотрел несколько цехов завода «Салют» и ознакомился с образцами выпускаемой продукции.
Московское машиностроительное производственное предприятие «Салют» – один из крупнейших отечественных заводов по производству авиационных двигателей и наземных газотурбинных энергетических установок различного применения.
На предприятии работают 136 докторов и кандидатов наук. За последние пять лет получено более 200 патентов на изобретения и промышленные образцы и свидетельств на полезные модели, создано более 80 передовых прикладных технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2808