
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким полномочного представителя Президента в Государственной Думе Александра Косопкина в связи с его трагической гибелью


2009-01-11 17:30:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Это невосполнимая потеря для вашей семьи, для всех, кто знал, ценил и уважал Александра Сергеевича.
Он пришёл в политику ещё совсем молодым. И сразу проявил себя как неординарная личность, как человек, обладающий государственным мышлением, умеющий отстаивать свою позицию и работать с людьми самых разных убеждений.
Александр Сергеевич Косопкин был не просто нашим коллегой, высоким профессионалом, но и искренним, преданным делу и друзьям человеком. Таким он и останется и в нашей памяти, и в наших сердцах».
Александр Косопкин погиб в катастрофе вертолета «Ми-171», происшедшей 9 января в горах Алтая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2810