
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Игорем Сечиным


2009-01-11 17:45:00

Московская область, Горки

Обсуждались условия возобновления транзита российского газа через Украину.

Д.Медведев: Игорь Иванович, вчера Вами вместе с представителями «Газпрома» был подписан трёхсторонний документ – протокол о контроле за транзитом российского газа через территорию Украины. Нами этот документ подписан; мы считаем, что там установлены условия, при которых этот транзит может быть возобновлён. Какова ситуация сегодня? Получена ли Правительством Российской Федерации бумага, подписанная украинскими партнёрами? Что Вы предполагаете делать?
И.Сечин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! На 16 часов сегодняшнего дня в Правительстве Российской Федерации документа в полном виде с подписями партнёров мы пока не имеем.
Действительно, вчера в ходе переговоров Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина с Премьер-министром Чехии (которая сейчас представляет Евросоюз) господином Тополанеком был согласован порядок мониторинга транзита природного газа из России в Европу. От Правительства подписал я, и от «Газпрома» – Алексей Борисович Миллер. Этот порядок был согласован с европейской стороной. Наши чешские партнёры его парафировали, так как подписантом с европейской стороны должен быть комиссар по энергетическим вопросам Пиебалгс и со стороны Украины – Правительство Украины и партнёр «Газпрома» «Нафтогаз». Пока мы окончательного документа ещё не получили.
Д.Медведев: В этой связи я хотел бы, чтобы Вы руководствовались следующим. Наша позиция по действиям в этой ситуации, возникшей в результате противоправных поступков Украины – воровства газа, которое продолжалось на протяжении достаточно длительного времени, – остаётся прежней. Мы приступим к возобновлению транзита только при наличии двух условий.
Первое условие – это наличие подписанного всеми сторонами документа, который текстуально соответствует документу, подготовленному и согласованному, соответственно подписанному российской стороной.
И второе условие – реальное присутствие наблюдателей в местах, где будет осуществляться контроль, а именно на ГИСах [газоизмерительных станциях] украинских и в подземных хранилищах газа. При наличии этих двух условий будет осуществлено открытие транзита.
Мы готовы будем сделать это, как только все эти условия будут присутствовать. Чем быстрее это будет сделано, тем проще будет выйти из ситуации, которую создала для европейских потребителей и для всех участников этого процесса Украина. Прошу Вас этим руководствоваться в своей дальнейшей деятельности и докладывать мне регулярно.
И.Сечин: Есть, Дмитрий Анатольевич. Исходим из того, что документ, который мы ожидаем, будет именно тот, который был подписан в Москве. И дополнительно докладываю, что уже вчера в «Газпроме» был проведён штаб с наблюдателями из европейских стран – партнёров «Газпрома». И работа с наблюдателями в Российской Федерации уже ведётся.
Д.Медведев: Хорошо. Но даже в случае возобновления транзита при наличии этих условий мы, естественно, будем исходить из того, что, если наблюдатели будут обнаруживать исчезновение газа, то есть его неправомерное присвоение или, выражаясь проще, по‑русски, воровство, на этот же объём будет уменьшаться транзит. Если это будет продолжаться непрерывно, то тогда это может повлечь вновь приостановку транзита. Я просто хотел бы, чтобы Вы тоже об этом помнили и об этом помнили все участники процесса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2812