
Встреча с председателем Федерации независимых профсоюзов Михаилом Шмаковым


2009-01-11 18:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались проблемы занятости и соблюдения трудового и социального законодательства в условиях финансового кризиса.

Д.Медведев: Михаил Викторович, я только что провёл совещание, посвящённое поддержке реального сектора нашей экономики. Понятно, что в условиях финансового кризиса наши действия должны быть скоординированными и очень точечными, адресными.
В этой связи хотел с Вами обсудить один вопрос. Когда происходят такие проблемы, крайне важно, чтобы соблюдалось трудовое и социальное законодательство в широком смысле этого слова. Такое законодательство в нашей стране существует, и за последние годы, в том числе с участием профсоюзов, оно стало более или менее развитым уже, современным, отвечающим текущему положению дел. Но главное, чтобы его сегодня соблюдали все: и работодатели соблюдали, и государство, безусловно, соблюдало, и, естественно, трудовые коллективы, работники тоже соблюдали.
В этой связи я хотел бы с Вами обсудить вот что. У нас традиционно за соблюдением трудового законодательства раньше надзирал ряд структур, в том числе и прокуратура. Некоторое время назад прокуратура этой функции лишилась. Как Вы считаете, необходимо ли в нынешних условиях укрепить прокуратуру передачей соответствующей функции, или возобновлением действия соответствующей функции, или же достаточно тех средств контроля и надзора, которые существуют?
М.Шмаков: Дмитрий Анатольевич, мы уже второй год подряд заключаем специальное соглашение между Федерацией независимых профсоюзов России и Генпрокуратурой по совместному контролю за исполнением трудового законодательства. И мы видим, что сегодня Гражданский процессуальный кодекс при его последнем изменении несколько ослабил роль прокуратуры, лишив её прямой возможности выступать истцом в суде…
Д.Медведев: Предъявляя эти иски в интересах людей.
М.Шмаков: Да, в интересах людей при защите их трудовых прав. Поэтому мы считаем, что те предложения, которые сегодня сформулированы и находятся на рассмотрении в Государственной Думе, по статье 145 Гражданского процессуального кодекса, как раз направлены на то, чтобы вновь вернуть прокуратуре её настоящую роль, чтобы она действительно могла в силу обстоятельств, когда человек, работник или трудовой коллектив не в состоянии в полном объёме отстоять свои интересы, чтобы прокуратура могла встать на их защиту, и это было бы очень полезным дополнением к законодательству.
Д.Медведев: Хорошо. Мне очень важна Ваша позиция по этому поводу, потому что завтра у меня будет Генеральный прокурор. Мы с ним предварительно этот вопрос обсуждали, мы вернёмся к его обсуждению, и я окончательно приму решение о том, каким образом нам скорректировать полномочия Генеральной прокуратуры.
М.Шмаков: Дмитрий Анатольевич, я бы попросил действительно вот это ускорить, потому что мы обсуждали это в прокуратуре и с Генеральным прокурором, и с его заместителями, которые ведут надзор за исполнением трудового законодательства. Мы считаем, что чем раньше это будет сделано, тем больший эффект принесёт сейчас в условиях таких нестабильных трудовых отношений.
Д.Медведев: Но если это делать, то это делать незамедлительно. Зачем тянуть? Я завтра встречусь с прокурором и окончательно определюсь с нашей позицией, какие конкретно положения подлежат корректировке. Но в целом эту идею я поддерживаю и я считаю, что в нынешней ситуации прокуратура должна иметь эффективный набор инструментов для контроля за точным соблюдением трудового законодательства, с тем чтобы все действовали в рамках правил.
М.Шмаков: Я с Вами абсолютно согласен и считаю, что это будет хороший вклад в нашу общую сейчас работу по преодолению кризиса.
Д.Медведев: Хорошо. И, может быть, ещё один момент для обсуждения. Вы уже достаточно активно приступили к мониторингу как раз законодательства в условиях, когда реально обострилась ситуация. Ситуация непростая. Естественно, увеличивается и количество безработных, и реально нарушаются иногда права.
М.Шмаков: Это самое главное – мониторинг.
Д.Медведев: Поэтому без нормального полноценного мониторинга невозможно влиять на ситуацию. К каким выводам Вы сейчас приходите?
М.Шмаков: Мы сейчас перевели мониторинг в рамках российской трёхсторонней комиссии именно на такой трёхсторонний уровень, когда профсоюзы свои итоги недельного мониторинга представляют Минздравсоцразвития и объединениям работодателей. Мы выявляем кризисные точки и, естественно, прикладываем совместные усилия для реагирования на нарушения законодательства. Например, при неправильном увольнении, не в соответствии с Трудовым кодексом, без предварительного предупреждения, без выходного пособия. Или, наоборот, когда останавливается предприятие, простой по вине администрации, когда не выплачивается в полном объёме компенсация работникам. Эти случаи сейчас в рамках этого мониторинга немедленно устраняются, таким образом защищаются права людей.
Во‑вторых, что тоже является немаловажной частью этого мониторинга, это предоставление работы, даже если человека по его специальности сократили, на этом же предприятии, для того чтобы он мог продолжать работать на своём предприятии, может быть, сменив профессию, для этого пройдя переобучение.
Д.Медведев: Что, собственно, тоже вытекает из Трудового кодекса.
М.Шмаков: Конечно.
И вообще сегодня Правительством предусмотрены значительные средства на выплату пособий по безработице. Мы тоже смотрим, чтобы они пропорционально или в необходимые точки, в необходимые регионы направлялись, там, где более высокий сейчас зафиксирован уровень безработицы и её рост за последнее время. Мы ожидаем, что, к сожалению, на начало 2009 года придётся новый этап сокращения, высвобождения людей. Здесь мы будем очень внимательно смотреть, чтобы, во‑первых, не было задержек с выплатой пособий по безработице, во‑вторых, более активно разворачивались программы по переобучению, по созданию новых рабочих мест, может быть, в каких‑то альтернативных производствах. Поэтому на это направлен наш мониторинг.
Д.Медведев: Мне кажется, это тоже очень важное направление деятельности и совместного сотрудничества между профсоюзами и представителями исполнительной власти, работодателями. Я рассчитываю на то, что этот мониторинг сможет действительно достичь главной цели – предотвратить возможные проблемы у наших граждан или же показать те слабые места в законодательстве, в правоприменительной практике, на которые стоит обратить внимание, допустим, той же самой прокуратуре в случае реагирования на нарушения закона.
М.Шмаков: Я Вам хотел ещё сказать, Дмитрий Анатольевич, что работает не только на федеральном уровне российская трёхсторонняя комиссия. Такие же трёхсторонние комиссии, трёхсторонние переговоры и соглашения есть в каждом регионе. И там в рамках всех антикризисных мер, которые региональные власти и работодатели, и профсоюзы намечают, активно сотрудничают все три составляющие вот этого процесса. И поэтому мы сегодня, в общем, можем достаточно объективно и быстро получать информацию из любого региона и соответствующим образом реагировать и подсказывать и федеральным нашим комиссиям, и группам, которые работают в этом направлении, на что надо обратить своё внимание.
Д.Медведев: Да, это действительно важно, то, что за последнее время была создана, по сути, система трёхсторонних комиссий, которая начинается на федеральном уровне и существует и в регионах. И, конечно, может быть, самым главным в конечном счёте является согласованность и эффективность последующих шагов. Если в результате этой работы определяются какие‑то пробелы или проблемы, то, я считаю, мы должны сразу же встречаться и принимать решение, или это может быть какое‑то конкретное решение, а может быть решение по изменению законодательства, если это требуется.
М.Шмаков: Совершенно верно. Я думаю, что вот в этом конкретном случае с изменением Гражданского процессуального кодекса – нам жизнь подсказывает, что это надо поправлять. Может быть, такие же подсказки от жизни мы будем получать и в других направлениях нашего законодательства, потому что, конечно, всё проверяется на деле. Сегодня, в условиях кризиса, надо оперативно реагировать.
Д.Медведев: Договорились. Тогда будем эти темы регулярно обсуждать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2814