
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2013-02-01 17:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём интронизации.

Ранее глава государства направил предстоятелю Русской православной церкви поздравительное послание.
День вступления Патриарха на Первосвятительский престол – для Патриарха Кирилла оно состоялось 1 февраля 2009 года в храме Христа Спасителя – по традиции ежегодно отмечается Русской православной церковью как праздник.
* * *
В.Путин: Ваше Святейшество!
Став Патриархом Московским и всея Руси, Вы возложили на свои плечи огромную ответственность за всю православную паству. Знаю, что Вы сердцем болеете за каждого прихожанина. В каждом, даже самом маленьком приходе мы с Вами неоднократно возвращались к судьбам всей страны и к тому, как живут наши люди, каждый конкретный человек.
Я не понаслышке знаю, что это действительно так, что Вы очень сопереживаете со страной и нашими людьми всё, что происходит в нашей жизни подчас и трагического, и печального. Но и радуетесь вместе со всеми, если на нашей улице, как в народе говорят, случается праздник. Много делаете для патриотического воспитания, чтобы и за границей наши люди никогда не теряли духовной связи со своим Отечеством.
Хочу Вам пожелать успехов в этой благородной подвижнической работе и, разумеется, пожелать Вам здоровья, благополучия и всего самого доброго. Поздравляю Вас с праздником.
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл: Благодарю Вас сердечно за поздравление, Владимир Владимирович!
Прошло четыре года с того времени, когда Господь призвал меня к этому служению. С одной стороны, это короткий промежуток времени, но за это время произошло очень много событий в жизни Церкви.
Я хотел бы особенно отметить, что за это время развивался государственно-церковный диалог, в рамках которого решались многие вопросы, которые, в свою очередь, имеют непосредственное отношение к жизни людей, о которых Вы сказали.
Содержанием этого диалога ведь не являются какие‑то отвлечённые темы. Это всё то, что прямо касается жизни людей: состояния их души, нравственного уровня. И, что самое главное, качество жизни измеряется не только материально, оно измеряется в том числе и духовно.
Я полагаю, что духовно-государственные отношения в Российской Федерации содействуют тому, чтобы Церковь могла полноценно осуществлять своё служение, поддерживая наш народ в духовной жизни, оказывая поддержку, в том числе и в материальных сферах, там, где это необходимо, совершая дела благотворительные, заботясь о молодёжи, инвалидах, престарелых, о всех тех, кто в этой поддержке нуждается.
Поэтому со своей стороны хотел бы поблагодарить Вас как главу государства за сотрудничество, которое осуществляет Церковь со многими государственными институциями.
Также благодарю Вас за возможность достаточно регулярно встречаться для обмена мнениями по важным вопросам, которые с точки зрения Президента и Патриарха являются таковыми.
В.Путин: С праздником Вас.
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл: Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17408