
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу


2013-02-01 10:00:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём интронизации.

В поздравительном послании Президента, в частности, говорится:
«Неустанная подвижническая деятельность, преданное служение Отечеству и народу снискали Вам непререкаемый авторитет. Благодаря Вашим усилиям плодотворный диалог Церкви и государства наполнился новым содержанием. Русская православная церковь активно участвует в решении масштабных, востребованных временем социальных, просветительских задач, многое делает для защиты семьи, материнства и детства, воспитания подрастающего поколения, укрепления в обществе непреходящих духовно-нравственных ценностей. Ваш голос пастыря звучит, призывая людей к миру и единению, делам милосердия и любви.
Убеждён, что под Вашим началом Церковь и в дальнейшем будет ответственно нести свою высокую миссию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17402