
Встреча с участниками Архиерейского собора


2013-02-01 17:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с участниками Архиерейского собора Русской православной церкви.

Во встрече приняли участие действующие епископы – главы приходов, почётные настоятели храмов, члены Высшего церковного совета, руководители синодальных и общецерковных учреждений.
Архиерейский собор – высший орган иерархического церковного управления, созывается Патриархом Московским и Всея Руси и Священным синодом не реже одного раза в четыре года. Кроме того, Архиерейский собор является церковным судом высшей инстанции.
В обязанности собора входит решение принципиальных богословских, канонических, богослужебных и пастырских вопросов, выражение пастырской озабоченности проблемами современности, определение характера отношений с государственными органами, хранение догматического и канонического единства Церкви.
* * *
Начало встречи с участниками Архиерейского собора Русской православной церкви
В.Путин: Ваше Святейшество, Ваши Высокопреосвященства и Преосвященства!
Мы встречаемся в День интронизации Патриарха Московского и всея Руси Кирилла. И я ещё раз сердечно поздравляю Вас, Ваше Святейшество, с годовщиной вступления на Первосвятительский престол.
Четыре года прошло уже с этого момента, очень много произошло в жизни нашей страны, наших конфессий, в жизни Русской православной церкви. Я от души благодарю Вас за неустанные труды, за заботы о Церкви, Отечестве и народе России.
Я с радостью откликнулся на Ваше предложение – по традиции встретиться с участниками Архиерейского собора Русской православной церкви – и благодарю Вас за это предложение.
Безусловно, к этому событию приковано огромное внимание. Вам предстоит обсудить ключевые вопросы жизни Церкви и общества. Хочу пожелать Вам, Ваше Святейшество, всем участникам Архиерейского собора свершений в вашей созидательной и высокой миссии.
Русская православная церковь во все времена и эпохи, всегда была со своим народом. Делила с ним все беды и все радости, поддерживала его и вдохновляла, скрепляла нравственный каркас общественной жизни, да и всей нашей национальной государственности.
В основе всех побед и достижений России – патриотизм, вера и сила духа. Эти неотъемлемые свойства национального характера помогли нашему народу и в 1612 году одолеть Смуту, помогли победить в Великой Отечественной войне 1812 года. Она тоже была великой для нашего народа, так же как и война 1941–1945 годов.
Завтра мы будем отмечать 70-летие Сталинградской битвы. В годы Великой Отечественной войны 1941–1945 годов опора на истинные ценности вдохновляла наш народ и наше воинство, помогала нам побеждать и помогла победить.
Именно сила подлинной, исторической России – России Минина и Пожарского, Дмитрия Донского и Александра Невского, Сергия Радонежского и Серафима Саровского – сокрушила нацизм и спасла мир.
Но мы должны помнить и другие страницы своей истории, в том числе извлекать уроки из драматических событий начала XX века. Когда во многом именно с размывания духовных и национальных основ, с настоящей травли Русской православной церкви и других наших традиционных конфессий началось разрушение единого государства, единой страны, её срыв в революции и потрясения, в братоубийственный конфликт и войны.
Мы рассчитываем на продолжение многогранного партнёрства, позитивного партнёрства с Русской православной церковью, будем всячески способствовать её восстановлению. Будем вместе с вами работать в деле укрепления согласия в нашем обществе, в укреплении его нравственного стержня.
При этом традиционные ценности, религиозные чувства верующих, так же как и права, свободы, достоинство людей, должны быть защищены и силой общественного мнения, и силой закона.
Сегодня исключительно востребовано углубление совместной работы, партнёрства государства и всех традиционных конфессий. Сохраняя, безусловно, светский характер нашего государства, не допуская огосударствления церковной жизни, мы должны уйти от вульгарного, примитивного понимания светскости.
Русская православная церковь, другие традиционные религии должны получить все возможности для полноценного служения в таких важнейших сферах, как поддержка семьи и материнства, воспитание и образование детей, молодёжная политика, решение социальных проблем, которых у нас ещё очень и очень много, укрепление патриотического духа Вооружённых Сил Российской Федерации. Это ответ на живую потребность людей в нравственной опоре, в духовном наставничестве и поддержке.
Считаю важным отметить, что усилия Русской православной церкви по налаживанию плодотворного диалога в рамках Межрелигиозного совета России приносят свои позитивные результаты.
Для нашего общества, для нашей страны национальное согласие, межрелигиозная гармония – это, без всякого преувеличения, вопрос исторического значения.
Сегодня и в России, и в странах канонического присутствия Московского патриархата, среди наших соотечественников на разных континентах Русская православная церковь выполняет особую миссию. Она сближает государства и народы, своим мудрым словом и делом помогает найти взаимопонимание. Помогает сохранить те нити, которые связывали нас веками, по сути, сплачивает многомиллионный русский мир.
Хотел бы отдельно поблагодарить присутствующих здесь служителей Церкви зарубежных епархий, автономных и самоуправляемых церквей, особенно Русской православной церкви за границей, единство с которой было восстановлено более пяти лет назад и так плодотворно сказалось на духовной жизни русского народа.
Знаем, что, где бы вы ни были, душой вы всегда с Россией: несёте своё ответственное служение, помогаете соотечественникам почувствовать неразрывную связь с Родиной, вместе с нами радеть о её возрождении, развитии и подъёме.
В заключение позвольте ещё раз пожелать предстоящему Архиерейскому собору, всем присутствующим плодотворных трудов и всего самого, самого доброго.
Благодарю за внимание.
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл: Ваше Превосходительство, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
От лица Епископата Русской православной церкви я хотел бы сердечно Вас поблагодарить за эту возможность встретиться с Вами, обменяться мыслями, выслушать Ваши слова и выразить Вам наши мысли, чувства, переживания.
Мы очень ценим возможность диалога между Церковью и государством во всех тех странах, которые представляют собранные здесь архипастыри: они представляют более 33 тысяч приходов, находящихся в 62 странах мира.
В каждой из этих стран есть свои особенности, свои сложности, но везде, где существует диалог Церкви и государства, Церковь стремится использовать эти инструменты, эти возможности для осуществления своей миссии.
В основе этой миссии то, что мы на языке богословия, Церкви называем спасением – спасение человека. Если это понятие перевести в социологическую или философскую плоскость, то речь идёт о полноте человеческой жизни, о духовном измерении человеческой жизни.
Здесь, конечно, чрезвычайно важно то, что Вы сейчас только что назвали словом «ценности». Если духовная жизнь человека не развита, если материальное полностью поглощает все духовные интересы, то понятие ценностей исчезает.
Но если исчезает понятие ценностей, фундаментальных ценностей, на которых и следует устраивать жизнь, то человек испытывает огромные трудности, особенно в моменты переживаний, скорбей, конфликтов, войн.
Наш народ действительно выигрывал страшные войны, и 70-летие победы в Сталинграде даёт нам ещё раз возможность вспомнить об этой тяжелейшей странице нашей истории. Люди победили, потому что они знали, что они отстаивают, они были нравственно сильными, убеждёнными. Вот на этом духовном фундаменте только и могла быть достигнута победа. Невозможно победу достигать только внешними средствами, даже очень могущественными.
Поэтому Церковь, призывая людей к спасению, воспитывает в первую очередь нравственное начало, которое является сердцевиной всех ценностей. Ценности вне нравственной системы координат перестают быть ценностями мировоззренческими, перестают быть ценностями, имеющими непреходящее значение.
Я ещё раз хотел бы сказать и о партнёрстве Церкви и государства. Действительно, в рамках этого партнёрства развивается диалог и решаются многие вопросы. Но Церковь очень дорожит тем, что она обрела за последние десятилетия.
Мы действительно имеем свободу, мы не подвергаемся никаким административным и политическим давлениям, мы сами определяем своё целеполагание, чему в том числе служат и архиерейские соборы.
И мы благодарим государственную власть за то, что, не вторгаясь в церковную жизнь в смежных вопросах, там, где необходимо сотрудничество, мы это сотрудничество имеем. И, может быть, сегодня мы немного и поговорим о таком сотрудничестве. Речь идёт, конечно, о вопросах образования, социальной деятельности, заботы о неимущих, о благотворительности и о многих других вопросах.
И последнее, о чём мне хотелось бы сказать, – это межрелигиозный мир. Церковь имеет непосредственное отношение к национальному началу, потому что церковная культура во многом впитывает в себя и даже основывается на культуре национальной.
И поэтому национальное самосознание чаще всего и связывается с той или иной религией. Поэтому религиозные организации, и в первую очередь я бы хотел сказать о Русской православной церкви в данном случае, несут особую ответственность за поддержание межнационального и межрелигиозного мира. И этой задаче мы уделяем особое значение.
Ещё раз хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и в Вашем лице руководство Российской Федерации за тот содержательный диалог, в результате которого выстраивается стройная, взаимоуважительная и свободная от какого‑либо давления система церковно-государственного партнёрства.
Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17409