
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2013-02-01 15:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с постоянными членами Совета Безопасности актуальные вопросы международной повестки дня с акцентом на положении дел в Сирии. Состоялся обмен мнениями по теме строительства Вооружённых Сил России, затрагивались вопросы внутренней и внешней безопасности страны.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, Заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17405