
Назначен генеральный директор Фонда перспективных исследований


2013-02-01 13:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О генеральном директоре Фонда перспективных исследований».

Полный текст документа:
В соответствии с Федеральным законом от 16 октября 2012 г. № 174-ФЗ «О Фонде перспективных исследований» постановляю:
1. Назначить Григорьева Андрея Ивановича генеральным директором Фонда перспективных исследований.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Глава государства также подписал Указ «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 29 декабря 2012 г. № 1714 «О попечительском совете Фонда перспективных исследований».
Полный текст документа:
В соответствии с Федеральным законом от 16 октября 2012 г. № 174-ФЗ «О Фонде перспективных исследований» постановляю:
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 29 декабря 2012 г. № 1714 «О попечительском совете Фонда перспективных исследований» изменение, дополнив его пунктом 11 следующего содержания:
«11. Включить в состав попечительского совета Фонда перспективных исследований Григорьева А.И. – генерального директора Фонда перспективных исследований».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
К основным задачам Фонда перспективных исследований относятся, в частности, определение основных направлений научных исследований и разработок, связанных с высокой степенью риска достижения качественно новых результатов, в целях производства высокотехнологичной продукции военного, специального и двойного назначения; организация поиска научно-технических идей, конструкторских и технологических решений в указанной сфере и заказа на их разработку; финансирование указанных мероприятий и проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17403