
Встреча с Рамазаном Абдулатиповым


2013-02-01 15:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с временно исполняющим обязанности Президента Республики Дагестан Рамазаном Абдулатиповым.

Глава государства обратил внимание на то, что перед руководством Дагестана стоит много задач, в том числе в правоохранительной сфере, и пожелал исполняющему обязанности главы республики успехов в работе.
Владимир Путин подписал Указ о назначении Рамазана Абдулатипова временно исполняющим обязанности Президента Дагестана 28 января.
* * *
В.Путин: Рамазан Гаджимурадович, мы с Вами знакомы давно. И я знаю, что Вы человек патриотичный, относитесь с любовью ко всей России и к Вашей малой родине. У Вас за плечами большой жизненный опыт, человеческий.
Вы поработали и в федеральных органах власти, и на дипломатической службе, умеете работать с молодёжью. Это всё, уверен, будет Вами использовано на новом участке работы. Знаю, что Вы относитесь с большой ответственностью к этому новому участку, потому что действительно любите Дагестан.
Сейчас перед республикой стоят большие задачи, положение сложное. Вместе с тем предыдущему руководству всё‑таки удалось сдвинуть ситуацию с мёртвой точки, удалось продемонстрировать позитивную динамику в экономике, социальной сфере, но нерешённых проблем, конечно, гораздо больше, чем того, что было сделано за предыдущее, последнее время. Поэтому перед Вами большие задачи.
Первый этап – это, конечно, формирование дееспособной, ответственной, эффективной команды, которая должна быть сбалансирована по всем составляющим, в том числе и по этнической составляющей. Дагестан – сложная республика и по этническому составу, там представлен не один десяток этносов, в этом смысле имею в виду и количество населения, и экономический потенциал.
Это одна из ключевых республик на Северном Кавказе, и, безусловно, люди – представители разных этносов – должны чувствовать, что их представители есть во всех центральных республиканских органах власти. В то же время нужно, чтобы это были люди достойные, профессиональные.
Задач много, в том числе и в правоохранительной сфере, но я уверен, что, опираясь на весь свой опыт, опираясь, главным образом, на поддержку людей, Вы сможете многое сделать. Я желаю Вам успехов.
Что Вы можете сказать по поводу первых дней Вашей работы?
Р.Абдулатипов: Прежде всего хочу выразить благодарность Президенту за доверие. И главная моя задача – оправдать это доверие. Следующая главная задача – вернуть доверие людей к власти на всех уровнях, в том числе и к федеральным органам власти, которые там работают, и к республиканским органам, и к органам местного самоуправления.
Нужно существенным образом изменить кадровую политику, кадровая политика должна быть современной. Так получилось (я не хочу никого обвинять), что Россия под Вашим руководством продвигалась к рыночной экономике, капитализму, демократии, а Дагестан во многих проявлениях сползал к феодализму, и нужно уходить из этого состояния. В том числе экстремизм, состояние людей во многом определяется этим.
Я, живя здесь, в Москве, работая в федеральных органах власти, говорил неоднократно, когда говорили кавказцы, русские, дагестанцы, что проблема не между национальностями. Проблема в противоречиях между культурой и невежеством. И это невежество, которое пронизывало, в том числе, наверное, и органы власти на местах, нам необходимо победить. Действительно, люди возлагают большие надежды, и я готов.
И тем, которые мне говорят: «А как Вы не побоялись идти [на эту должность], надо Вам в таком возрасте?» – и так далее, я всегда говорю: «Родиной меня не запугаете». Потому что на самом деле я – патриот Дагестана, служу Дагестану. Я – патриот России, служу России. И когда мне кто‑то начинает говорить что‑то, я всегда говорю: «Я никому не позволю утверждать, что я, мой отец, мои братья, мой род менее патриотичен, чем кто‑либо». Тем более мой отец – защитник Севастополя.
Поэтому действительно предстоят большие задачи, но это задачи, которые можно выполнить. Тем более дагестанцы – это уникальные люди. Они очень предприимчивые, им не надо мешать работать, им надо помогать.
И, выступая перед ними и представителями органов власти, я сказал, что единственный человек, который правильно ответил на вопрос, чем Вы занимаетесь, это Владимир Владимирович Путин. Он сказал: «Оказываю услуги населению». И наша задача – не начальствовать, а оказывать услуги населению.
И на этом пути при Вашей поддержке, я думаю, что мы можем продвинуться дальше и продолжить те позитивные тенденции, которые начались в Республике Дагестан.
В.Путин: Дагестан очень много дал стране в целом: и в культурном плане, и с точки зрения повышения её обороноспособности. Вы знаете об оборонных предприятиях Дагестана. Достаточно сказать, что Дербент – это самый древний город на территории нашей страны. Достаточно вспомнить Расула Гамзатова, который был большим патриотом России и своей Республики Дагестан.
Надеюсь, опираясь на всё самое позитивное, что есть в республике (там очень много такого), удастся преодолеть все трудности, которые есть сегодня, с которыми дагестанцы сталкиваются, и идти вперёд ещё большими темпами, чем это удалось сделать за последние годы.
Р.Абдулатипов: Спасибо.
В.Путин: Успехов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17404