
Приём по случаю 70-летия победы в Сталинградской битве


2013-02-01 19:15:00

Москва, Кремль

В Большом Кремлёвском дворце состоялся приём от имени Президента по случаю 70-летия разгрома Красной Армией немецко-фашистских войск в Сталинградской битве.

На мероприятии присутствовали ветераны Великой Отечественной войны – участники Сталинградской битвы, Герои Советского Союза, представители военно-патриотических организаций, руководители ветеранских объединений, деятели культуры и искусства, представители высших органов государственной власти.
Владимир Путин общался с ветеранами и вручил некоторым из них выдержки из сообщений Совинформбюро, в которых упоминались их подвиги. Поздравляя ветеранов, глава государства зачитал одну из фронтовых сводок, в которой говорилось о мужестве защитников Сталинграда и упоминался, в частности, младший сержант Иван Филатов.
Ветеранов также поздравили ведущие артисты России, исполнив песни военных лет.
* * *
Выступление на торжественном приёме по случаю 70-летия победы в Сталинградской битве
В.Путин: Дорогие ветераны! Уважаемые друзья!
Поздравляю вас с 70-летием победы в Сталинградской битве. Победы, которая вошла в мировую историю как поворот к полному и окончательному разгрому нацизма.
Беспрерывное сражение продолжалось 200 суток и окончилось поражением крупнейшей группировки противника. У берегов Волги был переломлен ход всей Второй мировой войны. И сделал это наш народ, советский солдат, который принёс свободу Европе, спас мир от истребления и рабства.
На жестокого врага, привыкшего к блицкригам и безнаказанности, был обрушен удар такой несгибаемой силы, такой мощи, будто вся страна поднялась на защиту Сталинграда.
Город стал настоящей легендой, несокрушимой твердыней. Символом духовной мощи и единства нашего многонационального народа, решимости людей ради спасения своего Отечества преодолевать запредельные, нечеловеческие испытания.
Герои Сталинграда не только отстояли родную землю. Они доказали, что правда, честь, достоинство, любовь к своей Родине, к своему Отечеству – это непобедимые ценности.
Триумф великой победы ещё больше закалил дух и веру нашего народа. Вдохновил тех, кто самоотверженно трудился в тылу, дал силы сражавшимся в партизанских отрядах, в подполье, на оккупированных территориях. Поднял на новую высоту борьбу с нацизмом по всему миру.
Сталинград – это, безусловно, поворотный пункт в судьбе целых государств и миллионов людей. Отсюда, с непокорённого города начался путь наших войск на Берлин.
Бить врага «по‑сталинградски» стало девизом всех защитников родной земли. И эта непреклонность больше не позволила врагу реализовать ни одну из своих стратегических целей.
Символично и то, что именно под Сталинградом был пленён генерал Паулюс, один из главных авторов плана Барбаросса – вероломной агрессии против Советского Союза.
Мы должны сделать всё, чтобы память о Сталинграде, правда о нём никогда не меркли. Обязаны решительно пресекать попытки искажать события Второй мировой войны, подгонять их под конъюнктурные политические лекала, бесстыдно перечёркивать подвиг тех, кто освободил мир.
Истинная правда в том, что победу в той великой битве обеспечили советские военачальники и рядовые бойцы. Их мужеством и стойкостью был поражён и восхищён тогда весь мир. В граните Мамаева кургана навеки высечены пронзительные слова: «Люди ли шли в атаку, смертны ли они?!».
Герои живы, когда о них помнят. Вершины отваги и патриотизма – величайшее наследие Сталинградской битвы. И, сколько бы лет ни прошло, мы всегда будем чтить её бойцов. Помнить, что все поколения в неоплатном долгу перед великими победителями. И, обращаясь к прошлому, к своей истории, черпать духовные, нравственные силы, учиться побеждать и преданно служить Отечеству.
Сегодня хотел бы поблагодарить всех ветеранов Великой Отечественной войны. Всех, кто отважно боролся с нацизмом, чья жизнь опалена тяжелейшими военными испытаниями, кто отстоял свободу и независимость нашей страны.
Здоровья вам и всего самого доброго. С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17413