
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2018-04-14 13:00:00

Москва, Кремль

Мэр Москвы информировал Президента о социально-экономическом положении в столичном регионе. Среди прочего обсуждались перспективы развития транспортной инфраструктуры города, поддержка малого и среднего бизнеса, а также научных организаций и высокотехнологичных предприятий в столице.

В.Путин: Сергей Семёнович, роль, значение Москвы для России понятно. Мы с Вами не будем сейчас заниматься лирикой, поговорим о конкретных делах, поговорим о том, как развивается мегаполис, с какими проблемами сталкивается. 
В качестве положительных моментов могу отметить и финансовое состояние. Ясно, что дело не только в большом количестве резидентов, которые зарегистрированы в столице, но и в том, как ведутся дела в этой сфере, потому что не так важно количество денег, как важно, как ими распоряжаются. 
В целом ваша команда работает профессионально, обеспеченность очень высокая. Самая низкая в стране безработица, это тоже надо отметить. Рост ВРП выше, чем в среднем по стране. Инвестиции в основной капитал выше, чем по стране. И это всё положительные моменты.
Но есть и хронические проблемы, о которых Вы тоже хорошо знаете. Это загруженность автомобильной сети, это необходимость более чёткого регулирования миграционных потоков. Есть и другие вопросы, которые мы с Вами неоднократно обсуждали. 
Есть и большие проекты, которые Вы осуществляете, в том числе и по развитию транспортной сети. Это и развитие метро, совсем недавно очередная станция была введена в строй; кольцевая дорога, мы с Вами запускали новую дорогу, по которой ходят современные поезда, что дополнительно разгрузило мегаполис. Много других проектов, которые «на марше», что называется. 
Давайте обо всём этом и поговорим.
С.Собянин: Владимир Владимирович, мы говорили о том, что Москва постепенно выходит из кризиса, приобретает устойчивую динамику развития. Прошедший год показал, что у нас положительная динамика по всем показателям без исключения. Это и инвестиции, это и товарооборот, и рост заработной платы, и рост промышленного производства. 
Правильно Вы отметили то, что мы вкладываем серьёзные деньги в развитие инфраструктуры, решая одну из самых главных проблем, – это связанность города, транспортные коммуникации. Вы в своё время присутствовали, помогали запустить Московское центральное кольцо, по сути дела, наземное метро. 
Сейчас мы приступили к строительству большого подземного кольца, и первый сегмент этого кольца – от «Сити» до «Динамо» – мы запустили уже в этом году, и дальше будем ежегодно запускать сегменты. Практически по всем участкам этого кольца ведётся работа: либо уже под землёй идут комбайны и создают тоннели для метро, либо строятся станции, либо идёт проектирование. 
То есть все участки в работе. Таким образом, в течение четырёх, максимум пяти лет это кольцо замкнётся, и у нас будет два новых больших кольца, которые создадут основу «тяжёлой», главной магистрали транспортной инфраструктуры города. 
Соответственно, вкладывая в развитие дорог, в развитие пригородного железнодорожного сообщения и метро, мы получаем ответ от инвесторов. Если здесь посмотреть, это государственные инвестиции в основном в транспорт и, конечно, в социальную инфраструктуру: школы, больницы, жильё. В ответ мы имеем достаточно большую динамику частных инвестиций. 
Таким образом, инвестиции в основной капитал с 2010 года в сопоставимых ценах выросли на 176 процентов, то есть с 700 [миллиардов] практически до двух триллионов рублей. Причём это инвестиции в самые разные сектора: и в производство, и в науку, и в инновационную экономику, автомобилестроение и так далее. То есть там нет какого‑то гипертрофированного сегмента, всё равномерно по всем структурам.
Об этом говорит и то, что происходит в последнее время по динамике развития. По всем основным секторам мы видим буквально за год вот такой рост – от 113 до 162 процентов. Это и производство обрабатывающих отраслей, и производство торговой, офисной мебели, самое разнообразное, железнодорожный транспорт. 
И помимо того что мы наращиваем производство, можно сказать, что да, мы заполняем нишу, которую нам освободили импортом, но помимо заполнения внутреннего рынка этот же сектор начал активно работать на экспорт. 
За два года динамика экспорта, причём несырьевого, это в основном обрабатывающие отрасли, наука и информационные технологии, – рост составил 31 процент. Это, в общем, впечатляющая динамика. 
Во многом этому способствовало, правильно Вы сказали, развитие малого, среднего предпринимательства, о чём мы говорили на прошедшем Государственном совете. Оно даёт и дополнительные доходы в бюджет, и развитие инновационной экономики. 
Вы помните, в 2013 году Вы поставили серьёзные задачи по развитию и поддержке малого и среднего предпринимательства. Посмотрите, какова динамика государственных торгов, в которых принимал участие малый и средний бизнес. 
Мы начинали с четырёх процентов. Четыре процента была доля малого и среднего бизнеса в государственном заказе в 2010 году, и она ни шатко ни валко была до 2013‑го. 
Потом произошел скачок, и видите, на какую динамику мы вышли – практически треть государственного заказа сегодня получает малый и средний бизнес. И он, конечно, создаёт и новую экономику, и экспортные потоки, и так далее, и это серьёзная прибавка к бюджету.
По малому и среднему бизнесу: растёт не только участие малого и среднего бизнеса в госзаказе, но мы видим, что растёт и количество предприятий малого, среднего бизнеса, за три года оно выросло на 22 процента. И мы видим, что это не просто «мёртвая», формальная численность. 
Объём кредитования говорит о том, что этот бизнес активно развивается, привлекает инвестиции для своего развития и, соответственно, даёт городу рост. Только за один год, 2017 год, 26 процентов дохода в бюджет.
 Вы постоянно говорите, что рост малого бизнеса должен сопровождать, соответственно, и экономическое развитие регионов. Вот наглядный пример того, что даёт серьёзную прибавку. Это для Москвы очень серьёзные цифры.
Параллельно с малым и средним бизнесом начал активно развиваться туризм. Несмотря на все санкции, ограничения и, в общем, жёсткое отношение, порой предвзятое, к нашей стране, тем не менее мы видим, что даже иностранный туризм за последние годы вырос на 40 процентов, а внутренний туризм вырос на 80. Мы в 2010 году имели в городе 12,8 миллиона туристов, в прошедшем году – 21 миллион. 
Соответственно, выросла экономика, поступления в экономику города – с 200 до 700 миллиардов рублей. Это огромный сектор экономики. Это и гостиницы, это и услуги, и торговля, и так далее и тому подобное, и хорошая прибавка к бюджету. 
То есть те деньги, которые мы в своё время вложили в инфраструктуру города, благоустройство, парки, скверы, улицы, начали возвращаться прямым счётом в бюджет за счёт оборота, увеличения количества туристов, их покупательной способности и так далее.
Владимир Владимирович, малый и средний бизнес дал серьёзный толчок и для развития инновационной экономики. В городе за это время созданы 33 технопарка, в которых работают тысячи малых и средних инновационных предприятий. Зарегистрировано 39 промышленных комплексов, которые в основе своей тоже имеют инновационное развитие. 
Мы начали смотреть, как инновационный бизнес расположен в Москве и кем, какими предприятиями представлен. Вообще, считается, что у нас есть один крупный технопарк, несколько мелких технопарков, есть отдельные институты, и сложно вообще представить всю инновационную картину Москвы. 
Когда мы собрали воедино всю эту информацию, начиная с технопарков, высокотехнологичных IT‑компаний, бизнес-инкубаторов, институтов, академических институтов, то получилось, что вся Москва, вся карта Москвы, полностью накрыта объектами инновационной инфраструктуры.
В.Путин: Включая детские технопарки?
С.Собянин: Да. Но какая проблема: они сегодня работают крайне разрозненно. Есть федеральная собственность, есть региональная собственность, частная собственность, есть академические институты, есть промышленные, производственные, отраслевые институты и так далее. Многие даже не знают друг о друге ничего.
Какая идея родилась – мы обсуждали это с Министерством промышленности: создать научно-производственный кластер Москвы. Таким образом, чтобы он выступил единым интегратором всей этой инфраструктуры, чтобы помогал находить друг друга, чтобы создали единую информационную систему, чтобы мы сами могли осознать, какая помощь им требуется, какие формы этой помощи, чтобы создавать общую синергию этого колоссального потенциала. Это один из крупнейших кластеров мира по своей мощи, потенциалу, количеству разработок, количеству учёных, которые там работают.
Поэтому мы хотим к Вам обратиться, подготовить указ о создании такого научно-производственного кластера, чтобы объединить эти разрозненные структуры, для того чтобы создать синергию развития научно-производственного потенциала города Москвы. 
В.Путин: Нужно только как следует это продумать, чтобы реализация предложенной идеи – она интересная, безусловно, – ни в коем случае никому не мешала, руки не связывала, а только помогала всем участникам этого замечательного процесса.
С.Собянин: В этом главная задумка – помочь им развиваться и заявить о себе, создать площадку, на которой они могли бы заявить о себе, чтобы привлекать и инвестиции, и взаимодействовать друг с другом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57258