
Состоялись переговоры президентов России и Польши Владимира Путина и Александера Квасьневского


2002-01-16 16:10:49

Варшава

Перед началом беседы в узком составе Владимир Путин передал Президенту Польши копии документов из российских архивов. Они касаются Владислава Сикорского, известного польского военачальника и политического деятеля (в 1939–1943 годах был премьер-министром польского эмигрантского правительства в Лондоне, подписал договор с СССР о возобновлении дипотношений). 
Президент России назвал минувшее десятилетие в отношениях между двумя странами периодом упущенных возможностей. Он подчеркнул, что сейчас эти отношения вышли на качественно новый положительный уровень. 
С российской стороны в переговорах участвовали Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, Министр иностранных дел Игорь Иванов, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько, группа министров и губернаторов. 
На пресс-конференции после переговоров Владимир Путин подчеркнул, что Россия и Польша заинтересованы в выстраивании полномасштабных отношений. Причем развитие сотрудничества должно быть на пользу гражданам обеих стран. 
По словам Президента России, российско-польские отношения должны носить прагматичный характер и в связи с расширением НАТО, Евросоюза. 
Присоединение Польши к Евросоюзу не должно оказать негативного влияния на российско-польское сотрудничество и не создаст преграды для прямого общения граждан двух стран, считает Владимир Путин. 
Вместе с тем глава Российского государства заявил, что приоритетом является выход на новый уровень и качество торгово-экономических связей. 
Вступая в ЕС, Польша не хочет повернуться спиной к соседям – России, Белоруссии и Украине, заявил Президент Польши. При этом, отметил А.Квасьневский, Польша намерена использовать свое географическое положение для транзита различных товаров из России в Западную Европу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26949