
Церемонией встречи президентов России и Польши перед президентским дворцом начался официальный визит Владимира Путина в Польшу


2002-01-16 13:20:16

Варшава

Машина Владимира Путина въехала на площадь, где уже были подняты государственные флаги двух стран и выстроен строй почетного караула Войска Польского. Прозвучали гимны России и Польши. 
После обхода почетного караула и его торжественного марша лидеры двух стран направились во дворец для проведения переговоров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42495