
Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата в Варшаве


2002-01-16 17:10:55

Варшава

Президент России также сделал запись в книге почетных гостей. 
В начале церемонии военный оркестр исполнил гимн России. Венок из еловых веток с белыми, синими и красными живыми цветами и лентами с надписью «От Президента России» был возложен у Вечного огня. Затем военный оркестр исполнил гимн Польши. 
После церемонии российскому Президенту рассказали об истории этого мемориала. 
На площади у Могилы Неизвестного Солдата был выстроен почетный караул от всех родов войск польской армии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42500