
Владимир Путин посетил польский парламент и встретился с руководителями парламентских фракций


2002-01-16 18:50:01

Варшава

Президент России высоко оценил роль парламента Польши в активизации российско-польских отношений. По его словам, парламенты создают благоприятную моральную атмосферу взаимодействия двух государств.
Маршал сейма Польши Марек Боровский в ходе встречи отметил, что в Польше приветствуют оптимистическое развитие отношений между Россией и НАТО. 
Касаясь отношений Москвы и Варшавы, спикер нижней палаты подчеркнул, что в их истории были разные моменты, но он не сомневается, что при доброй воле обеих сторон их удастся преодолеть. Маршал сейма отметил, что фракции польского парламента представляют различные политические взгляды, но все они заинтересованы в улучшении польско-российских отношений. 
Состоялись также отдельные встречи Президента России с Мареком Боровским и маршалом сената Польши Лонгином Пастусяком. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42506