
Владимир Путин в варшавском Большом театре присутствовал на концерте, а также встретился с представителями культурной элиты Польши


2002-01-16 21:50:50

Варшава

В программе концерта были произведения Кароля Шимановского и Сергея Прокофьева. 
В антракте Владимир Путин беседовал с министром культуры Польши Анджеем Целиньским. 
Александер Квасьневский также представил Президенту России известных польских актеров, музыкантов, спортсменов. В их числе были Барбара Брыльска, известная спортсменка Ирена Шевиньска и многие другие. 
Президенты побеседовали с публикой, собравшейся на концерт. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42508