
Состоялась шестнадцатая встреча глав государств – участников СНГ


2008-02-22 15:00:34

Москва, Дом Приёмов Правительства

На открытии форума выступили Владимир Путин и участвующий впервые в таком мероприятии Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, которые говорили о приоритетах политики в рамках Содружества.
На встрече обсуждались актуальные вопросы сотрудничества в рамках СНГ в экономической и политической областях, в частности разработка Стратегии экономического развития Содружества, миграционная политика, а также модернизация транспортной инфраструктуры СНГ.
Среди тем гуманитарного характера лидеры стран СНГ рассмотрели вопросы подготовки к празднованию 65-й годовщины Победы и использования возможностей межгосударственной телерадиокомпании «Мир» в интересах формирования общего информационного пространства СНГ. 
В российской столице собрались все главы государств – участников Содружества: Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Армении Роберт Кочарян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Грузии Михаил Саакашвили, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Курманбек Бакиев, Президент Молдавии Владимир Воронин, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Туркмении Гурбангулы Бердымухамедов, Президент Узбекистана Ислам Каримов, Президент Украины Виктор Ющенко. 
С января 2000 года по настоящее время состоялось 16 заседаний Совета глав государств СНГ, в том числе четыре неформальных встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43852