
Владимир Путин направил соболезнование Юрию Григоровичу в связи с кончиной его супруги народной артистки СССР балерины Натальи Бессмертновой


2008-02-22 14:30:21

В телеграмме, в частности, говорится:
«Российская культура понесла тяжёлую утрату. Ушла из жизни блистательная танцовщица, с именем и творчеством которой связаны незабываемые страницы истории отечественного балета. Родные, друзья, многочисленные ученики и почитатели яркого, самобытного таланта Натальи Игоревны Бессмертновой навсегда сохранят память об этом светлом, душевно щедром человеке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43853