
Торжественный вечер по случаю 100-летия гражданской авиации России


2023-02-09 19:50:00

Москва, Кремль

В Государственном Кремлёвском дворце состоялся торжественный вечер, посвящённый 100-летию отечественной гражданской авиации, в ходе которого Президент вручил государственные награды Российской Федерации представителям отрасли.

В.Путин: Уважаемые друзья! Дорогие ветераны!
Сегодня мы отмечаем важную историческую дату – 100-летие российской гражданской авиации. 
Поздравляю вас – поздравляю всех присутствующих в этом зале и ваших коллег, всех, для кого работа в этой стратегической отрасли стала не просто профессией, а призванием и судьбой.
Отечественная гражданская авиация всегда служила символом технического прогресса, движения вперёд. Её создание и бурное развитие послужило мощным стимулом для науки и техники, промышленного производства и системы образования.
Мы по праву гордимся славной историей гражданской авиации, гражданского воздушного флота. Благодаря труду и таланту выдающихся конструкторов Антонова, Туполева, Ильюшина, Яковлева и многих других была создана широкая линейка отечественной авиационной техники, на которой были установлены многие мировые рекорды по скорости, дальности и продолжительности перелётов.
В памяти нашего народа навсегда останется мужество лётчиков гражданской авиации, которые в 1934 году спасли из ледового плена экспедицию полярников с парохода «Челюскин» и были первыми удостоены звания Героя Советского Союза. А спустя три года настоящим подвигом стал первый беспосадочный перелёт в США через Северный полюс экипажа под командованием Валерия Чкалова.
Трудно переоценить вклад гражданского воздушного флота в развитие нашей страны. Без него невозможно представить достижения индустриализации, освоение Сибири, Дальнего Востока, Заполярья и Великую Победу в 1945 году.
Мы не забудем героизм авиационных групп Наркомата обороны, сформированных из лётчиков гражданской авиации. В тяжелейших условиях они снабжали фронт и партизанские отряды, осаждённый Ленинград, защитников Севастополя, Сталинграда боеприпасами, медикаментами, продовольствием, под огнём эвакуировали раненых. А в победном мае 1945 года лётчики 10-й гвардейской авиатранспортной дивизии доставили во Внуково Акт о безоговорочной капитуляции нацистской Германии.
В послевоенные десятилетия «Аэрофлот» связал своей маршрутной сетью практически все крупные города СССР и столицы зарубежных государств, стал перевозить миллионы пассажиров, тем самым укрепил статус нашей страны как одной из ведущих мировых авиационных держав.
И в сложные 90-е годы гражданская авиация сумела преодолеть трудности и занять своё место в новой, рыночной экономике. Стала уверенно, шаг за шагом выходить на траекторию роста.
Уважаемые друзья!
И в наши дни гражданская авиация сохраняет своё особое, стратегическое значение, играет ключевую роль в поступательном развитии нашей огромной страны, обеспечении связанности регионов, способствует динамичному росту многих высокотехнологичных отраслей производства.
Сегодня гражданская авиация – это 225 аэропортов, из которых 80 имеют статус международных, более 100 авиакомпаний, 18 учреждений высшего и среднего профессионального образования, а также другие организации. Всего в этих структурах, в ваших структурах, трудится почти 200 тысяч специалистов, которые профессионально решают сложнейшие ответственные задачи.
Среди достижений гражданской авиации последнего десятилетия отмечу качественное обеспечение перевозок в период проведения Олимпийских игр, Паралимпийских игр, чемпионата мира по футболу, а также других знаковых, крупнейших мероприятий мирового уровня. Обновлена Единая система организации воздушного движения, оптимизированы её региональные центры – сегодня только об этом говорили. 
Даже во время практически полной остановки международного сообщения из-за пандемии коронавируса отечественная гражданская авиация сохранила свои позиции, обеспечила преемственность развития. Так, уже в сложном, непростом 2022 году российские авиакомпании в целом перевезли более 95 миллионов пассажиров.
В условиях беспрецедентных санкций против нашей страны именно гражданская авиация одной из первых оказалась под ударом и эффективно ответила на этот вызов, системно и последовательно решала все возникающие проблемы.
Сегодня мы только что встречались с вашими коллегами – с работниками, ветеранами гражданской авиации, говорили в том числе о мерах государственной поддержки отрасли. Только в прошлом году на эти цели из федерального бюджета было выделено более 174 миллиардов рублей. Это позволило сохранить коллективы предприятий, сберечь уникальный опыт и компетенции, сосредоточиться на повестке развития.
Отмечу, что за последние 20 лет модернизировано 84 аэродрома и построено восемь новых региональных и узловых аэропортов. Создаются новые отечественные самолёты, строятся перспективные, логистически оптимальные маршруты.
И такая работа будет продолжена. Предстоит реконструкция аэропортов. Увеличится количество прямых рейсов и современных транспортных хабов. Особое внимание будет уделяться обновлению парка авиакомпаний.
Как уже отмечал, все эти задачи мы будем решать с опорой на собственные технологии, на мощности отечественных производителей, создавать и развивать целую линейку новых и модернизированных воздушных судов при максимальной локализации производства.
Добавлю, что для поддержки авиакомпаний – с использованием средств Фонда национального благосостояния – начинает действовать новый механизм льготного лизинга отечественных воздушных судов. Это повысит экономическую эффективность эксплуатации самолётов, что в итоге должно позитивно повлиять на доступность авиаперевозок.
И конечно, продолжим субсидировать билеты по социально значимым маршрутам, а также для пенсионеров, инвалидов, студентов, многодетных родителей.
Добавлю, что с этого года более чем вдвое увеличено бюджетное финансирование на развитие санитарной авиации для жителей отдалённых районов, а это значит, что медицинская помощь будет оказываться быстрее и качественнее.
Вновь подчеркну: наша цель – сделать отрасль конкурентоспособной, современной, гибко реагирующей на запросы времени и на задачи развития нашей страны. 
Уверен, что работники отрасли приложат максимум усилий для эффективного решения стоящих перед вами задач. Все мы хорошо понимаем, что стабильное развитие отрасли – это прежде всего добросовестный, слаженный труд пилотов, инженеров и диспетчеров, бортпроводников и многих-многих других специалистов отрасли.
Хочу поблагодарить всех, кто трудится в гражданской авиации, за компетентность и надёжность, за то, что в любых, порой нештатных, ситуациях вы действуете собранно, чётко, профессионально.
И сейчас самые тёплые слова благодарности – ветеранам гражданской авиации, людям, которые посвятили этому, любимому ими делу всю свою жизнь, честно, ответственно работали на благо Родины, берегли и приумножали сложившиеся в отрасли традиции.
Ещё раз поздравляю всех вас с юбилеем, с праздником.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего разрешите поблагодарить Вас за столь высокую награду. Безусловно, это заслуга всей отрасли гражданской авиации, и спасибо Вам за столь высокую оценку.
Гражданская авиация была и остаётся опорой и гордостью России, о чём Вы сейчас сказали. Заверяю Вас, что гражданская авиация будет выполнять и выполнит все поставленные Вами задачи. Я с уверенностью говорю это от всей гражданской отрасли.
Спасибо Вам огромное за поддержку.
В.Голубьева: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Огромное Вам спасибо.
Для меня большая честь находиться сегодня здесь. Я очень счастлива ещё и потому, что эта высокая награда – признание того дела, которому я посвящаю свою жизнь.
В далёком 1939 году в гражданской авиации нашей страны появилась первая стюардесса – Эльза Городецкая. Сейчас в гражданской авиации трудится порядка 20 тысяч бортпроводников. Для многих полёты стали уже привычной частью жизни, а для кого-то это первые яркие эмоции, и мы делаем всё возможное, чтобы они были исключительно положительными.
Именно бортпроводники одними из первых встречают наших соотечественников и гостей государства на борту российского воздушного судна. С наших приветствий, улыбок и заботы начинается путешествие, деловая поездка или долгожданное возвращение домой. 
Наша авиакомпания, ставшая первым успешным лоукостером в России, является частью многотысячного коллектива группы компаний «Аэрофлот». Особую гордость мы испытываем за то, что ежедневно предлагаем нашим клиентам высочайшие стандарты сервиса и безопасности.
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за высокую оценку нашей работы.
О.Заика: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодарю Вас за столь высокую награду и поздравляю всех присутствующих в этом зале с этим знаменательным событием – 100-летием гражданской авиации России. 
Вы знаете, я из авиационной династии: мой дед, отец, затем я и мой сын – мы пилоты гражданской авиации. Суммарный налёт в нашей семье измеряется уже даже не часами, а десятилетиями: в общей сложности мы летаем 93 года.
За свою работу мы стали свидетелями каких-то важных, знаковых моментов в истории развития нашей, отечественной авиации. Я летал на легендарных советских самолётах, затем был пионером в освоении зарубежной техники. Всего за свою лётную карьеру освоил семь типов воздушных судов. 
XXI век стал знаковым в нашей отрасли, происходят большие изменения, встаёт на крыло новая техника: встал на крыло МС-21, «Сухой Суперджет», ведётся и продолжается разработка регионального лёгкого самолёта «Байкал». Развиваются и модернизируются аэропорты по всей стране. Расширяется география: открываются новые трассы, новые маршруты. 
Сейчас перед нашей отраслью возникают непростые, но очень интересные задачи, которые при должном понимании и при правильной реализации позволят развиться нашей отрасли, я думаю, до таких показателей, что все будут нам ещё завидовать. Я в этом уверен на сто процентов.
Хочу, пользуясь случаем, поздравить всех, кто связал свою судьбу с авиацией, поздравить всех тех, кто обеспечивает безопасность и комфорт наших пассажиров, пожелать всего самого хорошего, поздравить ещё раз с праздником и [пожелать] чистого неба, ведь вы не будете отрицать: небо – наш второй дом. 
С праздником, коллеги!
С.Александровский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Этот год юбилейный не только для гражданской авиации, но и для компании «Аэрофлот», которой в этом году также исполняется 100 лет. 
За все эти годы авиакомпания стала частью нашей национальной истории, нашим национальным достоянием, и сегодня для нас колоссальная честь быть первыми среди предприятий авиаотрасли, награждённых знаком отличия Президента Российской Федерации за успехи в труде. Весь наш коллектив: от специалистов наземных служб до командиров воздушных судов – понимает, какая колоссальная ответственность возложена на авиакомпанию.
Группа «Аэрофлот» – это один из крупнейших авиационных холдингов в мире. Мы девять раз были первыми среди всех авиакомпаний Восточной Европы. Наша ливрея узнаваема и известна во всём мире, потому что на ней изображен флаг нашей страны, флаг России. Мы с гордостью совершаем под этим флагом свой каждый полёт. 
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте от лица всего нашего многотысячного коллектива поблагодарить Вас за оказанное доверие и позвольте заверить Вас, что и последующие 100 лет «Аэрофлот» будет гордо нести знамя национального перевозчика, лидера и быть примером для всех компаний отрасли.
Уважаемые коллеги, позвольте поздравить всех с этим значимым событием – со 100-летием гражданской авиации, поздравить всех ветеранов, работников отрасли, пожелать всем крепчайшего здоровья, величайших успехов и успешных полётов. 
С праздником всех! 
Спасибо.
В.Путин: Дорогие друзья!
Ещё раз всех вас поздравляю. 
Вот видите, сколько юбилеев: сейчас отмечаем 100-летие отрасли в целом, потом ещё 100-летие «Аэрофлота». Один из награждённых только что сказал, что скоро будет 100 лет «семейного налёта», что, конечно, тоже является выдающимся достижением. Думаю, что отрасль должна отмечать и такие события, обязательно это будет сделано. 
Он же [О.Заика] сказал о том, что нам ещё будут завидовать. Нам и сейчас завидуют, иначе бы не лезли к нам – в этом всё дело. Но пусть потренируются, а мы будем только укреплять себя изнутри и вовне, в том числе благодаря вашей работе.
Спасибо вам большое. 
Поздравляю вас со 100-летием гражданской авиации!
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70485