
Заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив


2023-02-09 17:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов».

Очередная встреча посвящена итогам работы АСИ в 2022 году и планам агентства на 2023 год, включая реализацию Национальной социальной инициативы и программы по подготовке кадров для обеспечения технологического суверенитета.
Агентство стратегических инициатив, созданное в 2011 году, поддерживает проекты, которые направлены на системные изменения в сфере повышения качества жизни, образования и подготовки кадров, регионального и городского развития, экологии и разработки новых технологий.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Мы сегодня проводим очередное заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив. Делаем это в таком, не совсем обычном для нас режиме, нестандартном: я пригласил сюда, в кремлёвскую аудиторию, лидеров проектов агентства – некоторых лидеров, не всех, конечно, – но, во всяком случае, это те, кто на практике реализует свои идеи.
Обращаясь к присутствующим, хочу вас попросить рассказать сегодня о вашей текущей работе, о том, как ваш опыт можно масштабировать, применять в масштабах всей страны. После этого обещаю, что дам соответствующие поручения своим коллегам в различных ведомствах, прежде всего в Правительстве Российской Федерации, с тем чтобы запустить ваши идеи, что называется, в дело.
Но прежде всего хочу поблагодарить всю команду агентства. Ваши программы, замыслы набирают силу, претворяются в жизнь и в крупных городах, и в небольших населённых пунктах, привлекают новых единомышленников – людей активных, смелых, целеустремлённых.
Потенциал агентства для продвижения гражданских, предпринимательских инициатив обязательно будем расширять, будет укреплять, использовать для этого в том числе и механизмы форума «Сильные идеи для нового времени», который теперь будет проводиться ежегодно. Соответствующий Указ по этому вопросу – вы знаете, наверное, – подписан.
Хотел бы здесь поделиться некоторыми соображениями и идеями со своей стороны, а именно: в рамках форума ежегодно награждать компании – победители конкурса лучших новых отечественных брендов. Но это только небольшая часть того, что предполагается сделать. Сама задача, которую хочу поставить перед агентством, гораздо шире и масштабнее.
Что имеется в виду? У нас много хороших, качественных продуктов, одежды, товаров повседневного спроса, которые выпускают российские предприятия. До недавнего времени им было достаточно сложно пробиться даже на внутренний рынок, конкурировать с глобальными игроками, прежде всего с западными компаниями. 
Кстати говоря, многие из них и силу-то набирали в результате поддержки со стороны своих государств в своё время. В различных отраслях производства было именно так, несмотря на все заявки о том, что всё должно быть исключительно в рынке, но тем не менее без поддержки государства многие компании с мировыми брендами на такие позиции выйти бы не смогли.
Но сегодня многие из них, вы знаете, под давлением своих правительств с нашего рынка уходят – всего доброго. Но из-за потери нашего рынка несут огромные убытки – это их выбор, это их решение. Многие из них – я знаю это лично, с некоторыми знаком лично – делают это без всякого удовольствия: ну кто хочет терять налаженный бизнес, в который вложены силы, средства? Дело даже не в деньгах иногда, а просто многие душу вкладывали, надо прямо сказать, работали активно, но под давлением своих правительств вынуждены уходить, оставляя за собой, в общем-то, неплохое наследство, инфраструктуру оставляя производственную, хорошо подготовленный персонал. 
Наверное, кто-то думал, что у нас это сразу рухнет и развалится. Ничего подобного не происходит: ничего не рухнуло и не разваливается. Наши компании, наши предприниматели подхватывают эти предприятия или даже направления и продолжают эту работу, и весьма успешно. Для нас важно, что наш, отечественный производитель получил уникальные возможности для развития, и, конечно, этим нужно воспользоваться в полной мере.
У вас всех, здесь присутствующих, и всех, кто работает в рамках агентства, есть хороший опыт по улучшению деловой среды, в том числе для тех, кто только начинает своё дело, и агентством немало сделано для того, чтобы наш бизнес встал на ноги.
И теперь хочу попросить Агентство стратегических инициатив выстроить систему отбора, а главное, продвижения перспективных отечественных брендов, чтобы компании могли нарастить производство, сбыт своей продукции, быстрее прошли бы путь от небольшого, пускай локального предприятия, но успешного, до бизнеса федерального масштаба. 
Я не сомневаюсь: субъекты Российской Федерации также активно подхватят эту инициативу. Вместе мы сможем создать такие условия, чтобы товары, услуги, продукция, сделанные в России, стали предметом нашей национальной гордости. У нас и так достаточно таких продуктов, но на новом этапе мы можем действовать и двигаться быстрее, чтобы эти товары, услуги пользовались успехом не только на внутреннем рынке, но и, конечно, на зарубежных рынках. 
Разумеется, нужно к этому стремиться, потому что замыкаться на внутреннем рынке – это плохая история, это только пол-успеха – останавливаться на полпути точно нельзя, нужно конкурировать на внешних рынках, и тогда это будет толкать любое предприятие к достижению большего и в конечном итоге нужного результата.
Я нисколько не сомневаюсь: потенциал для развития отечественного бизнеса у нас просто колоссальный. Надо его поддержать по всем направлениям, в том числе в инновационных сферах.
Отмечу, что наработки агентства и участников Национальной технологической инициативы вошли в недавно подписанный перечень поручений по развитию в России целой отрасли, а именно – просто для примера возьму эту отдельную отрасль, потому что она многое показывает: беспилотных авиационных систем. 
В ближайшее время Правительство должно сформировать соответствующий национальный проект, смысл которого обеспечить возможности для широкой эксплуатации дронов и, что крайне важно, высокий уровень локализации их производства. Я недавно на одной из площадок видел, сколько у нас интересных, новых – даже в этой отрасли, уже продвинули, казалось бы, – новых идей.
Тем более что беспилотные системы – настоящий катализатор так называемых сквозных технологий в таких областях, как навигация, связь, системы накопления энергии, новые материалы, искусственный интеллект, двигателестроение, микро- и радиоэлектроника.
Прошу агентство оказать необходимую экспертную поддержку субъектам Федерации как в части формирования спроса на беспилотники, так и создания на местах современной инфраструктуры для их широкого использования. 
Весной обсудим результаты всей большой совместной работы на специальном совещании, пригласим представителей министерств, ведомств, компаний, которые работают в этой области. Я очень рассчитываю, что ваши коллеги, имею в виду коллег, которые работают в рамках агентства, также примут в этом совещании участие.
Ещё что хотел бы заметить? Вместе с Агентством развития профессионального мастерства прошу вас сформировать систему обучения кадров для развития беспилотной авиации, в целом проработать вопрос создания международных программ подготовки специалистов для высокотехнологичных отраслей с участием наших партнёров по Евразэс и других заинтересованных государств – таких государств много и многие хотят с нами работать. Хотел бы на этот счёт услышать и конкретные предложения, в том числе и прежде всего, конечно, от членов наблюдательного совета.
Мы с вами должны ставить большие задачи, всё время об этом говорим с самых первых дней создания агентства, стремиться к тому, чтобы Россия была источником технологий и компетенций и, безусловно, являлась примером в создании возможностей для самореализации каждого человека, – мы должны исходить из того, что успех каждого будет двигать вперёд всю страну, – с тем чтобы предлагать лучшие стандарты и социального развития. Об этом тоже поговорим отдельно.
В этой связи остановлюсь на важнейших направлениях деятельности агентства, а именно: на распространении, тиражировании, обмене передовым опытом наших регионов в организации работы школ, больниц, в благоустройстве городов и населённых пунктов, в формировании среды для жизни, условий для запуска предпринимательских, творческих проектов. Светлана [Чупшева] отдельно этим занимается уже на протяжении длительного времени.
Кстати, лучшие решения нужно, безусловно, использовать при разработке и реализации программ социально-экономического развития Луганской и Донецкой народных республик, Херсонской и Запорожской областей. В ключевых сферах новые – мы условно говорим новые, потому что мы знаем это хорошо из истории, это российские регионы, – нужно вывести на общероссийские показатели все эти территории, сделать это уже в горизонте текущего десятилетия. Чем быстрее – тем лучше: когда я говорю «десятилетия», это не значит, что мы на десятилетие всё это растягиваем. Понятно, что просто двигаться нужно ритмично, поэтапно, по соответствующим планам.
Хочу подчеркнуть: должны развиваться, идти вперёд, становиться комфортными для жизни все наши регионы, чтобы жители связывали с ними будущее своей семьи, строили свои планы на долгосрочную перспективу, чтобы росла, как социологи говорят, приверженность человека своему городу, посёлку, месту, где он родился и живёт, то есть, другими словами, своей малой родине – Родина в целом начинается как раз с малой родины, это очевидная вещь.
Сегодня подведём итоги 2022 года, отметим победителей и те субъекты Федерации, которые показали лучшую динамику социального развития и существенно продвинулись вперёд. 
Обязательно поговорим об опыте наших регионов по поддержке участников специальной военной операции, семей наших военнослужащих, а также граждан, нуждающихся в особом внимании и заботе, – пожилых людей, людей с ограниченными возможностями здоровья.
Хотел бы повторить: нам нужно активно использовать лучшие практики и опыт отдельных регионов, чтобы изменить управленческие подходы по всей стране. Вижу Германа Оскаровича [Грефа] на экране – он давно этим занимается, ещё работая в Правительстве говорил об этом, ну а возглавляя наше крупнейшее финансовое учреждение, занимается этим уже с новых позиций.
Хочу сказать, что успехи у «Сбера», конечно, в этом смысле есть, и их тоже можно тиражировать, чтобы все наши работники социальных учреждений, все чиновники за документами и инструкциями видели проблемы граждан и их семей, помогали им в решении их жизненных ситуаций.
Именно в этом состоит и смысл Национальной социальной инициативы, которую вы реализуете совместно с рабочей группой Государственного Совета, субъектами Российской Федерации. Прошу рассказать об этом поподробнее, о ходе этого значимого для всей страны проекта.
Светлана Витальевна знает об этом лучше, чем кто-либо другой, потому что с этого, по-моему, практически и начала свою работу в Агентстве стратегических инициатив. 
Пожалуйста, Светлана Витальевна, Вам слово.
С.Чупшева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета! Уважаемые коллеги!
Я хотела бы рассказать не обо всём, потому что, конечно, мы работаем по разным направлениям, у нас их пять ключевых. Это то, что, Владимир Владимирович, Вы уже отметили. Вопросы повышения качества жизни в регионах. Всё, что касается развития новых технологий и поддержки предпринимательства. Это подготовка кадров по новым компетенциям, которые востребованы сегодня в новой экономике нашей страны. Это вопросы экологии и развития региона в целом. И конечно, здесь по всем этим направлениям, Владимир Владимирович, активно работаем с предпринимателями, с общественниками – с теми, кто реализует в этих сферах проекты, предлагает какие-то идеи, решения. 
Инструментарий у нас достаточно широкий: от изменения регулирования законодательства, предложения в этой части, для того чтобы открыть какие-то новые возможности для роста тех или иных проектов. Это вопросы, связанные с необходимой экспертизой, которую мы обеспечиваем широкой экспертной сетью и нашим федеральным экспертным советом под председательством Игоря Ивановича Шувалова. Это вопросы, связанные с тиражированием, и здесь наши активные помощники – это, безусловно, губернаторы регионов, которые берут охотно решения, которые эффективны, показали результаты, доказали свою эффективность, и также внедряют [их].
В прошлом, 2022 году мы поддержали 513 проектов в их реализации опять же с разными инструментами, которые я назвала. Владимир Владимирович, мы сделали сборник для членов набсовета [АСИ], чтобы просто можно было посмотреть. Это абсолютно разные проекты из разных сфер деятельности и направлений, которые в нашей стране сегодня успешно реализуются.
Вы сказали уже про форум «Сильные идеи [для нового времени]». Мы вместе с Росконгрессом запустили такую платформу сбора инициатив граждан по всей стране, которые касаются развития страны в целом, регионов, развития по отдельным направлениям, решения каких-то задач. И этот механизм показал свои результаты: два года уже – Владимир Владимирович, спасибо за Ваше личное участие – мы показываем некоторые из этих идей. 
Вы даёте соответствующие поручения, тоже по ним хочу сказать, что все они выполнены, и по каждому проекту мы также представляем отчёты. Но их не десять, которые мы, например, показываем в рамках мероприятия – всё равно ограниченного времени и по самому формату. В прошлом году их было 19 тысяч, и тысяча проектов за прошлый год были поддержаны Правительством, крупными компаниями, регионами, поддержаны на уровне отдельных институтов развития. 
Это очень важно, когда каждый житель нашей страны имеет такую возможность – реализовать какой-то проект, получить необходимую поддержку, быстро получить необходимую экспертизу, где-то получить финансирование требования, выйти на те контакты, которые ему нужны. И эта работа не раз в год проходит, а это ежедневная, постоянная наша работа, Владимир Владимирович. 
Организовали вместе с Игорем Ивановичем Шуваловым таким образом эту работу, что у нас постоянно проходят презентации проектов. Спасибо Росконгрессу, мы на всех форумных площадках представляем эти идеи, проекты. Активно включились министерства, которые тоже раз в месяц проводят такие питчинги, где любая компания, любой предприниматель может предложить своё решение с конкретным результатом и с конкретным эффектом. Поэтому в этой части мы надеемся, что каждый год эту «золотую» тысячу мы будем точно поддерживать, но, конечно, если их будет больше, будет здорово.
Я хотела бы остановиться на Национальной социальной инициативе. Конечно, это ключевой проект для агентства, очень важный для меня лично. Владимир Владимирович, Вы сказали, действительно моя активная деятельность в агентстве начиналась с социальной сферы. И Вы на Госсовете сказали нам, чтобы мы прошли опять же вместе с людьми, с жителями регионов буквально за руку каждую жизненную ситуацию, с которой люди сталкиваются. 
Не могу сказать, что у нас за эти два года кардинально какие-то серьёзные результаты в этой части – нет, конечно, потому что социальная сфера, она сложная, тяжёлая, она очень разная. Но точно могу сказать, Владимир Владимирович, что это сейчас ключевая повестка для нас, ключевая повестка для регионов. Включились все губернаторы – у нас 74 субъекта в разной степени занимаются этими вопросами. А самое главное – люди на местах: это руководители, которые отвечают за социальную сферу, это специалисты отрасли, которые работают в этих социальных учреждениях, это представители некоммерческих организаций, которые в основном пришли в социальную сферу через свою историю, через свой личный опыт, и неравнодушные граждане, которые хотят и готовы участвовать в этой повестке. 
У нас сегодня также в этом зале такие люди сидят, и я думаю, что они сами потом подробно расскажут о тех проектах, которые они сами реализуют на местах, и какие изменения благодаря их проектам происходят.
И здесь ключевое, что задача агентства – как раз найти эти лучшие проекты, лучшие практики в социальной сфере, новые технологии, которые могут быть тиражированы, масштабированы в других регионах. Всё то, что влияет на повышение качества жизни, повышение удовлетворённости, доступности услуг в здравоохранении, образовании, социальной сфере, опять же общественное пространство, городская среда – это всё, конечно, очень важно для каждого из нас, для каждого жителя той территории, где он живёт.
Мы разработали несколько новых инструментов в рамках национальной социальной инициативы, и хотела бы остановиться на некоторых из них. 
Социальный стандарт. Владимир Владимирович, мы сделали некую памятку, рекомендации для регионов. Здесь 13 пунктов, это те лучшие практики, которые уже сегодня реализуются не одним регионом, а многими субъектами, которые показали эффективность именно в повышении качества жизни и в решении разных жизненных ситуаций. Очень важно, что здесь разные инструментарии, касающиеся и управления, и культуры, и инфраструктуры, и сервисов, и подходов к коммуникации. И очень важно, что все эти инструменты очень вариативны и могут донастраиваться регионами на местах. Это рекомендательные документы, у нас уже 40 регионов в прошлом году начали реализовывать этот региональный стандарт. 
Очень важно, что эта повестка стоит на контроле, ею занимаются также лично руководители субъектов, руководители, которые отвечают за социальную сферу, и опять же подключились эксперты, граждане, НКО, Общественная палата, ОНФ на местах, в регионах, где мы, по сути, перепрошиваем идеальный жизненный путь человека исходя из его потребностей и запросов. 
Очень важно, что у нас регионами уже перепроектировано больше 100 жизненных ситуаций. Это поиск работы, это планирование и рождение ребёнка, выход на пенсию, потеря здоровья, реабилитация, потеря кормильца. Сложные вопросы – может быть, знаете, в публичном пространстве всегда как-то стесняемся про это говорить, – касающиеся домашнего насилия, буллинга, с которым сталкиваются дети в школах. Очень важно, что под каждую эту жизненную ситуацию регионы сами предлагают – и они уже реализованы – конкретные решения, конкретные инструменты. Это отражается и в регуляторике на уровне региона, и в новых сервисах, и в новых стандартах межведомственного взаимодействия. И мы видим обратную связь от людей, которые уже пользуются этими новыми сервисами и новыми услугами. Конечно, мы видим и высокую удовлетворённость, которая оценивается в рамках мониторинга. А самое главное для человека – решение конкретно его жизненной ситуации. Мне кажется, это очень важно. 
Будем продолжать эту работу в этом году, донастраивать. Опять же говорю, что документ носит открытый характер, и, конечно, с регионами договорились, что всё, что будет получаться, не получаться, будем перепроектировать. 
В регионах появляется такая инфраструктура для жителей, как семейные МФЦ. Мы тогда на форуме [АСИ] Вам представляли опыт Тульской области, Орловской области. Сегодня Министерство труда Российской Федерации тоже поддерживает этот пилот, и он уже реализуется в восьми субъектах Российской Федерации. Это служба родственной помощи, где человеку в случае необходимости помогут найти сиделку для родственника, который в этом нуждается. Обучат навыкам ухода за больным, помогут с выпиской и транспортировкой из больницы, окажут психологическую помощь. Такие службы открыты в Архангельской области да и в других регионах.
Что касается домашнего насилия, тоже интересное решение, которое сегодня уже реализовала Новгородская область. Проект называется «Больше не падай». Это профилактика и помощь жертвам домашнего насилия. И здесь помощь в рамках этой ситуации выстроена от выявления проблемы до уже помощи, которая выражена в переезде в безопасное место, оказании необходимой медицинской, психологической помощи, поддержке в решении материальных проблем, юридические консультации. Перепрофилируются, донастраиваются кризисные центры, где удобно будет располагаться женщине, которой нужна помощь, с ребёнком, пока, безусловно, регион не поможет ей в решении проблемы. 
И очень важно, что эти «скрипты», эти регламенты также уже прописаны на уровне коммуникации и принятия решений – не только в социальной сфере, но здесь отработан сценарий коммуникации в работе участковых, медработников. И это то решение, которое, Владимир Владимирович, ничего не стóит в деньгах, а эффект и помощь от этого, конечно, колоссальные. Мы, конечно, надеемся, что таких ситуаций будет меньше. Но самое главное, чтобы такая помощь была доступна каждому человеку, если он в ней нуждается. 
Очень много что регионы сделали в части цифровизации услуг, в том числе в медицине. Очень хорошие результаты, видна обратная связь от людей, которые обращаются за медицинской помощью.
Вам на встрече Сергей Семёнович Собянин как раз рассказывал про те изменения и реформы в системе здравоохранения и диагностику с помощью искусственного интеллекта. Мы также видим это в оценках удовлетворённости, в обратной связи от людей и медиков, которые пользуются этими сервисами. 
Опыт, например, Сахалинской области, где коллеги внедрили умную систему управления здоровьем: у них все учреждения, которые оказывают амбулаторную помощь, заведены в эту систему – там единое расписание, запись к специалистам. Это позволяет им видеть, где у них перегружены специалисты, где есть, наоборот, свободные слоты. Это лист ожидания, это система мониторинга и обратной связи. Внедрение этого решения позволило им в полтора раза увеличить охват приёмов, в два раза увеличить количество талонов для терапевтов, а самое главное, на 30 процентов повысилась удовлетворённость граждан этой амбулаторной и медицинской помощью.
Здесь Сахалинская область также абсолютно открыта. Коллеги отдают это готовое решение для других регионов. Опять же для других регионов это не будет ничего стоить, это всё в рамках их текущих бюджетов.
Вместе с коллегами из Федерального центра компетенций [в сфере] производительности труда и «Росатомом» тоже работали с разными типами социальных учреждений – всё, что касается как раз технологий бережливого производства, повышения производительности, улучшения процессов внутри. 
Мы назвали такие учреждения дружелюбными и хотим, чтобы больше таких дружелюбных школ, детских садов, поликлиник, больниц появлялось в нашей стране. А самое важное, Владимир Владимирович, что мы их не оцениваем. Мы даём им методологию, обучаем специалистов, а дальше уже специалисты, например, одной школы могут делиться этим опытом со специалистами другой школы, и друг другу за счёт такого аудита внешнего давать рекомендации по улучшениям. Так мы запускаем постоянный процесс улучшений в социальной сфере и в работе с пациентами, с учениками, а самое главное, создаём комфортные условия для сотрудников, которые там работают.
Вы сказали про территории – ЛНР, ДНР, Запорожскую, Херсонскую области. Конечно, наше сотрудничество, Владимир Владимирович, с этими регионами началось как раз с социальной сферы, с национальной социальной инициативы. Мы запустили там службу социального координатора, у нас есть там уже представительства, пока не оформленные, но уже ребята там работают, команда есть, причём мы также набрали команду из местных специалистов, кто работает совместно с нами. Служба социального координатора – это «горячая линия», на которую может обратиться любой житель региона за поддержкой в решении вопросов, связанных с медицинской помощью, социальной помощью, реабилитацией. И уже в прошлом году мы несколько десятков человек вывезли для оказания медицинской помощи в структуры ФНБА, регионы принимают активно – Ленинградская область тоже, клиники РЖД – спасибо огромное, здесь тоже и на реабилитацию берут людей через эту службу, и на оказание медицинской помощи. Обеспечение техническими средствами реабилитации, лекарствами – у нас тоже несколько конкретных сложных случаев, которые благодаря этой службе были решены.
Мы также постоянно на связи с предпринимателями и с бизнесом, который работает там [в новых субъектах], и договорились с нашими российскими деловыми объединениями, по сути, тоже такой «горячей линии», где консультируем по любым вопросам. Это связано и с законодательством, и с рынками сбыта, и с выходом на полки российских магазинов, и с мерами поддержки, которые можно получить, и с транспортировкой, с логистикой. То есть все эти вопросы – пока в ручном режиме, Владимир Владимирович, – решаем. 
В части образования в прошлом году, в конце прошлого года, взяли в программу подготовки навыкам программирования первых 400 ребят из ДНР, которые сегодня проходят обучение в «Университете-2035». В этом году мы пять тысяч ребят берём в эту программу. 
Конечно, я хотела бы отметить роль бизнеса в решении социальных вопросов, социальных задач. Мы в прошлом году запустили такой проект – «Открыто для всех», который создаёт мотивацию и стратегическое видение у компаний по созданию доступной среды и созданию услуг и сервисов с универсальным дизайном, которые будут доступны для людей с инвалидностью. Об этом тоже сегодня наши дорогие гости расскажут. 
В части работы с регионами, Владимир Владимирович, пользуемся двумя инструментами – это инвестиционный рейтинг и рейтинг качества жизни, который позволяет нам выявлять лучшие практики, сильные стороны, точки роста для регионов. Благодаря этой информации в течение года выстраиваем вместе с регионами приоритеты, программы, какие проекты нам под это нужно найти, их реализовать, какие лучшие практики уже есть, которые помогают решить ту или иную задачу. И самое главное, видим, что такая динамика роста есть, что эта работа показывает свои результаты. 
Мы сегодня представим результаты рейтинга качества жизни, [а результаты] инвестиционного рейтинга [представим] традиционно в рамках Петербургского инвестиционного форума [ПМЭФ]. 
Что также важно, с регионами, Владимир Владимирович, отрабатываем ещё отдельные программы, точки роста и их ставки в сфере технологий и креативных индустрий – по сути, та новая экономика, которая должна обеспечить рывок для социально-экономического развития регионов. И здесь – тоже по поручению Максима Станиславовича Орешкина, где-то вместе с ним лично – ездили в регионы, встречались с бизнесом, с командой регионов, проводили тоже такие фокус-группы, опросы, стратегические сессии, для того чтобы определить, в каких направлениях могут быть такие проекты.
И спасибо Вам, знаю, что по отдельным регионам, таким как Хабаровский край, Северная Осетия, Рязанская область, Мордовия, Вы уже соответствующее поручение по поддержке реализации этих проектов дали. Мы эту работу не останавливаем, у нас 20 регионов сегодня в формате сопровождения, и надеемся, что в этом году тоже сможем Вам показать уже перспективные проекты развития региональных экономик. Сегодня тоже коллеги об одном из таких проектов расскажут нам.
Владимир Владимирович, Вы поставили задачу по поддержке российского бизнеса в части продвижения наших, российских брендов. Мы уже успеем в этом году в рамках форума «Сильные идеи» провести такой конкурс. Определим вместе с экспертным советом, с Игорем Ивановичем [Шуваловым], с коллегами критерии отбора, что это за проекты должны быть. Безусловно, вместе с Правительством, с Андреем Рэмовичем Белоусовым, с Максимом Станиславовичем [Орешкиным] отработаем, какие меры поддержки нужно донастроить, а какие, может быть, необходимы новые, для того чтобы обеспечить этот кратный рост и поддержку появления новых российских брендов. 
И очень важно, Владимир Владимирович, о чём Вы сказали, что они должны быть не только конкурентоспособны внутри страны и замещать ушедшие бренды, но самое главное, чтобы они были встроены в глобальные рынки с дружественными нам странами. И такая работа тоже ведётся, Владимир Владимирович, она не останавливается. Мы со странами БРИКС здесь активно сотрудничаем, с ЕАЭС, странами Ближнего Востока. И у нас только по прошлому году тоже уже больше 50 проектов, которые мы вывели, помогли вывести на зарубежные рынки. Поэтому я думаю, что весной-летом, Владимир Владимирович, уже доложим Вам о первых результатах и предложениях по поддержке таких компаний.
Я также хотела бы попросить наблюдательный совет и Вас, Владимир Владимирович, поддержать, запустить ещё один проект в части предпринимательства – программу «Университет предпринимателей». 
Есть разные мнения, учат ли предпринимательству или предпринимателями рождаются, но мы видим, что можно создать условия, показать и научить многому, что даст возможности, в том числе и научиться предпринимательству, начиная с первого курса в высшем учебном заведении. У нас есть такие примеры программ университетов, которые включают уже с первого курса в программу естественнонаучную часть, социогуманитарную, сильную технологическую либо креативную составляющую и элемент бизнес-образования. И здесь в том числе заказчиками, педагогами являются представители индустрии, и это встроено в образовательный процесс в формате проектной деятельности: лабораторий, мастерских, продуктового мышления, которому учат. По сути, как раз ещё в университете появляются первые стартапы – и первые удачи, и первые победы, но, выходя из университета, ты можешь уже выйти с конкретной командой, с каким-то конкретным продуктом, проектом, брендом. И мы этот подход и такие примеры программ готовы с Министерством науки и образования подготовить. Владимир Владимирович, с Фальковым это обсуждали, Министр нас поддерживает.
Есть уже первый пул университетов, которые готовы включиться в эту программу. Это наши сильные инженерно-технические вузы: МФТИ, ИТМО, Санкт-Петербургский политех, это московские вузы. С деловыми объединениями обсуждали. Готовы разработать эти программы, провести общественную и профессиональную аккредитацию и уже в этом году на программу бакалавриата на первый курс отобрать студентов, которые хотели бы в этом направлении развиваться. Мне кажется, это тоже создаст новую плеяду, вообще новый класс таких прогрессоров – инженеров-предпринимателей, которые создают новое, предлагают новые идеи, продукты и бренды. Поэтому здесь тоже, мне кажется, мы решаем эту задачу, в том числе массово через образование.
Владимир Владимирович, ещё несколько слов. Хотела бы остановиться как раз на вопросах международного сотрудничества. Активно работаем со странами ЕАЭС – пока в двустороннем формате. Такие двусторонние соглашения у нас и с коллегами из Казахстана, у нас общий консорциум: как раз договорились о совместной повестке в части повышения делового климата, подтягивания отстающих регионов до лучших. Это и вопросы качества жизни, подготовки кадров, технологического развития тоже. С коллегами из Белоруссии тоже договорились о сотрудничестве, с Арменией, Киргизией. 
Узбекистан не входит ЕАЭС, но тоже с коллегами работаем. Вы знаете, что они создали у себя тоже агентство такое же, как Агентство стратегических инициатив, тоже Президент возглавляет наблюдательный совет, и тоже идёт взаимодействие и сотрудничество по линии вопросов делового климата, качества жизни, подготовки кадров. В прошлом году коллегам тоже представили – это наш совместный проект был – цифровой учебник русского языка для учителей школ в Узбекистане. И здесь тоже планируем такие же проекты уже тиражировать на другие страны ЕАЭС.
В рамках рабочей группы ЕАЭС договорились о создании консорциума таких агентств стратегического развития стран и общей международной платформы, где согласуем наши метрики. Владимир Владимирович, чтобы нас не «всемирные банки» мерили, ООН и ОЭСР, а мы сами для себя определили те приоритетные направления, важные для нас, цели и задачи, определили общие метрики, рейтинги, индексы, практики, проекты, которые обеспечат нам и повышение инвестиционного климата, и продвижение в части технологического развития, и повышение качества жизни, в том числе в вопросах детского благополучия. Это тоже повестка, которая волнует сегодня страны, и здесь по ней готовы вести сотрудничество. С Министерством экономического развития согласовано, ведём эту работу тоже вместе с Максимом Решетниковым.
И конечно, всех волнует, Владимир Владимирович, завтрашний день, и мы такую экспертную работу тоже по Вашему поручению ведём с Андреем Рэмовичем Белоусовым, с Игорем Ивановичем Шуваловым. Здесь задействован наш экспертный совет, эксперты в разных областях. 
Проектируем сегодня видение России как субъекта мирового развития к 2040 году. Здесь по отдельным направлениям и сценариям мы готовим предложения, и какие тренды и угрозы мы видим? Это вопросы экономики, технологии, здоровья, космоса, демографии, что очень важно. Готовы будем наши предложения представить, Владимир Владимирович, Вам и в рамках Петербургского международного экономического форума, если тоже поддержите такую работу.
Задач много, Владимир Владимирович. Всё, наверное, и не надо рассказывать в рамках набсовета. Я думаю, что мы всё время на связи с нашими членами наблюдательного совета. Коллеги нам очень сильно помогают, Владимир Владимирович. Нет ни одного руководителя, кто бы не помогал нам сегодня в разных проектах и инициативах, где мы двигаемся вместе. 
Ещё раз хотела поблагодарить всех и, самое главное, Вас за ту поддержку, которую Вы всегда нам оказываете, за поддержку проектов, которые мы Вам представляем. Нам не стыдно, Владимир Владимирович, за те результаты, что мы делаем. Я буду рада, если тоже ребята расскажут о своих проектах дальше.
В.Путин: Хорошо.
Я сейчас не буду останавливаться на всём, что Вы затронули. Одна из последних вещей, которая, на мой взгляд, очень важна, – рейтинги, оценки и так далее. 
Конечно, пользоваться всем, что есть «на стороне», – это не всегда правильно, но нам важно обеспечить объективность этих оценок. Самим себя оценивать очень сложно, если это вообще возможно. 
Как вы предполагаете обеспечить объективность этих оценок? Это должны быть независимые оценки, вот что важно.
С.Чупшева: Здесь мы говорим, что мы открыты абсолютно – даже не только в рамках ЕАЭС, мы здесь видим перспективу как раз сотрудничества со странами БРИКС, ШОС, Ближним Востоком, чтобы вместе с ними вырабатывать такие критерии, такие метрики, по которым мы будем видеть, какие изменения возможны, какие точки роста, как мы выглядим относительно друг друга, где какие сильные стороны, чтобы тоже обмениваться лучшими практиками и решениями, как мы делаем это внутри страны в регионах.
Здесь, конечно, условно, кто оператором будет, кто будет этой структурой, которая [будет] оценивать, – это, безусловно, должна быть какая-то независимая организация. Конечно, это не АСИ.
В.Путин: Независимые эксперты должны быть.
Хорошо. Давайте, как Вы сказали, послушаем наших дорогих гостей. Наталья Вадимовна, пожалуйста.
Н.Полянскова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые члены наблюдательного совета!
Я преподаватель, учёный, заведующая кафедрой региональной экономики и управления Самарского государственного экономического университета.
В.Путин: Самара-городок.
Н.Полянскова: Да.
Я окончила этот вуз и работаю в нём уже почти четверть века.
Сотрудничая с Агентством стратегических инициатив по многим проектам, я активно включилась и в реализацию Национальной социальной инициативы. Я прошла отбор в открытом конкурсе Агентства на должность регионального сервисного уполномоченного. 
Сервисные уполномоченные – это люди, которые помогают наладить связь между человеком и государством в социальной сфере. А их главная задача – сделать процесс получения услуг для человека максимально простым.
И при прохождении обучения на протяжении полугода мы с командой региональных сервисных уполномоченных на практике осваивали новую эффективную технологию сервис-дизайна, которая, по сути, включает понятные любому человеку принципы и методы: например, эмпатия, взаимопонимание и любовь к людям, необходимость выстраивать живой диалог, получать постоянно обратную связь. И при использовании такого подхода на самом деле путь человека от проблемы к решению становится проще и понятнее. 
Вместе с органами власти мы анализировали проблемы, боли человека на каждом шаге его жизненного пути, старались налаживать его взаимодействие с социальными службами, убирали барьеры и принимали системные решения. И по итогам акселератора наш губернатор Дмитрий Игоревич Азаров назначил меня советником по вопросам улучшения качества социальных сервисов. Вместе с наставниками агентства, региональными министерствами, общественными организациями, бизнесом, активными гражданами мы прорабатывали, глубоко прорабатывали такие важные жизненные ситуации, как отметила Светлана Витальевна: планирование ребёнка, поиск работы, потеря здоровья, потеря кормильца, буллинг, домашнее насилие. 
Но более подробно я хотела бы остановиться на решениях в Самарской области по двум жизненным ситуациям: подготовка и выход на пенсию и возвращение к мирной жизни. По жизненной ситуации выхода на пенсию мы на портале госуслуг Самарской области создали сервис, который сильно упрощает получение услуг гражданами старшего поколения и по подготовке к выходу на пенсию, и по активному долголетию. Сегодня сервис позволяет получить 128 и федеральных, и региональных, и муниципальных электронных услуг в режиме «одного окна» от более чем 50 ведомств и негосударственных организаций. По итогам акселератора наше решение вошло в тройку финалистов. 
Владимир Владимирович, я воспитываю двоих сыновей.
В.Путин: Большие?
Н.Полянскова: Да, уже большие – 19 лет и 14 лет. Они у меня учатся на специалистов в IT-сфере, и они вместе со мной прям погрузились в реализацию Национальной социальной инициативы и сейчас создают голосовых ботов-помощников для социальных служб нашего региона: для регистратуры, для колл-центров, для медицинских организаций.
И ещё одной важной жизненной ситуацией для нашей страны является возвращение к мирной жизни участников специальной военной операции. В Самарской области мы создали комплексное решение и сейчас внедряем его для пилотной категории добровольцев-казаков. Впервые в России разработана и уже функционирует цифровая платформа социального паспорта военнослужащего и членов его семьи и по выявлению потребностей, и по оказанию всей необходимой, всесторонней помощи и поддержки. 
При участии экспертов агентства и учёных Московского психолого-педагогического университета разработана и уже стартовала в нашем регионе обширная образовательная программа для психологов по оказанию экстренной помощи военнослужащим и членам их семей. Губернатором нашего региона утверждён комплексный межведомственный план мероприятий по поддержке граждан, вернувшихся со специальной военной операции. Он включает не только социальные гарантии, реабилитацию и трудоустройство, но и организацию свободного времени. 
К концу первого квартала этого года мы запустим сервис «Возвращение» на портале госуслуг Самарской области. Он станет «единым окном» и информирования, и получения всего необходимого комплекса услуг и мер поддержки. А для тех граждан, кому удобнее будет взаимодействовать офлайн, они могут обращаться в офисы «Мои документы», в МФЦ. 
Для наших возвращающихся воинов мы организовали бесшовный путь по социализации и адаптации. В каждом муниципалитете Самарской области обеспечено взаимодействие с персональным куратором. Открыт центр психологической помощи, укомплектованы мобильные бригады психологов. На базе нашего госпиталя ветеранов войн и санаториев области сейчас проводится для добровольцев расширенная диспансеризация и комплексная реабилитация. А для тех участников спецоперации, здоровью которых был нанесён ущерб, мы создаём в регионе центр, который будет отвечать за лекарственное обеспечение, реабилитацию и трудовую адаптацию.
Уважаемый Владимир Владимирович, в целях повышения удовлетворённости людей социальными услугами, качеством жизни мы просим Вас от лица всех регионов, которые участвовали в этом огромном проекте, поддержать инициативу агентства по внедрению института региональных сервисных уполномоченных. Самарская область здесь готова делиться опытом по всем пилотным решениям для их внедрения и на федеральном уровне.
Большое Вам спасибо.
В.Путин: Вам спасибо.
Наталья Вадимовна, понятно, что, когда Вы стали советником губернатора, там появились другие административные возможности. Но Вы с чего начинали Вашу работу в социальной сфере? Вы же были просто преподавателем, да?
Н.Полянскова: Конечно.
В.Путин: И тем не менее как-то попали в эту сферу деятельности. Как? 
Н.Полянскова: Совершенно правильно.
Я заведующая кафедрой региональной экономики и управления. Мы готовим кадры именно для госслужбы и муниципальной службы. Уже на протяжении 20 лет мы вместе с нашими молодыми учёными, преподавателями выполняем научно-исследовательские работы, и в социальной сфере у нас здесь есть огромный опыт.
Именно когда нас пригласили в реализацию Национальной социальной инициативы, у нас уже была база. Ещё когда наш губернатор объявил Стратегию лидерства для нашего региона, мы вместе со всеми муниципалитетами и, самое главное, с людьми разрабатывали муниципальные стратегии во всём нашем регионе.
Поэтому для нас это основная сфера деятельности.
В.Путин: То есть и для Вас, и для Ваших коллег по университету?
Н.Полянскова: И для коллег.
В.Путин: Вы вместе с ними работали?
Н.Полянскова: Совершенно правильно.
В.Путин: У вас это оформлено как-то – всё, что вы делаете по реабилитации наших ребят, возвращающихся из зоны боевых действий?
Н.Полянскова: В настоящее время это оформлено в комплексном межведомственном плане.
В.Путин: Есть такой план в области?
Н.Полянскова: Да, утверждён губернатором. Мы подключили все региональные министерства, все муниципалитеты, управления социальной защиты, центры занятости, культурно-досуговые и спортивные организации. Пока много таких мероприятий, по которым ещё нет аналогов в Российской Федерации, – мы готовы этим делиться. 
Реплика: Мы были на связи всё время как раз с людьми, которые возвращаются.
В.Путин: Максим Станиславович, Вы всё слышите, да?
М.Орешкин: Да.
В.Путин: Я Вас попрошу тогда эту часть работы, как минимум эту часть, взять, соответствующим образом обработать и за моей подписью направить в Правительство и в регионы, с тем чтобы люди взяли оттуда всё самое лучшее и эффективно работающее.
М.Орешкин: Обязательно со Светланой [Чупшевой] сделаем.
Н.Полянскова: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо большое и успехов Вам.
Елена Владимировна, пожалуйста.
Е.Попова: Добрый день!
Спасибо за приглашение, за возможность поделиться результатами работы. Как говорила Светлана Витальевна, я могу поделиться своим личным опытом социализации, мотивации и создания организации, которая социализирует людей дальше в жизнь. 
Я представляю футбольную сферу, в частности профессиональный футбольный клуб ЦСКА. Когда я была в подростковом возрасте, я была вынуждена сесть в инвалидную коляску. Я очень прониклась футболом: впервые попав на стадион в 2005 году, я поняла, что хочу быть частью этого – я хочу быть не просто болельщиком, а человеком, который способен принимать решения.
В.Путин: А что это был за матч?
Е.Попова: Это был ЦСКА – «Локомотив», 30 июля 2005 года. «Локомотив» – ЦСКА, если быть точнее: 3:2 закончилось, к сожалению для моего клуба. Да, это были сильные эмоции на самом деле.
В.Путин: Но это Вас побудило зато, наверное, заняться поддержкой Вашего любимого клуба.
Е.Попова: На тот момент я ещё не понимала: на тот момент ЦСКА больше меня социализировал, потому что я какое-то время была в затворничестве, как любой человек, попадающий в такую ситуацию. Попав туда, я поняла, что я хочу быть частью этого и не просто быть человеком, который приходит на футбол периодически, а человеком, который может принимать решения, быть функционером. 
С 2014 года я работаю в футболе, в частности, входила в состав рабочей группы по организации доступности чемпионата мира 2018 года в России. Этот турнир был признан самым доступным за всю историю проведения.
Также в 2018 году при поддержке ПФК ЦСКА я открыла первый фан-клуб для людей с инвалидностью в нашей стране. На данный момент у нас порядка 200 человек входят в клуб из 25 регионов России.
ПФК ЦСКА уделяет большое внимание доступности. Ещё на моменте проектирования футбольного стадиона «ВЭБ Арена» были учтены все требования и пожелания для людей с инвалидностью, и в 2019 году от Правительства Москвы стадион получил награду как самый доступный стадион. 
На стадионе есть все необходимые услуги для людей с инвалидностью для комфортного просмотра матча. Например, ЦСКА стал первым клубом в России, который ввёл в систему аудиоописательного комментирования для слепых и слабовидящих зрителей и другие услуги, которые предоставляет клуб. Они важны для того, чтобы человек постепенно социализировался в обществе, регулярно приходя на матчи и чувствуя себя наравне с другими людьми, у которых нет инвалидности.
Также важный момент социализации – это организация выездных матчей. Мы помогаем ребятам ездить по России, показываем, что есть доступный транспорт, доступные отели, услуги и стадионы. Таким образом, ребята расширяют свои возможности и границы. В дальнейшем это становится не только интересом посещения футбольных матчей, но и других сфер: впоследствии люди получают образование и находят официальное трудоустройство.
Понимая, что в России, в регионах России, много людей с инвалидностью, которые любят футбол, в частности ЦСКА, и понимая, как сложно им может быть путешествовать, мы помогаем им приезжать в Москву, осуществлять мечту – посещение домашнего матча. Мы организуем поездки для людей как, скажем, со слабой, незаметной инвалидностью, так и для тяжёлых форм инвалидности, например, практически с полной парализацией тела. 
Важный момент интеграции – это взаимодействие с болельщиками без инвалидности. Регулярно проводя инклюзивные мероприятия, мы рушим стереотипы и убеждения о людях с инвалидностью.
Также при регулярной информационной поддержке со стороны ПФК ЦСКА к нам обращаются партнёры и спонсоры клуба с целью трудоустройства людей с инвалидностью. Уже несколько ребят из нашего клуба получили официальное трудоустройство и стабильную заработную плату в топ-компаниях. 
Важно отметить, что все вышеперечисленные мероприятия не стоят больших вложений. Это небольшой, так скажем, удар по бюджету клуба и организации в целом, скорее это больше момент отношения, чуткости, уделения внимания, в том числе со стороны руководства и менеджмента организации. 
Приведу пример взаимодействия с бизнес-сообществом. В 2021 году среди болельщиков из бизнес-сферы было организовано АНО развития спорта «Красно-синее сообщество», которое совместно с клубом реализует благотворительные проекты. Например, в 2021 году была организована инклюзивная футбольная команда для детей с ДЦП. Сейчас в ней занимаются 15 детей, и их тренируют паралимпийские чемпионы. Несмотря на небольшой срок существования этой команды, ребята уже стабильно занимают первые-вторые места на турнирах. 
Ведётся также активная поддержка детских домов. В январе этого года в Москве был проведён турнир среди детей-сирот с инвалидностью из шести регионов России.
На примере ПФК ЦСКА я хочу обратиться и призвать, чтобы больше компаний, организаций реализовали инклюзивные проекты, чтобы это становилось миссией организации не только на государственном уровне, но и на уровне компаний в разных сферах экономики. Как я говорила ранее, это не стоит больших затрат, но это приведёт к действительно большим показателям, к результатам, которые не заставят себя ждать.
Светлана Витальевна уже упоминала инклюзивный проект АСИ «Открыты для всех!», целью которого является создание сообщества инклюзивного бизнеса. К нему присоединилось уже больше 100 компаний, [они] активно работают в этом направлении. Я считаю очень важным, чтобы как можно больше компаний присоединялось к этому проекту и чтобы создание инклюзивной доступной среды становилось элементом культуры и стратегией бизнеса.
Спасибо большое.
В.Путин: Елена Владимировна, я так понимаю, что основная деятельность связана с клубом ЦСКА. А как вам агентство-то помогает?
Е.Попова: ЦСКА подписал договор. Это первая, если я правильно помню, футбольная организация, которая подписала договор. Я привожу примеры, как ЦСКА реализует [проекты] по социализации людей. Я считаю, что чем больше будет таких примеров, тем будет доступнее среда, инклюзивнее общество.
В.Путин: Конечно.
Татьяна Алексеевна [Голикова], на стыке спорта и чисто социальной работы находится тема, которую Елена Владимировна затронула. Действительно, очень интересный опыт.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, Елена является амбассадором проекта «Открыты для всех!». Есть государственная программа «Доступная среда», где государство много делает как раз для создания инфраструктуры доступных услуг. Нам важно, чтобы бизнес не за какие-то «плюшки» это делал, а чтобы это было их культурой, бизнеса.
Владимир Владимирович, мы предложили в прошлом году открытый национальный инклюзивный договор, где владелец компании либо директор берёт на себя публичные обязательства по созданию такой инфраструктуры, по трудоустройству инвалидов, по выпуску продуктов и сервисов, доступных для людей с инвалидностью. 
У нас в прошлом году 109 таких компаний – это РЖД, Сбербанк, «Магнит», «Билайн», «ВКонтакте». Небольшие дизайнерские бюро, аптеки, кафе, гостиницы присоединяются. Очень важно, что они публично говорят, что сделают за этот год, и в течение года наши амбассадоры проверяют, смотрят, делятся и обмениваются опытом. 
Мы хотим, чтобы в этом году у нас была тысяча таких компаний и чтобы люди с инвалидностью могли путешествовать, посещать футбольные матчи, а бизнес это рассчитывал не только как благотворительность или КСО-программы [корпоративной социальной ответственности], а как свою капитализацию, и видел в людях с инвалидностью своих потенциальных клиентов, ради которых они в том числе тоже работают.
В.Путин: То, что Елена Владимировна сказала, – это больше чем просто создание этой инклюзивной безбарьерной среды. Как она верно сказала, здесь затраты небольшие от компаний, от клубов, а отдача может быть большой. Многогранная достаточно работа – на стыке спорта и чисто социальной работы.
Татьяна Алексеевна, надо бы поактивнее использовать это, проговорить с коллегами и этот опыт пошире внедрять.
Т.Голикова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Хорошо. Вы помните, когда мы встречались с инвалидами, Вы уже подобное, схожее поручение давали. Мы сейчас работаем в этом направлении, по его реализации. 
Речь идёт как раз о привлечении бизнеса. Но, правда, мы предлагали в том числе и соответствующее субсидирование бизнеса – сейчас этот вопрос прорабатываем. Но если есть возможность делать это без участия государства, это было бы ещё лучше. То, о чём было сказано, с удовольствием возьмём как практику и, может быть, даже как-то учтём сейчас при доработке постановления, которое мы готовим в рамках Вашего поручения.
В.Путин: Отлично, именно это я и имел в виду. Вам спасибо. 
А мы Вас все поздравляем с днём рождения.
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Елена, спасибо Вам.
Пожалуйста, давайте дальше пойдём. 
Андрей Павлович [Давидюк], пожалуйста.
А.Давидюк: Добрый день, Владимир Владимирович, коллеги!
Меня зовут Андрей Давидюк, я генеральный директор компании «Моторика». «Моторика» – это отечественный разработчик и производитель роботизированных протезов рук. 
Возможно, Владимир Владимирович, Вы помните, в 2016 году на форуме Агентства стратегических инициатив на ВДНХ Вы встречались с девочкой Ксюшей, которая одной из первых получила наш протез с насадкой для скакалки.
В.Путин: Да.
А.Давидюк: Сейчас ей 13 лет, она учится в математической школе, занимается плаванием, кандидат в мастера спорта. Пользуется уже нашим роботизированным протезом. Попросила передать Вам привет и показать эту фотографию.
В.Путин: Я помню.
А.Давидюк: У меня с собой как раз один из образцов, одна из роботизированных моделей, которую мы сейчас уже активно внедряем и поставляем.
В 2015 году наша компания началась как технологический стартап. За прошедшее время мы достигли технологического уровня, соответствующего мировым лидирующим предприятиям в сфере протезирования. Наши детские протезы до сих пор являются уникальным продуктом для мировой индустрии. Благодаря поддержке государства и работе глав регионов сейчас наша продукция доступна на территории всей страны. Для людей с инвалидностью предоставляется за счёт средств бюджета.
Мы сами разрабатываем, производим протезы, проводим реабилитацию и обучаем пользованию. Создали сервисную сеть на базе наших партнёров по всей стране и открыли собственные сервисные центры в Москве и в Барнауле. При этом у нас есть экспортные амбиции. В 14 странах живут пользователи наших изделий. В прошедшем году мы открыли офисы в Индии и в Малайзии. Активно работаем в Евразийском экономическом союзе и в странах Ближнего Востока. 
Мы уделяем значение локализации, и на текущий момент комплектующие для изделий мы размещаем – заказы – на территории России, пока за исключением микродвигателей и некоторых микрочипов. В 2022 году Минпромторг России при нашем экспертном участии начал проект по разработке конструкторской документации и последующей постановки в серию этих микродвигателей, которые, конечно, будут востребованы и полезны в сфере протезирования, но, что ещё важно, во всей робототехнике.
Несколько лет мы реализуем исследовательский проект в области нейротехнологии. Мы это делаем для создания системы обратной связи в протезе. Наличие такой системы позволит потребителю ощутить предмет, удерживаемый протезом, и делается это благодаря вживляемому нейростимулятору. 
Мы применяли импортные нейростимуляторы, но сейчас разрабатываем собственный. Когда мы выведем его в уже серийное производство, то отечественная медицина получит возможность применять самые современные, на мировом уровне методы и способы лечения многих нейродегенеративных заболеваний. Это направление для нас новое, но мы понимаем, что сделать и как достичь успеха.
В 2022 году мы приняли решение продолжать развитие бизнеса в России, развивать компанию в России и командой вместе с текущими инвесторами приняли решение о переводе корпоративной юридической структуры в Россию. И в этом месяце мы завершаем перевод структуры из Ирландии на остров Русский, город Владивосток. Это стало возможным благодаря недавно принятому Федеральному закону о международных компаниях и международных фондах.
В.Путин: Условия устраивают работы на острове Русский? Чего там не хватает?
А.Давидюк: Скажу.
В.Путин: Скажите. Для этого и собрались, я Вас позвал.
А.Давидюк: Стартаперское сообщество бойкое на подъём, много идей. 
В.Путин: Старт-ап.
А.Давидюк: Да. Но вот наверху в этой индустрии, это же индустрия, появляются необходимости экзитов, слияний и поглощений. И когда мы начнём это всё чаще и чаще показывать, это будет образцовой моделью для стартаперов, которые будут понимать: и в России это возможно, начать стартап – пять, шесть, семь лет, развить его, создать продукт, который востребован, но потом сделать экзит. И тогда инвесторы в это начнут заходить, «бизнес-ангелы».
В.Путин: И чего не хватает?
А.Давидюк: Я как раз об этом попрошу – подготовить меры поддержки: если прямо совсем широко – создать, возможно, межрегиональную налоговую инспекцию, которая учитывала бы именно стартапы, по какому-то принципу их отбирали.
В.Путин: Зачем?
А.Давидюк: Чтобы градация – кто стартапер, кто не стартапер – была более очевидной.
В.Путин: То есть чтобы целевая поддержка была обеспечена именно для стартапера.
А.Давидюк: Да.
В.Путин: Максим Станиславович, слышите наш диалог?
М.Орешкин: Да, конечно.
Отработаем тогда, отработаем это дело.
В.Путин: Я вижу, Вы чего-то помечаете там?
М.Орешкин: Конечно.
В.Путин: Это реально от жизни прямо. Тонкая настройка здесь не помешает.
А.Давидюк: Но в целом с 2016 года объём производства продукции, выручка от реализации увеличилась в 120 раз и в 2022 году составила более 600 миллионов рублей. При этом мы создали основу для кратного роста производства этой продукции. Мы видим перспективы развития рынка, мы понимаем экспортный потенциал, и мы понимаем высокую социальную значимость этой индустрии. 
Вместе с тем на текущий момент в нашей стране на порядок меньше малых протезных предприятий, чем в лидирующих государствах, при сопоставимой численности населения. Мы просим дать поручение Правительству разработать меры поддержки для малых протезных предприятий, которые являются для людей с инвалидностью очень важным элементом реабилитационной индустрии.
В.Путин: Основная мера поддержки какая, по Вашей оценке?
А.Давидюк: Это мы сейчас прорабатываем с профильными министерствами, подготовим предложения в рабочем порядке. 
В.Путин: Доведите до конца это.
А.Давидюк: Принято.
В.Путин: Отработайте, отдайте Светлане [Чупшевой], и Администрация подключится. А мы соответствующим образом тоже поработаем и с Минфином, и с Минэкономразвития.
А.Давидюк: Спасибо.
В целом государственные меры поддержки работают, и наша компания тому подтверждение.
В.Путин: А Вы когда подготовите эти предложения?
А.Давидюк: Будем очень стараться сделать это в течение двух-трёх месяцев.
В.Путин: Да ладно, а чего два-три месяца? Это ваша работа. Две-три недели, я понимаю, Вы бы сказали, но два-три месяца – это совсем много.
А.Давидюк: Записал целевой срок.
В целом, конечно, меры поддержки работают, но, на наш взгляд, вместе с тем государству следует создать ещё инструменты траектории роста для таких компаний-стартапов и небольших предприятий. Я бы попросил Правительство Российской Федерации, Агентство стратегических инициатив разработать механизм траектории роста, который включал бы в себя программы по масштабированию производства, по созданию площадок для продвижения и сбыта продукции именно таких компаний стартаперских и маленьких, поддержке экспортных инициатив.
Благодарю Вас.
В.Путин: Отлично. 
Давайте быстрее. Сказал «два-три месяца» – как будто в министерстве каком-то работает. Такой активный человек с двумя хорошими образованиями. Как Вас угораздило сначала военное образование получить, потом совсем другое – строительное, потом третье ещё, да?
А.Давидюк: Интерес.
В.Путин: Хорошо, ладно. Мы ждём от Вас предложений.
Смотрите, то, что компания приходит на остров Русский, в целом считает возможным туда прийти на те условия, которые сформулированы, – это в целом уже неплохо, это уже значит, что Вас устраивает эта среда, которая там создана Правительством.
А.Давидюк: Это верно. Более того, мы проводим свои исследования в нейротехнологиях как раз в клинике ДВФУ. И нейрохирурги, которые там, оборудование позволяют нам создавать продукт, который уже топовый в мире.
В.Путин: Мы старались создать там действительно нужный нам, необходимый высокий уровень, так что, видимо, это тоже получилось.
А.Давидюк: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо, желаю Вам успехов. 
Давайте будем так плотно вместе работать и в рамках агентства, с выходом на Правительство. Надо довести это до конца, доработать так, чтобы это функционировало. Дело ведь не только в этом стартапе, но и в других тоже – в этой зоне.
Отлично, хорошо. Удачи!
Дмитрий Николаевич, пожалуйста, Вам слово.
Д.Песков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Отличная дискуссия. Хочу заметить, что соответствующая технология обратной связи протеза, которая сейчас обсуждалась, создавалась в тесном партнёрстве с центром компетенций Национальной технологической инициативы в Дальневосточном федеральном университете. Коллега, наверное, скромно об этом умолчал.
В.Путин: Нет, Дима, он сказал об этом.
Д.Песков: Сказал, да?
В.Путин: Конечно.
Д.Песков: Эта связка с именно растущими технологическими компаниями у нас работает.
Очень коротко о том, где мы [продвинулись] в части НТИ на 2022 год. У нас 12 новых рынков, с которыми мы работаем, 24 компетенции. Это подавляющее большинство ведущих университетов. У нас три центра в МГУ, два в Физтехе, в Иннополисе, в Санкт-Петербургском политехе, Санкт-Петербургском университете, ИТМО, ведущих научных центрах. То есть большая сеть именно по передовым направлениям: от протезов до газотурбинных двигателей корпорации «ОДК», они сегодня создаются с нашим участием. За 2022 год у нас более двух тысяч лицензий по результатам интеллектуальной деятельности, которые переданы в работу. Мы действительно перешли на этап масштабирования. Мы больше уже не про прототипы, а про реальное внедрение. 
Хочу отметить, что три наши компании недавно подписали соглашение с Правительством Российской Федерации в рамках отдельных высокотехнологических направлений по созданию перспективной космической группировки, систем накопления энергии и систем связи 5G. То есть они подписали уже наравне с крупнейшими госкорпорациями. Это для нас большая честь и, конечно, большая ответственность. 
Мы по-прежнему большая сеть именно обсуждений. У нас работают 156 «Точек кипения» по стране, и наши данные показывают, что это бурлящая сеть. Сейчас я посмотрел последнюю статистику: с начала прошлого года в сети прошло 46 тысяч мероприятий. Это очень большой масштаб, в них приняли участие более 500 тысяч уникальных пользователей. Это наш актив, на который мы сегодня опираемся. Мы подготовили более 300 тысяч школьников и студентов по цифровым технологиям, более 160 проектов нормативно-правовых актов, то есть эта работа активно идёт. 
Тем не менее в прошлом году мы приняли решение, Владимир Владимирович, после Вашей поддержки о том, чтобы всё-таки сфокусироваться. Появился проект по беспилотию, и мы просим деятельность нашей экосистемы нормативно сфокусировать на этой задаче: не время разбрасывать камни, время собирать камни. Сегодня мы должны настраивать эту экосистему и точки, центры, инеты наши именно на то, чтобы достичь максимального уровня технологического прорыва в этой части. 
При этом мы, конечно, рассматриваем это не просто как беспилотники, а как создание системы воздушной логистики. Мы считаем «Аэронет», который мы создаём, прямым потомком и, позволю себе нескромность, наследником советского проекта по созданию «Аэрофлота», 100-летие которого мы прямо сегодня отмечаем. В этом смысле мы считаем, что наша страна за ближайшие десять лет может пройти тот же путь, который прошла Советская Россия с 1922 по 1935 год, создав новую отрасль коммерческого воздушного флота. Сегодня перед нами проект такого же масштаба именно по созданию беспилотного воздушного флота. 
Работа развёрнута, движется быстро, создано несколько крупных операторов, мы сделали большой проект с ГТЛК по созданию такого оператора. Правительство по поручениям работает крайне активно над формированием государственного гражданского заказа. И можем сказать, что, скорее всего, мы первоначальные оценки в несколько раз превзойдём, то есть до 2030 года у нас будет сильно больше, чем шесть тысяч средних и тяжёлых аппаратов, которые требуются сегодня для экономики. 
Мы развернули работу с лидерскими регионами, с Сергеем Семёновичем [Собяниным] на площадке [индустриального парка] «Руднёво» создаётся федеральный центр беспилотной авиации. Большой эксперимент с Самарой, про который сегодня расскажут коллеги, которые присутствуют рядом с Вами. В крайне активную работу включились Санкт-Петербург, Томск, Уфа, Ульяновск. 
Тем не менее, Владимир Владимирович, мы проанализировали ситуацию и понимаем, что не только министерства и корпорации могут быть заказчиками, но и сами регионы могут быть заказчиками этой работы и заказчиками на машины, услуги, которые создаются. Поэтому мы просим в этой части поручить регионам активнее включиться в эту работу, у нас есть что предложить любому из 89 регионов Российской Федерации в части контроля неба, как мы обсуждали, в части подготовки кадров и в части поддержки развития производства. А агентство готово такую работу вместе с Правительством координировать и в разворачивание национального проекта её тоже уложить. Сроки тоже, безусловно, синхронизируем.
В конце декабря мы создали фонд технологического суверенитета именно как венчурный фонд поддержки уже по переходу в производство проектов, стартапов. Сегодня с крупными банками ведём договоры, обсуждения, с Германом Оскаровичем [Грефом] обсуждали варианты совместной работы по финансированию разворачивания производств в этой части.
Конечно, ключевой дефицит – кадры, невероятный дефицит в отрасли, поэтому у нас здесь сегодня присутствует Роберт Наилевич Уразов, присутствует Даниил Романович Падерин. У Роберта Наилевича есть предложение по тому, как развернуть именно систему трансфера лучших мировых практик. Даниил Романович представляет крупнейший сегодня общественный проект «Кибердром» по подготовке операторов беспилотия, который как раз поддержан Правительством Москвы в его разворачивании на индустриальной площадке «Руднёво».
Поэтому мы просим, признав в целом нашу работу успешной и сохранив экосистему НТИ, её максимально сфокусировать на одном стратегическом направлении – именно создании отрасли беспилотной авиации.
Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо, Дмитрий Николаевич, спасибо.
Но, прежде чем мы передадим слово Роберту Наилевичу, я хотел бы обратить Ваше внимание как человека, который занимается вопросами технологического развития, и прошу Максима Станиславовича [Орешкина] тоже ещё раз вернуться к тому, о чём говорил предыдущий выступающий, Андрей Павлович [Давидюк], в части, касающейся комплектующих для их изделий, в том числе микрочипов.
Надо обязательно с Министерством промышленности, с Мантуровым Денисом Валентиновичем всё это проговорить. Потому что видите, как, общаясь с бюрократической системой, сам становится бюрократом – три-четыре месяца нужно [А.Давидюку] для подготовки вопросов, которыми он занимается уже много лет. А почему? Потому что понимает, что достаточно сложно пробить через наши административные системы те предложения, которые являются прямо живыми и которые требуют внимания с нашей стороны прямо сейчас.
Поэтому помогите им, пожалуйста, и в этой части. Я понимаю, с чем это связано, микрочипы и микроэлектроника, это всё понятно. И тем не менее для наших производителей сегодня и завтра это тоже часть рынка, это тоже для них, производителей, подспорье, потому что это часть рынка. Не только космос, оборонка и так далее, некоторые другие сферы – здесь тоже. И всем хорошо. Надо только их свести и вместе поработать, ладно? 
Спасибо большое.
Пожалуйста, продолжение темы по кадрам. Роберт Наилевич.
Р.Уразов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета!
Хотел бы кратко доложить по предложениям. При Вашей поддержке, Владимир Владимирович, в 2012 году наша страна вступила в движение WorldSkills. Это дало нам не только доступ к лучшим стандартам рабочих и инженерных профессий, но и возможность оценить нашу систему квалификации сквозь нашу систему подготовки.
Первый чемпионат в 2013 году показал, какие у нас есть в настоящий момент проблемы. Это было последнее место для нашей страны, и мы не могли найти ни одного молодого сварщика, который мог бы, с одной стороны, работать на мировом уровне и даже выполнить простейший – на самом деле сложный – тест по изготовлению металлического сосуда под давлением 69 атмосфер.
С этого момента мы взяли для себя за принцип работы: либо стань лучшим, либо учись у лучшего. Мы научились не только собирать лучшие мировые практики, создавать свои собственные стандарты, но и готовить на мировом уровне и на лучшем мировом уровне. Мы, напомню, действующие чемпионы Европы, а на чемпионате 2019 года в Казани, на мировом чемпионате нашем домашнем, мы заняли второе место.
Мы научились распространять эти практики: 30 стран сейчас сотрудничают с нами в этой работе. Мы распространяем эти практики напрямую в наши российские компании. Более тысячи компаний сейчас в нашем контуре. Например, в деятельности «Росатома» 40 процентов из тысячи ребят, которые прошли через данную систему, получили свой профессиональный рост: от банального повышения разряда до позиции наставника или руководителя. Используется это также для обучения уязвимых категорий граждан, безработных. По итогам 86 процентов людей находят занятость при плановом значении в Правительстве 75 процентов.
И, естественно, большой проект, связанный с реформой среднего профессионального образования, мы сделали. Если говорить про цифры: 42 процента ребят, которые выпускаются сейчас, в прошлом году выпускались, они писали не бумажные дипломы, а делали [сдавали] реальные демонстрационные экзамены, такие же, как на чемпионатах. С этого года, Владимир Владимирович, по Вашему поручению мы передали работу, все наработки, все стандарты, связанные со средним профессиональным образованием, в Министерство просвещения. 
Тоже в прошлом году WorldSkills International, к сожалению, принял политическое решение, приостановив наше членство, но не смог остановить международную кооперацию со странами и, с другой стороны, избавил нас от ненужных требований, которые иногда они налагали. 
Ежегодно мы проводим в Екатеринбурге при поддержке Минпромторга и Министерства экономического развития чемпионат для высокотехнологичных отраслей нашей промышленности. Там соревнуются не студенты, а соревнуются молодые рабочие из наших крупнейших корпораций: из «Росатома», из «Ростеха», из РЖД, из «Сибура» и так далее, которые отбираются в результате своих корпоративных чемпионатов. Так вот в прошлом году, Владимир Владимирович, мы этот чемпионат, что называется, открыли: мы пригласили, с одной стороны, страны к участию, а с другой стороны, разрешили использовать своё оборудование, свои стандарты. Нам откликнулись 16 стран, такие как Китай, Индия, Иран, Казахстан – в основном страны Азии. Это ровно те страны, которые на мировых первенствах выбивают 90 процентов золотых медалей, в первую очередь по высокотехнологичным компетенциям промышленности. Европа берёт сервисом. Так вот эти страны помогли нам не только актуализировать свои собственные стандарты в банальной сварке или, например, в мехатронике, но и появились новые стандарты, например, в таких перспективных компетенциях, как коллаборативные роботы, реверсивный инжиниринг, то есть умение взять из действующего инженерного объекта, пересобрать, и не просто пересобрать, а улучшить; квантовые коммуникации, композитное производство.
Летом прошлого года на форуме АСИ Вы поддержали идею и дали поручение рассмотреть вопрос создания новой международной организации по развитию профессий и навыков. Правительство проработало, Министерство экономики поддержало эту инициативу и предложило запустить уже в этом году с 30 странами ШОС, БРИКС и ЕАЭС соответствующую программу, используя те средства, которые раньше первоначально в нашей стране использовались для WorldSkills. 
Эта программа предполагает, с одной стороны, сбор лучших практик, формирование передовых стандартов и, разумеется, внедрение в деятельность российских компаний, используя как инструменты национального проекта – производительность труда, так и напрямую – за счёт переобучения граждан. Сейчас Правительство рассматривает этот вопрос. Это позволит не только подготовить людей, но и увидеть наши сильные и слабые места, чтобы мы могли понимать, говоря простым языком, как производительность конкретного работника на заводе в нашей стране может быть соотнесена с производительностью аналогичных стран, в том числе лучших в мире.
Кроме того, Владимир Владимирович, как уже говорили во вступительном слове, отрасль беспилотья – это та отрасль, которая развивается крайне стремительно и крайне быстро и требует лучших кадров не только рабочих, но и инженеров. Дмитрий Николаевич уже говорил о шести тысячах аппаратах, которые, по прогнозу, будут созданы к 2030 году, а это означает, что нам нужно соответствующее количество быстро подготовленных инженерных команд. И не просто подготовленных в виде диплома инженера, а команд, которые делают реальные продукты. 
Один из примеров – это тот конкурс, о котором уже говорили, проект «Кибердром», который поддержан Минпромторгом, поддержан Агентством стратегических инициатив. Он предполагает, что работники компаний, разновозрастные команды – школьники, учащиеся университетов – вместе создают инженерные продукты. В этом году в финал отобралось 124 команды из разных регионов, там даже есть представители команд образовательных организаций силовых ведомств. Они решают, например, такие инженерные задачи, как физически одним дроном захватить другой, как орёл захватывает птичку. Например, решение такой задачи, как вызов на [экстренный] случай – не дай бог, с человеком что-то случается, в машине срабатывает кнопка SOS, и чтобы дрон мог автоматически вылететь, оценить обстановку и вернуть обратную связь уже с нужной помощью. 
Кроме того, у нас есть ряд проектов, которые работают в этом же направлении. Это, например, проект «Дронница», в котором мы обучаем операторов использовать дроны для специальных задач, в том числе и бойцов. Это и летающая робототехника в рамках Национальной технологической олимпиады, которая позволяет нашим школьникам создавать новые дроны. 
В целом отрасль беспилотья отличается тем, что она крайне талантоцентрична. Чем больше талантов вовлечено в эту отрасль, тем быстрее она развивается, тем выше наши шансы стать действительно лидером в мире этом. 
Поэтому, Владимир Владимирович, при проектировке национального проекта мы предлагали бы не исходить из предыдущего опыта, не смотреть на то, как развивалась отрасль год назад, два года назад, а смотреть из образа будущего. А что нам для этого нужно? Нам нужно вовлекать как можно больше талантливых людей, а чтобы перевести это в цифры: минимум 100 тысяч человек нам нужно готовить в виде профессионалов и около миллиона вовлекать ежегодно.
Владимир Владимирович, прошу поддержать такой подход. 
Спасибо.
В.Путин: Конечно, Роберт Наилевич, всё правильно, и всё, что Вы сказали, безусловно, нужно и будет поддержано. 
Вы вспомнили про поиски сварщиков. Я тоже это прекрасно помню – на объекте «Сила Сибири», где руководитель «Газпрома» Миллер Алексей Борисович, наблюдая за работой сварщиков, сказал, что искали по всей стране и чуть ли не по всему миру, возвращали из-за границы, потому что сварщиков такого уровня у нас, к сожалению, мягко говоря, на тот момент, во всяком случае, было очень мало. Конечно, нужно заниматься этим системно. Собственно, мы об этом постоянно и говорим. 
Я обратил внимание вот на что. Когда Вы сейчас говорили, сказали вот какую фразу: в других странах, лучших в мире – и дальше пошли по тексту. Лучшая в мире страна – это Россия. Надеюсь, что Вы оговорились просто. Но правда, нам есть над чем работать. А для того, чтобы работать эффективно, нам нужны, безусловно, кадры самой высшей квалификации, и это важнейшее направление нашей деятельности. Поэтому все Ваши инициативы в этом смысле, конечно, будут поддержаны. 
Вам спасибо большое.
Юрий Владимирович, пожалуйста.
Ю.Козаренко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Юрий Козаренко. Я являюсь генеральным директором компании «Транспорт будущего», группа компаний «ЭФКО». 
Полтора года компания «Транспорт будущего» занимается разработкой универсальных беспилотников разных типов. Основные – это беспилотники взлётной массой 700 килограммов, включая 200 килограммов полезной нагрузки. Осознавая потребность, мы начали разработки беспилотников массой 60, 30, 12 килограммов. Для того чтобы отразить статус разработок, я прошу посмотреть небольшое видео, где мы покажем наших разработчиков и лётные испытания наших беспилотных летательных аппаратов.
(Демонстрация видеоролика.)
За время реализации проекта компанией сформированы материальные активы. Мы сформировали и продолжаем формировать коллективы конструкторов, разработали и сформировали опытное производство ключевых структурных элементов комплектующих. Это собственные композитные винты, электрические двигатели, драйверы управления, силовая электроника. Это авионика и полётный контроллер, связь, корпусные детали, композитные и электрические. На сегодня более 70 процентов ключевых структурных элементов наших беспилотников уже собственного производства, а сами летательные аппараты находятся на различных этапах тестирования и лётных испытаний. 
Так, в 2022 году на больших беспилотниках мы уже возили грузы массой до 200 килограммов в беспилотном режиме. Мы эвакуировали условных пострадавших массой 100 килограммов и более. Мы совершали взлёты и посадки на различные неподготовленные поверхности, потому что нашим беспилотникам не нужны аэродромы и площадки. Мы перелетали через реки и много летали над полями, тестируя, естественно, и ресурс каждого элемента, и сами беспилотники. Понимая предметность, мы работали с министерствами и ведомствами. На экране сейчас представлена наша работа в Ивановской пожарно-спасательной академии, где мы ведём взаимодействие с Министерством чрезвычайных ситуаций.
Компания осознаёт важность работы, мы обеспечиваем сотрудников необходимыми видами жилья, достойной заработной платой, корпоративным транспортом. Мы создаём условия: детские сады, школы, лечебно-диагностические центры. Компания на сегодня понимает: чтобы сотрудники были вовлечены в работу, они должны понимать, кто в этот момент занимается их детьми, трудоустроены либо нет их жёны, супруги, и чтобы была возможность помогать родителям.
Мы формируем зону развития, центр компетенций и привлекаем тех людей, которые занимают активную созидательную позицию в жизни и готовы обучаться. Для этих целей в компании создан научно-образовательный центр высшего менеджмента, где мы учим людей подбирать коллектив, строить системы управления, работать с учёными, причём работать так, чтобы достигать предельных результатов.
На сегодня в проект по беспилотникам компанией вложено более трёх миллиардов рублей. И мы продолжаем разработку ключевых структурных элементов и летательных аппаратов. На сегодня у нас локализация не 100 процентов – [требуются] литийионные аккумуляторы и опять же микропроцессоры. Но и здесь мы работу продолжаем: совместно с учёным Антиповым Евгением Викторовичем разработана технология производства отечественных литийионных аккумуляторов на основании отечественных анодных и катодных материалов. На сегодня уже такие ячейки получены, протестированы, причём в них достигнута удельная ёмкость более 200 ватт-часов на килограмм, что соответствует лучшим мировым аналогам, и, самое главное, именно такие литийионные аккумуляторы вставлены в наши беспилотники сегодня, а значит, можно использовать.
Мы работаем над созданием аккумуляторов ёмкостью 300 ватт-часов на килограмм. Но не ждём, параллельно мы уже сегодня у себя, на площадке у компании в Белгородской области, создаём завод по производству комплексных литийионных аккумуляторов с отечественной компонентной базой. 
К концу 2023 года мы планируем, что завод будет запущен. На сегодня уже залит фундамент, возводятся стены, приобретается оборудование. Мощность завода на первом этапе составит порядка пять мегаватт-часов – при последующем, естественно, гораздо более кратном масштабировании, при достижении результатов технологии и её отработки.
Этот опыт, который мы получаем в Белгородской области, мы планируем масштабировать и на другие регионы. Мы с оптимизмом смотрим на перечень Ваших поручений по развитию отрасли беспилотников. 
Согласно задачам данного перечня мы провели отдельную работу и с губернатором Самарской области уже согласовали целевые показатели развития логистического бизнеса с помощью беспилотников в регионе. Предполагается реализовать это в рамках экспериментально-правового режима. Две ключевые задачи: первая – конечно, это масштабирование производства, которое нам необходимо, а вторая – создание типовых бизнес-моделей. 
Начинать мы будем с двух ключевых миссий уже весной этого года. Первая – это доставка груза: медикаменты, продукты питания – на беспилотниках через Волгу и по другим выделенным транспортным коридорам, а вторая – это мониторинг и обработка полей сельхозтоваропроизводителей. Именно типовые бизнес-модели мы видим ключевой задачей к реализации в данном регионе. Почему? Потому что именно бизнес-модель поможет решить и выявить целостные задачи, которые необходимы для следующего становления отрасли. Сюда входит создание научно-технических советов, но таких решений учёных, которые будут находить своё отражение в конкретных элементах – предельных параметрах применимости и в беспилотных летательных аппаратах. Это формирование производственной базы таких структурных элементов, это сборка беспилотников, лётно-испытательный комплекс, это встраивание беспилотников в общее воздушное пространство. Конечно же, подготовка персонала, создание инфраструктуры, сертификация и безопасность.
Такая бизнес-модель, как мы видим, будет учитывать мнение потребителя, бизнеса, сервиса и определять роль и место государства – социальная полезность [достигается] экономически эффективным способом, где определена роль каждого. А самое главное, такая модель будет типовой и масштабироваться не только в рамках всей страны, но и в последующем экспортироваться. 
Уважаемый Владимир Владимирович, перечень Ваших поручений по развитию отрасли позволяет рассчитывать на поддержку и реализацию проекта не только нам, а более чем 200 компаниям только начинающейся отрасли, которые мы сегодня представляем здесь и которых Агентство стратегических инициатив впервые вместе собрало в конце 2022 года в рамках выставки ВДНХ, где мы также принимали участие. 
Для решения задач мы на сегодня активно включаемся в создаваемые Правительством рабочие группы. Но иллюзий нет, мы осознаём, что пройден лишь небольшой путь, а огромная работа у нас у всех ещё впереди. И мы готовы в эту работу включаться и дальше, осознавая те обязательства, которые нам необходимо будет выполнить.
Спасибо большое.
В.Путин: Юрий Владимирович, Вы служили в морской пехоте?
Ю.Козаренко: Так точно.
В.Путин: А потом в частной компании работали в отделе налогового планирования, то есть искали лазейки в налоговом законодательстве.
Ю.Козаренко: Лишь его выполняли.
В.Путин: Но, кстати говоря, эта работа, поиск лазеек в налоговом законодательстве, Вам что дала? Вы же искали путь, как создать наилучшие условия для бизнеса, да?
Ю.Козаренко: Наша компания платит все законом установленные налоги.
В.Путин: Не сомневаюсь.
Ю.Козаренко: Это была возможность моделирования 110 юридических лиц, распределения ценообразования, понимание роли каждого.
В.Путин: Я понимаю. Но всё-таки Вы, работая, практически работая в этой сфере, как бы Вы выстроили работу вообще в этой фискальной сфере, если бы оказались на другой стороне, по другую сторону баррикад, на стороне государства?
Ю.Козаренко: Система, выстроенная на сегодня, на самом деле эффективная. Поэтому и введение 2-НДС, и сверка счетов-фактур – и опять же Налоговая нас всегда слышала. Мы всегда были публичны и показывали свои целевые показатели. Мы осознаём: чтобы государство функционировало, должны выполняться налоговые платежи. И эффективная ставка – да, должна быть, с одной стороны, эффективна для бизнеса, но, с другой стороны, интересы… Это та модель социальной полезности экономически эффективным для всех способом. А роль и модель государства в этом тоже присутствует.
В.Путин: Я смотрю справку: работали и работаете в качестве директора по кризисным проектам, то есть речь идёт о чём? О том, что какие-то структурные подразделения либо малые компании попадают в сложное положение, да?
Ю.Козаренко: Да.
В.Путин: Потом вы занимались тем, чтобы вывести из этого сложного положения и показать им будущие пути развития. Как компании попадают в это сложное положение, почему? И какие пути Вы находили или находите для того, чтобы вывести на путь нормального, эффективного развития?
Ю.Козаренко: Проблемы всегда у каждого разные, но пути решения всегда находятся в персоналиях, кадрах и тех управленческих решениях, которые есть. Конечно, нужно оценить в любом случае сначала тот персонал, который есть, – как руководящий, так и коллектив. Сформировать концепцию деятельности: какие цели стоят всё-таки, есть текущее кризисное положение, на что мы можем рассчитывать? Далее сформировать концепцию организационной структуры, как мы можем потратить имеющиеся ресурсы, для того чтобы достигнуть этих целей. Обучить персонал необходимым компетенциям, если их не хватает, договориться о выделяемых ресурсах, системе мотивации и, договорившись уже, естественно, помогать во всём: и контрольные функции, и страховочные функции. И тогда, дай бог, [есть] надежда, что мы выйдем из кризисной ситуации.
В.Путин: Вот таких специалистов готовит морская пехота. 
Вам успехов хочу пожелать. Спасибо за вашу инициативу, будем работать в этом направлении. 
Игорь Иванович, прошу.
И.Шувалов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Эта дискуссия – по сути наблюдательный совет содержит в себе дискуссию, – Владимир Владимирович, показывает, насколько неформально работает Агентство стратегических инициатив. И задача экспертного совета – как раз любую неформальную идею, инициативу продвинуть настолько, чтобы она заслужила либо целое направление в работе агентства, либо была Вам доложена в рамках форума «Сильные идеи для нового времени». 
В 2020 году прошёл первый такой форум, Вы нам сказали, что теперь согласно Вашему Указу форум станет ежегодным. И мы решили эту сетевую организацию работы экспертов преобразовать. Вместе с Максимом Станиславовичем [Орешкиным] и Светланой Витальевной [Чупшевой] мы собрали большое мероприятие и договорились о том, что преобразуем экспертный совет. Теперь это сотни экспертов, которые работают на постоянной основе – неформально, без оплаты. Совет объединяет в том числе около трёх тысяч экспертов из Москвы и других региональных центров. Все те, кто имеет возможность работать, оценивая идеи, которые вносятся на площадку АСИ, к этой работе подключены.
Могу только сказать, что в 2022 году при подготовке форума «Сильные идеи для нового времени» было обработано свыше восьми тысяч самых разных идей и проектов, и только 11 из них были доложены Вам в рамках форума. Должен сказать, Владимир Владимирович: притом что 11 [проектов] попадают для доклада Вам, только на финальном этапе с Администрацией Президента мы отрабатываем порядка 40 проектов, которые равнозначны по своей силе и детальности проработки. Мы ограничены только условностями времени. При этом те проекты, которые Вам не докладываются, в любом случае мы берём в проработку. 
Когда формировали уже обновлённый экспертный совет, договорились, что обратной стороной работы с экспертами будет как раз вся возможная поддержка со стороны организаций развития, которые возглавляет «ВЭБ.РФ». Сейчас в контур ответственности ВЭБа уже на протяжении двух лет входят 12 других организаций: по [помощи] малым проектам – это корпорация «МСП» и Фонд развития промышленности – и до крупнейших промышленных проектов, которые должен обслужить «ВЭБ.РФ». 
Мы работаем с крупнейшими партнёрами. Часть из них здесь представлена. Мы сегодня их видим, они участвуют в работе наблюдательного совета. Это крупнейшие банки: Сбер, ВТБ, «Россельхозбанк», ПСБ, – и «Росатом», и РЖД, и другие организации. И конечно же, это крупнейшие научные центры, это и технологические компании, и просто проектные команды, которые начинали развивать стартапы, и им требуется в определённый момент поддержка.
По тем проектам, о которых Вам докладывали летом 2022 года, – хотел бы Вам о двух таких проектах сказать, как мы подхватили их. Это «Эко.Цех» – экологический проект по созданию молодёжного кампуса в городе Байкальске Иркутской области. Этот проект Вам докладывали, по нему сейчас ведётся активная работа. И самое главное, что экологический центр и подготовка специалистов в области экологии происходит на бывшей промышленной площадке Байкальского ЦБК. Работа идёт активно, и мы видим очень большой интерес со стороны молодёжи к развитию этого проекта.
Одновременно вместе с Правительством мы разрабатываем законодательство по экологическим тропам, с тем чтобы создать соответствующие институты по развитию экологического туризма, не нарушая экосистем в Российской Федерации. Такое законодательство в других странах существует, считаем, что нам для развития и экологического туризма и в целом для развития страны такое законодательство даже в самых современных формах необходимо.
Ещё один проект Вам был представлен – это образовательная робототехника «Роббо». И должен сказать, что несколько организаций развития этот проект поддержали, в том числе мы сейчас пытаемся продвигать идею создания соответствующих образовательных классов в Республике Беларусь.
Светлана Витальевна [Чупшева] очень подробно рассказала про такие проекты, как семейные многофункциональные центры, которые где-то открыты, где-то мы планируем открыть. И, наверное, должен сказать, Владимир Владимирович, что усилиями и АСИ, и региональных властей, ВЭБа и в целом экспертного сообщества нам удалось совместить компетенции рейтинга качества жизни, который запускается сейчас в регионах, о чём, я так понимаю, главы субъектов будут говорить, вместе с продуктом, который развивает ВЭБ, – это индекс качества жизни в городах. Это большая, сложная экспертная работа. 
В том числе Вы сказали: кто будет оценивать? Владимир Владимирович, существуют такие технологии, которые самостоятельно дополняются новым инструментарием. Они не подвержены вмешательству со стороны тех, кто, например, хочет недобросовестно получить лучший рейтинг. 
Конечно же, такие и технологические решения, и рейтинговые возможности должны развиваться в том числе на международной основе. Если посмотреть на формат Евразэс и ШОС, я думаю, что с такими крупнейшими партнёрами мы можем и по развитию предпринимательского климата, и по другим основам, включая опыт, который есть, например, по рейтингованию вузов, – мы можем эти компетенции развивать и в Российской Федерации как самостоятельно, так и при помощи международных партнёров. 
Пожалуй, наверное, это всё, Светлана достаточно подробно рассказала про работу АСИ и экспертного сообщества.
В.Путин: Прошу, Светлана.
С.Чупшева: Я хотела бы представить, Владимир Владимирович, Вам, коллегам результаты второго рейтинга качества жизни. Как уже сказала, для нас это два ключевых инструмента при работе с регионами, благодаря которым мы также имеем возможность обмениваться практиками. Уже коллеги вывели топ-20 рейтинга качества жизни. Я хотела бы рассказать, как мы считали. 
В этом году у нас больше 140 показателей. Владимир Владимирович, это статистические показатели, которые мы берём из Росстата, официальные данные. Это данные геоаналитики, которые мы берём тоже из системы, верифицируем с регионами, – это касается инфраструктуры, которая в регионе, её доступности для людей и близости. И самое главное, это непосредственно опросы граждан, людей, которые проживают на территории. Очень важно, что у нас очень большая база опрашиваемых, и мы опрашиваем, конечно, не только жителей столиц, а это жители и сельской местности, и малых городов, что даёт нам возможность действительно взвешенно оценивать результат и смотреть на те проблемы, о которых говорят люди, и те возможности, которые есть в регионе. 
В этом году у нас 260 тысяч человек принимали участие, точнее, по итогам прошлого года. В результате даже в самых малых субъектах опросили достаточно много людей. Например, в Ненецком автономном округе – 930 человек, это достаточно для того, чтобы как раз говорить о каких-то тенденциях и делать выводы.
В.Путин: Смотрите, у нас Чеченская Республика как поднялась по всем показателям.
С.Чупшева: Да, мы были там.
В.Путин: В общем зачёте восьмое место из 20, социальная защита – на втором месте, а по безопасности вообще на первом.
С.Чупшева: Владимир Владимирович, из 85, мы просто показываем здесь топ-20, потому что договорились с регионами, зачем нам ранжировать и выбирать, кто лучше, кто хуже. Нам очень важно показать регионам, как работать с этим инструментом, а регион уже получает свою подробную карточку со всеми данными – данными лучших регионов, средними по стране.
В.Путин: А что значит «образование и развитие», что это за показатель?
С.Чупшева: Там несколько блоков. В части инфраструктуры есть данные геоаналитики. 
В.Путин: Мордовия третье место занимает?
С.Чупшева: Да, очень сильная школа общего образования и очень много олимпиадников и ребят, кто поступает в технические вузы, математические из Мордовии. Мы ещё в прошлом году посмотрели, провели анализ: там есть сильные математические школы, ещё которые давно сложены, такая традиция, и очень сильная подготовка в общем образовании.
Вы уже видели топ-20 лидеров – это Москва, Санкт-Петербург, Тюменская область, возглавляют этот рейтинг.
В.Путин: «Инклюзивность и равенство» – у нас Севастополь вышел на третье место?
С.Чупшева: Да. Это как раз всё, что говорится о доступной среде, об отношении к людям с инвалидностью, о возможностях для людей с инвалидностью. 
Помните, мы обсуждали, Владимир Владимирович, как раз индекс приверженности, где люди говорят о том, что они готовы жить в этом регионе, будущее своих детей [здесь] видят. И тогда у нас Санкт-Петербург как раз и Севастополь – это самые патриотичные регионы, где жители очень привержены этим регионам, несмотря даже на какие-то сложности, безусловно, которые есть у каждого.
У нас в топ-20 как раз вошли, по сравнению с прошлым годом, с предыдущим рейтингом, четыре региона: это Московская область, Челябинская область, Сахалинская область, Самарская область. Здесь как раз коллеги провели работу по тем направлениям, где увидели узкие места, очень много мы с губернатором Московской области встречались, приглашали представителей федеральных некоммерческих организаций, тоже с местными встречались жителями, обсуждали, почему там были низкие оценки по каким-то показателям. И большую работу проделал регион – 11-е место, очень много было сделано в части как раз государственных услуг, сервисов, в социальной сфере, медицине, в социальной поддержке граждан. Мы видим результат. 
Наибольший рост показали: Московская область (о чём я говорила), Новгородская область и Саратовская область. Вы видели по отдельным номинациям тоже лидеров. 
И хочу сказать, что по результатам как инвестиционного рейтинга, так и рейтинга качества [жизни] каждый регион, губернатор утверждает, по сути, план мероприятий на год. Например, есть проблема где-то в оказании медицинских услуг. Это касается длительности записи, жалоб на недоступность какой-то услуги. [Проблема] разбирается, уже смотрим, какие практики, какие решения, где, какие новые ресурсы можно использовать. Опять же я привела пример, та же Сахалинская область, где они, по сути, в цифру перевели и дали доступ к общему расписанию специалистов, чтобы видеть уже и правильно формировать загрузку. Здесь не идёт речь как раз о больших деньгах, а об эффективном использовании уже имеющейся инфраструктуры и просто правильной навигации и настройке и где-то укреплении кадрового потенциала. Владимир Владимирович, мы видим, как это дало результат в инвестиционном рейтинге. Такая же работа сегодня ведётся по рейтингу качества жизни. 
Здесь у меня особая благодарность Сергею Семёновичу Собянину, который в том числе ещё и возглавляет рабочую группу Госсовета по муниципальному управлению. Вы как раз давали поручение нам вместе с рабочей группой Госсовета посмотреть методологию рейтинга, провести анализ первых результатов рейтинга. Со всеми участниками мы несколько раз собирались и тоже корректировали методологию, у нас 400 предложений только от субъектов, мы учли в этом году. И ещё раз говорю, наша общая задача – и все понимают – это не выставление оценок, а смотреть, как этот инструмент можно управленчески использовать, снимать обратную связь от жителей, понимать, какие проблемы, какие приоритеты выбирать, и под это отбирать проекты, лучшие практики, внедрять и мониторить.
Приведу пример Московской области, которая как раз значительно прибавила в рейтинге. Коллеги запустили приложение «Соцуслуги»: процесс выбора необходимых услуг стал более удобным, простым. С его помощью можно взять в прокат технические средства реабилитации, вызвать социальное такси, заказать сиделку, найти ближайший центр социального обслуживания, получить помощь волонтёра. Не удивительно, что удовлетворённость получением соцуслуг выросла за год на 36 процентов.
В.Путин: То, что Кабардино-Балкария на второе место вышла после Москвы по госуслугам и сервисам, – это, конечно, очень приятно и даже неожиданно.
С.Чупшева: Да, интересно.
И у нас в целом по стране, Владимир Владимирович, хочу сказать, что в целом удовлетворённость доступностью, быстротой, качеством социальных услуг выросла значительно.
В.Путин: Камчатский край на втором месте по чистоте и экологии, Адыгея – на третьем?
С.Чупшева: Да, молодцы. То есть мы видим, что это не зависит от богатства региона. Помните, мы тоже обсуждали эти риски, Владимир Владимирович.
В.Путин: От качества управления.
С.Чупшева: От качества управления и команд.
В Новгородской области на шесть процентов снизилась доля населения с денежными доходами ниже прожиточного минимума. И здесь сработал в том числе приоритетный региональный проект «Формула успеха моей семьи». У трети граждан, заключивших по этому проекту социальный контракт, по окончании его действия доходы превысили величину прожиточного минимума.
Мы проанализировали ответы почти 8 тысяч человек об основных источниках, из которых они узнают о социальных услугах. И большинство опрошенных получало информацию от сотрудников социальных служб, в центрах социального обслуживания, в медицинских организациях и на соответствующих официальных сайтах. Суммарно это где-то 24 процента, это очень неплохо.
Хорошую динамику по всем показателям показала сфера образования. Родители отмечают, что запись детей в детские сады и школы теперь проще. И конечно, их стало больше, потому что в рамках национального проекта, Владимир Владимирович, и тех поручений, которые давали Правительству, в каждом регионе создаётся соответствующая инфраструктура, строятся детские сады, школы. Мы видим, что уже нет тех проблемных ответов, которые были там несколько лет ранее.
В той же Московской области на 25 процентов выросла оценка качества среднего профессионального образования на основе применимости знаний и навыков в работе. В регионе провели сертификацию программ профессионального образования и обучения с участием представителей работодателей.
Что касается жилья и инфраструктуры, то выросла доля домохозяйств, имеющих доступ к интернету, с 75 до 81 процента, а это значит, что больше возможностей у граждан нашей страны для образования, саморазвития, поиска необходимой информации, всевозможных консультаций и доступа к необходимым сервисам и поддержке.
Люди улучшают свои жилищные условия. Рейтинг фиксирует рост числа ипотечных кредитов, в том числе за счёт реализации программ поддержки молодых семей на уровне регионов, и здесь тоже обратная связь очень позитивная.
В ряде регионов успешно реализуются проекты по улучшению качества питьевой воды. Так, в Саратовской области – одном из лидеров роста 2022 года именно по этому показателю – проведены работы на 14 объектах систем централизованного водоснабжения. 
Безусловно, при этом остаётся и сильно различается эффективность работы одних и тех служб в разных регионах и, соответственно, удовлетворённость их работой. Особенно требует внимания проблема логистики как с точки зрения общественного городского транспорта, так и сообщения между населёнными пунктами. Если в городах России транспортная система неравномерно, но развивается, то в сёлах, конечно, здесь серьёзные точки роста.
В медицине у нас время ожидания плановой госпитализации в стационар сократилось с 15,5 дня до 11 дней. Это опросные показатели, тот пользовательский опыт, о котором говорят люди, которые обращались к этой услуге, и мы её фиксируем. 
Есть хорошие результаты по профилактике онкозаболеваний. Это – статистический показатель. Теперь злокачественные образования на первой и второй стадии стали выявлять чаще, а это значит, что возможности для полного излечения людей, конечно, кратно возрастают. 
В регионах активно идёт цифровизация здравоохранения. Есть немало отличных решений. Так, например, практика Республики Марий Эл: вызов врача на дом, «умное» расписание поликлиники. Опять же по примеру других регионов снизили нагрузку на регистратуры и повысили доступность и качество услуг первичного звена здравоохранения. По сути, то, что занимало у человека восемь часов, – сегодня за секунду, за минуту можно обеспечить эту запись и доступ. 
Я хотела бы обратить внимание на то, что эти данные помогают нам для каждого региона формировать индивидуальные решения, а самое главное, вовлекать сюда экспертов, жителей, получать обратную связь и реализовывать те проекты и практики, которые уже успешно доказали свою эффективность. 
Здесь у нас кладезь практик – это, конечно, Москва. Сергей Семёнович всегда открыт и всегда делится и даёт возможность другим регионам бесплатно подключаться к каким-то ресурсам и сервисам. Это практики небогатых регионов – Вы увидели, что в рейтинге они также входят в топ-5, в топ-3 регионов, и мы их описываем. У нас есть информационная система «Смартека», мы Вам тоже её показывали, Владимир Владимирович. Сегодня там уже около тысячи эффективных решений. Это и просто библиотека, и также у нас есть там эксперты. Там порядка двух тысяч экспертов, которых отсматривают, актуализируют. Мы фиксируем, какие регионы какие решения взяли. Они выкладывают и делятся уже своими повторными результатами, что получается. Это серьёзно экономит ресурсы, а самое главное, позволяет регионам эффективно использовать ту инфраструктуру, сервисы, создавать новые сервисы и подстраивать их под запросы граждан, под те нужды, о которых говорят люди.
Планируем тоже ещё отдельно в этом году с Сергеем Семёновичем, с коллегами, с членами рабочей группы Госсовета тоже посмотреть, что получилось в работе за [2022] год, чтобы скорректировать эту работу уже в этом году.
Спасибо большое.
В.Путин: Сергей Семёнович, Москва по всем объективным показателям занимает первое место. Нескромно. А может быть, так и нужно для столицы.
Пожалуйста.
С.Собянин: Владимир Владимирович, добрый день!
Мы делимся опытом, технологиями, причём делаем это активно, по Вашему поручению. Действительно, в соответствии с Вашим поручением мы занимаемся с АСИ настройкой рейтинга качества жизни. 
Должен объяснить, почему там такая бурная дискуссия у нас происходит, сотни замечаний, по которым мы должны как-то найти компромисс. Мне кажется, это совершенно очевидно, потому что мы соприкасаемся с важнейшими направлениями социальной жизни в нашей стране, наиболее чувствительными для населения. И не АСИ это обозначило, а это национальные проекты, которые Вы утвердили своими указами, они являются основой всей этой работы. И огромная работа Правительства Российской Федерации, министерств и ведомств, субъектов Российской Федерации. Кстати, их личные рейтинги в большинстве своём зависят от тех направлений, о которых мы сегодня говорим. 
Тем не менее у АСИ есть своя ниша, потому что она опирается в значительной степени на опросы населения, непосредственно на обратную связь с населением, это во-первых. А во-вторых, на площадке, на платформе АСИ собирается огромный пул разных социальных инициатив, которые идут от субъектов, от бизнеса, от людей, от экспертов. И эта площадка, платформа АСИ, на которой выставляются эти практики и активно внедряются в разные регионы, это, мне кажется, нужная и важная работа. В частности, на платформе АСИ в настоящее время Москва выставила около 130 различных практик – от самых небольших до крупных, таких, например, как портал поставщиков, на котором работает уже половина страны. Это портал поставщиков, нацеленный на помощь малому и среднему бизнесу, который из любой точки страны может найти заказчика в лице органов государственной власти субъектов или муниципалитетов, и там совершаются сделки – сотни тысяч сделок ежегодно. И конечно, это хороший инструмент для работы, причём он не требует создания какого-то специального механизма у субъектов, просто подключение к этому сервису и органов власти, и бизнеса. 
Такое направление, например, как «Московское долголетие», проект «Московское долголетие» – очень популярный в Москве. В нём задействовано, активно участвуют около 300 тысяч пожилых людей, людей старшего поколения – москвичей. Речь идёт о создании клубов по месту жительства, кружков, начиная от кройки и шитья заканчивая компьютерными классами, занятия физической культурой, занятия на свежем воздухе и так далее. Люди чувствуют себя востребованными, вовлечёнными в общественную жизнь. 
Такой проект, как «Московская электронная школа», который по Вашему поручению мы не только выставили портале АСИ, но и начали вместе с Министерством образования и Министерством цифрового развития внедрять в регионах. В прошлом году мы внедрили его в Калуге, в этом году приступили к активному внедрению в Московской области. Я думаю, что дальше у нас есть целый ряд регионов, которые хотят подключаться к этому сервису. Я думаю, что он будет востребован.
Это проекты, которые мы готовим сегодня для размещения на платформе. Один из таких крупных проектов – это искусственный интеллект, это компьютерное зрение, прочтение снимков МРТ, КТ на предмет обнаружения сегодня уже 17 нозологий. Миллионы анализов проходят там, диагнозов, которые ставятся на основе машинного чтения. Этот проект, конечно, будет востребован, я уверен, мы вместе с социальным блоком Правительства, Министерством здравоохранения будем активно его развивать. 
Это достаточно, казалось бы, простой проект, как персональный помощник в области онкологии, но очень важный. Речь идёт о том, что в городе существует целый отряд администраторов, которые ведут человека от малейшего признака онкологического заболевания до постановки диагноза, лечения и последующего контроля. Один человек ведёт больного просто за ручку по всем инстанциям. Потому что когда человек попадает в такую ситуацию, когда у него такой страшный диагноз, он просто даже не знает, куда идти, что с этим делать, а там каждый день очень важен. 
Такие проекты, как, например, контракты жизненного цикла в области здравоохранения, медицинского оборудования. У нас огромное количество медицинского оборудования в стране, причём высокотехнологичного. Но, как правило, оно закупается по разовым контрактам, а дальше сами регионы вынуждены его обслуживать. Эффективность таких контрактов низкая, потому что требуются огромные ресурсы для того, чтобы поддерживать [оборудование] в нормальном состоянии. 
Контракты жизненного цикла – не новость, конечно, но в здравоохранении они имеют свою специфику. Тем не менее на нашей практике мы уже видим, что они процентов 20 в жизненном цикле дают экономии, с одной стороны, с другой стороны – высокий уровень постоянной готовности этого оборудования. 
Так что должен сказать, Владимир Владимирович, что платформа АСИ, нацеленная на обмен практиками, – это огромное внимание к социальным инициативам, [она] даёт свои результаты. Так что, мне кажется, это нужный инструмент. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам за оценки, за работу. 
Татарстан занимает у нас традиционно самые высокие позиции по всем основным показателям. 
Рустам Нургалиевич, пожалуйста, Вам слово.
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Прежде всего хочу поблагодарить Агентство стратегических инициатив за конструктивное взаимодействие и положительную оценку проводимой нами работы.
Так, в рамках национального рейтинга состояния инвестиционного климата Татарстан традиционно входит в тройку лидеров среди регионов. 
Эффективным инструментом АСИ стал рейтинг качества жизни. Он позволяет определить проблемные вопросы, которые беспокоят граждан, а при помощи инструментов АСИ найти их решение.
Так, в рамках «Смартеки» мы переняли 7 практик у других регионов и поделились 33 своими практиками, десять из них уже реализуются в 14 регионах.
Остановлюсь на некоторых практиках, внедрение которых позволяет региону улучшить качество жизни граждан. В частности, в здравоохранении это диагностиционный мониторинг состояния здоровья беременных, проект «Связь». Опыт республики уже внедрён в Ингушетии и Ненецком автономном округе и стал одним из лучших на форуме «Сильные идеи для нового времени». Внедрение данной системы позволило врачам определять риски осложнения беременности, своевременно на них реагировать и таким образом сохранить жизнь 16 тысячам женщин и их детям. Отмечу, что важным проектом для сохранения здоровья новорождённого станет также открытие в текущем году в Казани нового перинатального центра.
В рейтинге справедливо отмечен высокий уровень загрузки врачей административной работой, по республике он составляет 59 процентов. Для решения данной проблемы на базе Республиканской клинической больницы мы внедрили стандарты системы качества и информатизации медицинской помощи HIMSS. Это позволило в три раза сократить время принятия врачебных решений и повысить качество. Данный проект мы планируем тиражировать в остальных наших медицинских учреждениях.
Отмечу, что все реализуемые в республике меры направлены на увеличение продолжительности жизни. Так, по итогам прошлого года она в республике выросла более чем на три года и составила 74,58 года. 
В части социальной защиты мы опубликовали шесть практик в «Смартеке». Одна из них касается превентивной помощи работникам при планируемом сокращении, и она позволила обеспечить временную занятость и переобучение 25 тысячам человек в Татарстане. Этот опыт применён также в Амурской области. Данная практика вместе с принятыми Вами, уважаемый Владимир Владимирович, мерами поддержки позволила республике достичь рекордно низкого уровня безработицы. Она составляет 0,36. 
Сегодня важно адаптировать систему подготовки кадров к потребностям производства. Хорошим примером здесь является центр подготовки рабочих специальностей «Алабуга Политех», где студентов учат реальные инженеры с заводов особой экономической зоны «Алабуга», а также работа «КамАЗа» с техническими колледжами. Всего в республике за последние годы мы создали 45 ресурсных центров. Мы очень активно работаем с [гендиректором Агентства развития профессионального мастерства Робертом] Уразовым. Все стандарты WorldSkills мы воплощаем. Я считаю, это очень хорошая школа. Конечно же, «КамАЗ» и «Алабуга» являются примером. Учитывая положительный опыт «Алабуга Политех», мы также направили в агентство данную практику для тиражирования. 
Ещё один наш хороший опыт – это Университет талантов, который позволяет выявить одарённую молодёжь. Итоги прошлого года следующие: 237 школьников республики стали победителями и призёрами всероссийских олимпиад, мы на третьей позиции. В настоящее время эта практика внедряется уже в пяти регионах нашей страны.
В рейтинге большое внимание уделяется доступности образования детей. С этой целью в последние 10 лет в республике мы построили 253 детских сада на 40 тысяч мест и 76 школ на 48 тысяч мест. В этом году также планируем 11 школ и четыре детских сада.
В том числе благодаря федеральной поддержке эти объекты отвечают современным требованиям и оснащены передовым оборудованием. Важно, что при строительстве школ и детских садов мы используем проекты повторного применения. Это позволяет строить, во-первых, качественные объекты и с наименьшими расходами.
Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению я возглавляю комиссию Госсовета по направлению «Строительство, ЖКХ, городская среда». От имени региона хотел бы поблагодарить Вас за меры поддержки строительной отрасли. Конечно же, это продление в том числе льготной ипотеки. Это позволило в республике ввести рекордные более 3 миллионов квадратных метров, и мы будем наращивать.
При строительстве жилья важно уделить внимание созданию комфортной среды не только в городах, но в том числе и в сельской местности. В этой работе также необходимо учитывать мнение граждан. Так, на основании пожеланий с 2015 года у нас есть программа развития общественных пространств, мы обустроили 367 новых, и каждое из них мы обсуждали с населением.
С 2019 года у нас идёт программа «Наш двор». Мы благоустроили 3379 дворов многоквартирных домов. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Ещё раз хотел бы поблагодарить агентство за проводимую работу, для нас важно, чтобы этот инструмент продолжал свою работу и регионы могли дальше обмениваться своими лучшими практиками. Наша общая цель – повысить качество жизни граждан. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Татарстан вносит очень серьёзный вклад в развитие страны в целом, в данном случае – в строительную отрасль, своими показателями поднимает и показатели в целом. Но что особенно хотел бы подчеркнуть, что специалисты – выходцы из Татарстана – добились, конечно, при активном участии всего комплекса, без всякого преувеличения, выдающихся результатов в жилищном строительстве в прошедшем году. Самые лучшие показатели за всю новейшую историю. Да и в советское время, в России в целом таких показателей, по-моему, не было. Поэтому хочу Вас поблагодарить за это, за кадровую работу, за поставку кадров на федеральный уровень, которые решают общенациональные задачи, важнейшие общенациональные задачи таким образом.
Мы сегодня уже говорили о необходимости работы с кадрами. В этом смысле Татарстан показывает очень хороший пример.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что-то добавить?
С.Морозов: Владимир Владимирович, Морозов – Дума, если можно?
В.Путин: Да, пожалуйста, Сергей Иванович.
С.Морозов: Владимир Владимирович, в рамках партийного проекта «Единой России» «Выбирай своё», направленного на поддержку технологического, финансового, общественного суверенитета, мы провели мониторинг наличия и качества реализации программ повышения квалификации в области авиационной робототехники. И, на наш взгляд, Владимир Владимирович, лучшие практико-ориентированные и очень, я подчёркиваю это, уникальные программы – у мэрии Москвы. 
Я вчера был, посмотрел, поговорил с преподавателями и с людьми, которые там получают навыки. Эта программа даёт не только основы управления беспилотными летательными аппаратами, но и отрабатывает навыки пилотирования, в том числе и то, что сегодня востребовано в рамках специальной военной операции. Причём, Владимир Владимирович, программы проводятся для всего гражданского населения, начиная от призывного возраста и заканчивая 55-летними, для того чтобы люди могли иметь возможность получить новую профессию.
Я наберусь смелости, Владимир Владимирович, и попросил бы Вас, возможно, поручить руководителям регионов поступить аналогично опыту того, что сделал Сергей Семёнович, и создать соответствующие центры в каждом регионе. А на базе московского центра обучить инструкторско-преподавательский состав регионов. Я думаю, что мы от этого только бы все выиграли.
И второе. Вы неоднократно говорили, что достижение технологического суверенитета – это всегда дорога с двусторонним движением: с одной стороны – власть, с другой – бизнес. И очень часто и по линии партии, депутатской деятельности, посещая регионы, приятно слышать слова благодарности. Поэтому хочу Вам их передать от наших россиян за то, что в 2019 году по Вашему поручению Агентство стратегических инициатив создало платформу «За бизнес». И я напомню, что главной целью-то было ведь правильное решение – продвижение бизнес-идей, улучшение условий ведения предпринимательской деятельности, в том числе включая снижение административного давления на бизнес. И люди сейчас признали, что платформа стала точкой притяжения бизнеса и власти и силовых структур, и не только для защиты бизнеса, но и по масштабированию проектов, акселерации команд, развития команд и модели управления.
Считаю, исходя из того, что приходится слышать на приёмах по личным вопросам, из тех задач, которые Вы поставили перед страной, было бы, Владимир Владимирович, наверное, уместно объединить задачи института Уполномоченного по защите прав предпринимателей и платформы «За бизнес» на базе платформы для того, чтобы ещё сделать один шаг для улучшения делового климата. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы ещё что-то добавить?
А.Калинин: Калинин Александр Сергеевич. Позвольте, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, Александр Сергеевич, прошу, «Опора [России]».
А.Калинин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Указом Президента № 474, Вашим указом, Владимир Владимирович, 21 июля 2020 года «О национальных целях развития Российской Федерации до 2030 года» в рамках национальной цели «Достойный и эффективный труд» была поставлена цель увеличения численности занятых в сфере МСП, включая ИП и самозанятых, до 25 миллионов.
У нас есть свежие данные, это объективные данные. В прошлом году в ФСС сдали отчёты 22,5 миллиона, то есть 22,5 миллиона в малом и среднем бизнесе официально работают. Плюс это данные Федеральной налоговой службы. За прошлый год, в декабре, зарегистрировалось самозанятых 6,2 миллиона. Итого: 28,7 миллиона. Да, там нужно сделать классификацию. Есть самозанятые, которые не работают, – их нужно убрать. Нужно убрать ещё, когда ИП – и он же является самозанятым. Но есть все объективные основания полагать, что Ваша цель по национальным целям развития в прошлом году была досрочно выполнена.
Когда Вы её ставили, она, безусловно, выглядела амбициозной. За счёт чего это было достигнуто? За счёт слаженной работы бизнеса, Правительства. Я бы отдельно выделил минэкономразвития – и региональные, и федеральные. Максим Станиславович [Орешкин], Максим Геннадьевич [Решетников] в этой сфере работают. Штабы, которые ведёт на регулярной основе Андрей Рэмович.
И сегодня вот шаг за шагом складывается одна из лучших [систем] поддержки малого бизнеса. Это было бы невозможно без регионального трека. И здесь как раз национальный рейтинг состояния инвестиционного климата в субъектах Российской Федерации (там есть отдельный блок, одна четвёртая этого блока – это именно меры поддержки МСП), этот рейтинг заставил регионы системно включаться. В регионах есть великолепные свои меры поддержки малого бизнеса. К примеру, в Москве уникальные есть треки, в Татарстане, в Московской области. Я первую тройку называю по инвестиционному климату.
Благодаря этой совместной работе, тому, что наши крупнейшие финансовые институты развития дают, – это «Сбербанк», «Промсвязьбанк», «Внешэкономразвития», ВЭБ дал «зонтичное» поручительство, – это одна большая команда, которая работает постоянно: с выдачей рекомендаций от бизнеса, через бизнес-объединения… Я бы хотел все бизнес-объединения отметить, здесь и малый, и средний, и крупный бизнес. И это даёт эффект, мы научились работать эффективно в момент пандемии. То есть многие меры с ходу принимаются и реализуются. Налицо результат, который подкреплён объективными цифрами. У нас есть все основания полагать, что национальная цель выполнена досрочно благодаря такой работе.
Что бы мы предложили в связи с этим? Правильно, что бизнес-объединения подключены и к социальному стандарту, потому что там много социального бизнеса, который тоже качество [жизни] людей определяет, как они живут в регионах. Но нам кажется, с помощью накопленного опыта нужно вернуться к переосмыслению стратегии развития МСП, она была в 2016 году принята. У нас сейчас совершенно другие есть базы данных, у нас совершенно другая уже система поддержки МСП в стране, и, может быть, нужно задуматься о новой итерации стратегии развития МСП. Это как раз ложится, кстати, на то, о чём говорила Светлана Витальевна [Чупшева], – вообще место страны на мировой арене, и, кроме того, конечно, 209-й закон о развитии малого и среднего предпринимательства с учётом накопленных предложений, находок, наработок, – тоже желательно провести ревизию и выйти уже на новую версию этого закона.
У нас есть такое пожелание: начать эту работу – и в преддверии тем более большого политического цикла – выборов Президента Российской Федерации. Эта работа была бы, с нашей точки зрения, своевременна и полезна.
Отдельно скажу про инклюзивность. Как раз накопленный опыт в рамках национальных проектов «Лёгкий старт», «Самозанятые» позволяет, благодаря этим мерам поддержки, включить людей с инвалидностью в социальную и экономическую активность как самозанятых, как начинающих предпринимателей. Конечно, там нужно, может быть, добавить где-то финансирование и какие-то специальные меры предусмотреть для инвалидов, кто хочет стать самозанятым, кто хочет открыть свой бизнес. Но это точно правильно, и в «Опоре» у нас есть такие предложения по вовлечению лиц с ограниченными возможностями именно в предпринимательскую активность малый, начинающий бизнес.
Теперь по международному треку. Мы в «Опоре» абсолютно поддерживаем, что нельзя скукоживаться и только на своём рынке работать. Экспорт малого бизнеса показывает двузначные цифры, несмотря ни на что. И больше того, мы сейчас активность фокусируем на арабском мире, на Китае, Индии, Африке, а там очень много малого бизнеса. И мы туда ездим, и нам там легко работать. 
Но единственное, чего нам не хватает: если бы была возможность у наших банков иметь больше юаней наличных, или дирхамов, чтобы, допустим, командировочные расходы мы могли получать в твёрдых валютах, ехать в эти страны и уже спокойно рассчитываться, как мы и делали в принципе в 90-е годы, карточек не было, и все так и делали. Если бы Вы на встрече с руководством этих стран, Владимир Владимирович… Я знаю, что это именно такие тонкие вопросы, но нам не хватает валют дружественных ведущих стран, с кем у нас, в том числе благодаря Вам, отношения сложились. 
Теперь по новым территориям. Мы открыли уже три отделения «Опоры России» – в Херсонской области, в ЛНР, в ДНР, в течение месяца откроем и в Запорожской области. Я там был три раза. 
Когда там случилась агрессия в отношении Донбасса, нам все мэры городов говорят, что они выстояли благодаря малому бизнесу. То есть крупный бизнес исчез, а малый бизнес всё восполнил, полки заполнил. Они и сейчас там работают, несмотря на эти варварские обстрелы. Мы считаем, что важно подключиться к этому, чтобы качество именно предпринимательской активности довести уже до российских стандартов. Здесь мы готовы также вместе с Агентством стратегических инициатив подключать наши региональные отделения и работать в этом ключе.
В завершение хочу сказать следующее. Командная работа даёт результат, а также клиентоцентричность даёт результат. То есть когда наши предложения не складываются на полку, а Правительство реализует всё в кратчайшие сроки вместе с Центральным банком, институтами развития, корпорациями МСП. Мне кажется, такой подход показал свою эффективность, и, я считаю, мы так и должны работать дальше. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Александр Сергеевич.
И как обычно мы делали до сих пор, ваши предложения вместе с вами же проработаем и постараемся их реализовать.
Пожалуйста, кто ещё? Всё? Заканчиваем?
Т.Голикова: Владимир Владимирович, можно коротко?
В.Путин: Да, пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: Спасибо большое.
Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Я на двух моментах хотел бы остановиться, которые сегодня прозвучали. 
Конечно, повышение доступности и качества услуг в социальной сфере – это наша общая задача, и мы её совместно решаем: и Федерация, и субъекты Российской Федерации, и АСИ. Светлана Витальевна [Чупшева] сегодня в рамках своего доклада и презентации, которая была сделана до заседания, представила нам документ, который называется «Региональный и социальный стандарт». Но когда докладывала, она больше говорила не о стандарте, а она говорила о тех проблемах, с которыми сталкиваются наши граждане при получении отдельных видов услуг – не только социальных, но и в других сферах. Но я хочу сказать о социальных. 
Мне кажется, что здесь не столько речь о стандарте, поскольку у субъектов Российской Федерации есть свои подходы к реализации тех или иных мероприятий, а здесь речь как раз о поиске правильной – я применю такой термин – маршрутизации человека, чтобы качество и доступность услуги были для него понятны и очевидны, чтобы не было препон, с которыми он зачастую сталкивается.
Поэтому мне кажется, что очень важно было бы совместно с Правительством и регионами Агентству стратегических инициатив в рамках этой социальной инициативы посмотреть те направления работы, которые мы сейчас вместе с регионами реализуем.
Что я имею в виду. Светлана Витальевна говорила о том, что улучшилась ситуация с выплатами пособий, – я так по-простому говорю. Мы реализуем проект «Социальное казначейство», вы хорошо об этом знаете. Изменяется инфраструктура – 34 региона, а в этом году 39 регионов будут реализовывать проект по долговременному уходу. 47 регионов реализует проект по сопровождаемому проживанию. Сегодня упоминалось восемь семейных МФЦ. Ещё есть два региона, которые реализуют проект по социальной реабилитации и абилитации, и так далее.
Нам очень важно, чтобы на таких проектах – некоторые из которых реализуются в пилотном режиме, а некоторые уже распространяются по всей стране – сразу изначально отрабатывались наилучшие практики, и сразу мы имели обратную связь. Мы её имеем, но, если к этому подключится АСИ, это будет иметь дополнительную синергию, когда они будут уже на вновь отрабатываемых треках понимать, что гражданам мешает получать качественную услугу.
Такая работа, мне кажется, имела бы свой результат, а не простая стандартизация, которая так слышится, когда произносится термин «региональные социальные стандарты». Мне кажется, что и для граждан это было бы намного важнее и нужнее.
Здесь сегодня от Натальи Вадимовны [Полянсковой] звучал опыт, который применяется в Самарской области по оказанию социальных услуг ребятам, которые демобилизовались после специальной военной операции. Владимир Владимирович, мы Вам докладывали, этот институт социального сопровождения, который прозвучал частично в докладе, он в ближайшее время, я думаю, будет крайне востребован. Мы сейчас по Вашему поручению готовим Вам соответствующий доклад и, как Вы справедливо сказали, будем признательны Наталье Вадимовне, если она тоже свой опыт, который есть в Самарской области, предоставит.
И ещё коротко один момент, на котором я хотела остановиться, – это то, что прозвучало от Роберта Наилевича [Уразова]: перезагрузка полномочий агентства WorldSkills в связи с известными обстоятельствами – приостановление деятельности нашей страны. 
Я в общем [согласна] с оценками Роберта Наилевича относительно того, что, может быть, всё, что мы могли лучшее получить, получили, мы способны в каких-то направлениях развиваться сами. Но Роберт Наилевич сказал о том, что агентство передало то, что касалось среднего профессионального образования, Министерству просвещения, и хотело бы сейчас сосредоточиться на подготовке уже работающих кадров. 
Мы не возражаем абсолютно по этому поводу, но аккуратно прозвучала тема о перераспределении финансовых ресурсов с того, чем раньше занимался WorldSkills, на новую деятельность. Я просто акцентирую внимание на следующем. У нас есть определённые деньги в бюджете, которые предполагались для того, чтобы проводить национальные чемпионаты по стандартам WorldSkills, теперь мы их проводить не должны в силу определённых обстоятельств, но есть определённые сложности в перераспределении, которые связаны с двумя обстоятельствами.
Обстоятельство первое – Роберт Наилевич должен чётко представить и согласовать, в том числе с Министерством финансов, то, куда он предполагает это тратить и как тратить, это первое. И второе, если это как бы будет согласовано, то с учётом нашей жёсткости по отношению к распределению ресурсов Резервного фонда, а мы тогда должны будем деньги вернуть в Резервный фонд, а Минфин должен будет пойти навстречу и эти деньги выделить. Я специально акцентирую на этом внимание, потому что это не такая простая процедура, как кажется, – взять и перераспределить финансовые ресурсы. Я просто прошу именно по такому треку, если возможно, двигаться.
А что касается подготовки рабочих кадров в рамках среднего профессионального образования – мы взяли лучшее, Владимир Владимирович. Мы готовим сейчас в Санкт-Петербурге вместе с РСПП соответствующее соревнование по профессиональному мастерству. Это не аналогия WorldSkills, это наше, и это мероприятие будет проходить именно по тем профессиям, которые сейчас остро востребованы в Российской Федерации, и мы это ощущаем, в том числе для трудоустройства наших ребят на оборонно-промышленных предприятиях. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Теперь уже нам точно надо заканчивать – три часа мы с вами совещаемся. Я хочу выразить слова благодарности агентству за ту работу, которая ведётся, согласен с оценками членов наблюдательного совета, оценками деятельности агентства. Ясно и понятно, чем нужно заниматься в ближайшее время, Светлана [Чупшева] об этом сказала. Давайте обобщим то, о чём мы сегодня говорили, в том числе наши уважаемые гости, как здесь уже было дважды сказано или трижды, – обобщим те предложения, которые прозвучали от участников нашей сегодняшней встречи, и будем двигаться дальше.
Всем спасибо большое. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70482