
Встреча с Министром транспорта Виталием Савельевым


2023-02-09 22:55:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась рабочая встреча Владимира Путина и Министра транспорта Виталия Савельева.

Глава Минтранса информировал Президента об итогах работы транспортного комплекса страны в 2022 году, в том числе принятых антисанкционных мерах. Обсуждались также текущие задачи отрасли, в частности развитие автомобильных и железнодорожных перевозок, портовой инфраструктуры. Отдельное внимание уделено вопросам авиации.
***
В.Путин: Слушаю, Виталий Геннадьевич.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел бы Вам доложить по итогам работы Министерства транспорта. 
В прошлом, 2022-м году, несмотря на, если можно так выразиться, транспортную блокаду, которую нам устроили, как Вы называете, наши «партнёры», Министерство транспорта Российской Федерации выполнило все поставленные задачи и в части развития инфраструктуры, и в части перевозки пассажиров, грузов, о чём я и хочу Вам доложить.
Рекордные показатели освоения бюджета, для нас уникальные в силу того, что мы впервые освоили два триллиона 58 миллиардов. Такого не было никогда. Вот здесь, на графике, если можно, Вам покажу. Например, 15 лет назад, 2007 год, – всего 340 миллиардов было выделено и 87 процентов освоения, 2020 год – 99 процентов мы освоили, триллион 216 [миллиардов рублей], 2021 год – триллион 690 [миллиардов рублей] и 99,4 [процента освоения]. 
В том году мы установили рекорд по освоению – 99,91 процента. Мы не освоили один миллиард рублей.
В.Путин: Сдали в бюджет?
В.Савельев: Да, но это всё равно очень большие показатели.
В.Путин: Да, конечно.
В.Савельев: Рекордные. 
Что хочу отметить? В шесть раз вырос объём финансирования за 15 лет благодаря Вашей поддержке, что существенно сказывается на развитии всей инфраструктуры транспорта.
69 процентов рост с 2020 года финансирования, практически в два раза у нас финансирование увеличилось. Это, конечно, колоссальные деньги. Наша задача была – расторговать и освоить. 
(Указывает на информационные материалы.) С левой стороны, я просто хотел показать Вам, это северный обход Калуги. Если помните, Вы все эти объекты либо открывали, либо участвовали в строительстве. С 2019 года в рамках национального проекта «Безопасные качественные дороги» он шёл, потрачено 14,5 миллиарда рублей. 21 километр, последние 0,7 километра, 14,5 миллиарда потратили, десять мостов и мостовых переходов. 
Вот это в целом показатели, которые касаются бюджета. 
В.Путин: На стыках не трясёт?
В.Савельев: Вроде бы никто не жалуется, всё нормально.
Хотел бы по видам транспорта коротко пройтись. 
Следующий слайд – это дорожное хозяйство. У нас на сегодняшний день один миллион 566 тысяч километров: 64,5 тысячи федеральных дорог, почти миллион километров местных дорог и 503 тысячи – региональных дорог. Это колоссальный объём. 
(Указывает на информационные материалы.) Здесь, слева, – Вы в этих объектах участвовали. Мы с Вами отрывали в августе, если Вы помните, вантовый Архангельский мост через реку.
В.Путин: Через Шексну?
В.Савельев: Да, Шексну. 
Открыто движение трассы Москва – Нижний Новгород – Казань. В этом году её завершим в связи с досрочным финансированием. Это те объекты, которые здесь шли.
Что здесь важно ещё показать – это объём дорожных фондов. Это тоже колоссальная поддержка всей отрасли и дорог. 3,2 триллиона рублей мы тратим в год на дороги, из которых 1,7 – это региональные и местные дороги и 1,5 триллиона – это федеральный бюджет. И рост, как он идёт, тоже посмотрите: с 2018 года до 2022 года практически на сто процентов увеличился. Это колоссальный рост. Мы благодаря этому будем…
В.Путин: С 1,6 до 3,2 триллиона.
В.Савельев: Да, это огромные деньги. Владимир Владимирович, спасибо Вам за поддержку, потому что, конечно, освоение таких денег даёт реальные результаты.
По гражданской авиации я могу Вам сказать только то, что ещё не звучало. Сегодня 1293 самолёта, из которых, за минусом грузовых, 1163 – это пассажирские самолёты. Мы обеспечены воздушными судами на достаточно большой период. 
Сегодня в Российскую Федерацию летают 53 авиакомпании, из Российской Федерации летают 14 авиакомпаний в 22 государства, к нам – из 27 стран. 
И та поддержка отрасли, которую благодаря Вам мы получили, – это 174,2 миллиарда, колоссальные деньги, которые позволили стабилизировать компании, сохранить коллективы, помочь аэропортам. Мы даже финансировали благодаря Вашей поддержке закрытый аэропорт – один из аэропортов Юга. Это было существенно. И все эти деньги позволяют нам стабильно работать в этих условиях, несмотря ни на что. 
Хочу Вам сказать, также здесь отмечено: это была тяжелейшая работа несколько лет – все авиакомпании сейчас перешли на отечественный софт. С октября мы уже работаем на отечественном софте, который будет дорабатываться в процессе.
В.Путин: Это одна из ключевых задач была, да.
В.Савельев: Да, эта история произошла, всё сделали в сроки, поэтому никаких проблем здесь не было. 
Железнодорожный транспорт – здесь, я думаю, Вы всё уже знаете. 
(Указывает на информационные материалы.) Это те объекты, которые мы тоже ввели в прошлом году. Могу только добавить, что [провозные способности Восточного полигона в] 158 миллионов тонн, которые мы планировали в прошлом году, «Российские железные дороги» выполнили. У них очень успешные показатели. Я знаю, что Вы встречались с Белозёровым Олегом Валентиновичем.
В.Путин: Да.
В.Савельев: В этом году наша задача – выполнить 173 миллиона тонн. Я думаю, что мы это сделаем без проблем. И 180 миллионов тонн – это 2024 год. 
Пока все показатели обнадёживают. Я думаю, что всё это будет у нас в ближайшее время реализовано.
В.Путин: Там, в Приморье, кто делал комплекс перевалочный?
В.Савельев: Это угольный комплекс. Компанию я сейчас не назову.
В.Путин: Из Якутии, по-моему, да?
В.Савельев: Да. Вот у нас «НОВАТЭК» делал…
В.Путин: Камчатку.
В.Савельев: Да, Камчатка была…
В.Путин: А Тамань – это, по-моему, Мишарин.
В.Савельев: Да, это его компания. Там тоже идёт развитие именно навалочных грузов. 
Здесь, что характерно, что наращиваем? Протяжённость водных путей, по которым могут двигаться грузовые пароходы, – практически 102 тысячи километров. Это второй показатель после Китая (у них 126 тысяч). Это в два раза больше, чем в Европе, в Германии, например, или в США. Но вклад во внутренний валовой продукт у нас менее двух процентов, а там – 6,8 процента.
Наша задача сейчас, мы работаем над тем, чтобы углубить наши основные реки – это Волга, Дон. Мы строим Городецкий гидроузел на Волге, Багаевский гидроузел на Дону. Мы закончим всё это к 2024 году. Всё это позволит как раз Азово-Черноморский коридор резко поднять.
В.Путин: Я посмотрел, мощности морских портов тоже выросли.
В.Савельев: Да.
В.Путин: На 36 миллионов тонн, по-моему.
В.Савельев: Во-первых, добавились Мариуполь и Бердянск – теперь у нас 63 морских порта. Идёт рост – порты дают рост фактически с 835 до практически двух миллионов тонн, поэтому это существенно.
Пограничные пункты пропуска. Вы знаете, Владимир Владимирович, у нас самая длинная граница – 61,5 тысячи километров, из которых 23 тысячи километров – это сухопутные границы, 38 тысяч – морская граница. Всего 377 пунктов пропуска, из которых 314 пунктов пропуска функционируют.
Какие серьёзные заделы нам сегодня удалось сделать благодаря, опять же, Вашей поддержке и тем средствам, которые были в итоге выделены?
За предыдущие пять лет, смотрите, было всего 64 мероприятия, с 2017 года по 2021 год, а в прошлом году мы уже сделали 65 мероприятий за один год. Я Вам сейчас чуть подробнее расскажу. В этом году собираемся сделать более 73.
Какие узкие места? Например, российско-азербайджанский участок, там небольшая граница по длине, 326 километров, но пять пунктов пропуска: Дербент – железнодорожный пункт пропуска, в горах – это пешеходный пункт пропуска, Яраг-Казмаляр – это такой знаковый пункт пропуска, который мы будем заканчивать в этом году, я очень на это надеюсь, уверен в этом, Тагиркент-Казмаляр и Ново-Филя.
Что мы сделали? 
(Указывает на информационные материалы.) Посмотрите, мы увеличили потоки на 700 грузовых машин в Яраг-Казмаляр, плюс 400 – вот эти показатели, и здесь плюс 200. То есть мы фактически расшили узкие места. 
Вторая часть, это очень важно, – это Россия – Китай. Протяжённость границы у нас 4200 километров, там 28 пунктов пропуска, из которых сегодня работают ввиду ковидных ограничений всего 18. И здесь мы также с Вами видим, как мы железнодорожные пункты пропуска увеличили по количеству пар поездов. Например, железнодорожный пункт пропуска Забайкальск, что очень важно для нас, до 30 пар поездов сейчас может пропускать теоретически (сейчас пока делает половину), то есть мощность с запасом сделана. 
И очень важно, если помните, Верхний Ларс – это извечная проблема. Владимир Владимирович, нам удалось сделать, несмотря на то что…
В.Путин: Зимой закрывается.
В.Савельев: Есть такой период, когда идут обвалы. Но мы сделали там 24 дополнительные полосы. Там же с одной стороны нас поджимает Терек, а с другой стороны – гора, и мы их по диагонали вписали. И теперь у нас 15 проездов для грузового транспорта и 12 на въезд и выезд легкового. То есть мы полностью разгрузили, сейчас более 4500, 4700 транспортных средств в сутки можем пропускать, то есть мы расшили довольно узкое место. 
Поэтому с пограничными пунктами пропуска, я надеюсь, мы потихоньку наведём абсолютный порядок. Мы разработали типовой пункт пропуска и сейчас пытаемся типовой пункт пропуска внедрить, чтобы сделать типовую схему для всех остальных, её каскадировать. 
У нас два огромных инфраструктурных проекта, о чём Вы знаете. 
Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры – здесь тоже рекордный показатель. Мы его выполняем на 97,82 [процента]. Это очень много, это большой показатель.
(Указывает на информационные материалы.) Хочу обратить внимание, посмотрите на этот плановый показатель и то, что мы сделали реально: мы везде перевыполнили план по Комплексному плану модернизации. Поэтому, я думаю, в этом году многие проекты будем завершать, что очень важно для развития.
Второй большой национальный проект – это «Безопасные качественные дороги». Здесь также очень большое выполнение, тоже рекордные показатели – 97,82 [процента]. Не всё зависит от Минтранса, у нас есть показатели других министерств, которые входят сюда же. 
Но вот в выполнении хочу обратить внимание: по Вашему поручению, по Вашему указу мы должны обеспечить долю федеральных дорог [в нормативном состоянии] в агломерациях 85 процентов (у нас уже 79,3), в регионах мы должны сделать 50 процентов. Реально при нормальном финансировании сделаем это досрочно.
В.Путин: К 2030 году?
В.Савельев: Нет, к 2024 году. Но, я думаю, можем попробовать уже в начале следующего года.
В.Путин: То есть 85 процентов до 2024 года?
В.Савельев: Да.
В.Путин: То есть за этот год нужно это сделать?
В.Савельев: Фактически 2024 год, я полагаю, включается. Тем не менее, это же ещё не входит в какие-то официальные показатели, но тоже с Вами проговаривалось, у нас 136…
В.Путин: Так Вы и сейчас идёте с опережением графика.
В.Савельев: Да.
В.Путин: Потому что там плановый показатель был…
В.Савельев: 77 [процентов по плану], а у нас 79.
Ещё есть опорные сети – 136 тысяч километров, куда входят и федеральные сети, федеральные дороги и часть региональных. Вот там тоже берём на себя обязательства к 2030 году сделать полностью, о чём сейчас сказали. Думаю, что все основания для этого есть.
На этом слайде я хотел показать, Владимир Владимирович, то, что мы делаем по законотворческой деятельности. Очень много работаем в этом направлении. Здесь показано: если у нас всего было 30 федеральных законов, принятых с 2017 по 2019 год, то с 2020 по 2022-й мы приняли 51. Существенно в этом плане работаем, есть знаковые законы, которые нам сегодня нужны, особенно в условиях нашего времени. Поэтому я просто хотел бы подчеркнуть, что Минтранс работает в этом направлении также достаточно успешно. 
Крайний слайд, Владимир Владимирович, – это наши транспортные коридоры, Вы их хорошо знаете: это Север – Юг, Азово-Черноморское направление, Восточное. 
(Указывает на информационные материалы.) Основное у нас сейчас направление – Север – Юг, вот здесь показано. Здесь у нас три направления, оно как бы распадается на три коридора. Есть западный коридор, он идёт по стороне Азербайджана. Здесь у нас узкое место – это Решт – Астара, там 162 километра. Но решение, Вы знаете, у нас есть. 
В.Путин: Стоит миллиард 600 примерно.
В.Савельев: Да. 162 километра – это его длина. Его можно закончить, по нашей оценке…
В.Путин: За четыре года.
В.Савельев: Да. Вы всё знаете. Там 162 километра – четыре года, если мы остаёмся в колее 1435 [миллиметров], что очень важно, и тогда мы уже можем делать движение.
Второе – это Транскаспийский маршрут. Это очень важный маршрут, тут задействованы наши три порта: Махачкала, Оля и Астрахань.
В.Путин: Вот первый участок, 162 километра, за четыре года можно сделать и 1520 [миллиметров колею]. Какая разница?
В.Савельев: На мой взгляд, 1520 за четыре года мы не сможем сделать.
В.Путин: Почему? Из-за бюрократии?
В.Савельев: Нет. Я могу ответить. Сейчас у нас предложение такое…
В.Путин: Я имею в виду не только нашу бюрократию, но и внешнюю. 
В.Савельев: Конечно, в целом. 
Что мы можем сделать? Мы сейчас делаем сложную колею. 
В.Путин: Я знаю.
В.Савельев: Поэтому мы сейчас положим пока 1435 [миллиметров]. Если мы увидим, что развитие 1520 есть, о чём мы говорим, мы просто рельсы докладываем. 
В.Путин: Не надо докладывать. Надо сразу положить широкие.
В.Савельев: Тогда это будут просто другие деньги.
В.Путин: Это разница в 400 миллионов.
В.Савельев: Я обещаю, что я посмотрю это отдельно. 
В.Путин: Хорошо.
В.Савельев: И то, что я сейчас начал говорить, – Транскаспийский морской переход. Здесь задействовано три порта. Было связано с дноуглублением, были проблемы – когда идёт отток, там падает уровень до 3,5 метра. Суда идут недозагруженные, то есть эффективность падает.
В прошлом году мы впервые сделали углубление, вычерпали пять миллионов тонн ила, грунта всего. В этом году мы должны сделать 12 миллионов тонн. Уже подогнали 16 специальных поездов, земснарядов, которые могут всё это сделать в указанные сроки. 
В.Путин: Здесь, Виталий Геннадьевич, я имел в виду шпалы длинные положить для начала. Можно 1520 не укладывать.
В.Савельев: Да, так и делаем.
В.Путин: Но уложить шпалы, на которые можно положить 1520.
В.Савельев: Так и делаем. Как раз сложная шпала предусматривает это.
В.Путин: И разница будет всего 400 миллионов. То есть это тоже немаленькие деньги, зато дают перспективы развития по нашей широкой колее.
В.Савельев: И третий – восточный маршрут, Вы знаете, это через Туркмению. Сейчас мы работаем по этому маршруту. Один миллион тонн груза перевезём. Восточное направление – это Восточный полигон, Вы хорошо знаете его развитие.
В.Путин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70487