
Празднование Дня ВМФ


2016-07-31 12:45:00

Санкт-Петербург

В рамках рабочей поездки в Санкт-Петербург Владимир Путин принял участие в праздновании Дня Военно-Морского Флота.

Глава государства обошёл на катере «Серафим Саровский» строй боевых кораблей Военно-Морского Флота и поздравил экипажи с Днём ВМФ. Президент также посетил крейсер «Аврора»: осмотрел корабль и ознакомился с концепцией реконструкции Нахимовского военно-морского училища.
Кроме того, Владимир Путин присутствовал на Сенатской площади на торжественном мероприятии, посвящённом празднованию Дня Военно-Морского Флота.
Отличительной особенностью флотского праздника в 2016 году является участие в морских парадах кораблей и подводных лодок нового поколения, поступивших в состав Военно-Морского Флота в результате реализации Государственной программы военного кораблестроения.
* * *
Выступление на торжественном мероприятии, посвящённом празднованию Дня Военно-Морского Флота
В.Путин: Уважаемые товарищи! 
Поздравляю вас с Днём Военно-Морского Флота! Поздравляю всех, кто стоит на страже морских рубежей нашей Родины, кто служит в надводных и подводных силах, в морской авиации и береговых войсках. 
Кто трудится на кораблестроительных предприятиях, все, кто защищает интересы отечества, честь нашего флага в Мировом океане, борется с пиратством, терроризмом, способствует безопасности судоходства.
Морское дело всегда считалось в России в высшей степени почётным. Служению флоту и Отечеству посвятили свои жизни отважные матросы, талантливые корабелы, дерзкие первооткрыватели, знаменитые флотоводцы.
Военные моряки всегда славились своей уникальной культурой, выправкой, дисциплиной и благородством. Любовь и признание народа флот заслужил своими подвигами во славу Отчизны, своими традициями – это храбрость, стойкость, преданность присяге и боевому братству. Своим умением выполнять в сложнейших, суровых условиях самые трудные, ответственные задачи.
Дорогие товарищи, друзья! 
Сегодня на Военно-Морской Флот поступают современные корабли, оснащённые новейшим вооружением, поддерживается высокий уровень его боеготовности в соответствии с существующими вызовами и угрозами.
Особое внимание будем уделять обеспечению социальных гарантий военнослужащих и членов их семей. Мы хорошо понимаем, что значит для военных моряков благополучие их дома, семейного очага. 
Хотел бы сегодня сказать самые тёплые слова в адрес жён, родителей, детей наших моряков. Благодарю вас за поддержку своих близких, своих любимых, которые выбрали для себя очень нелёгкую службу. День Военно-Морского Флота – это не только государственный, но и ваш семейный праздник, и это тоже флотская, очень давняя и достойная традиция. 
Ещё раз сердечно поздравляю всех вас с праздником. Поздравляю ветеранов нашего славного флота, всех, для кого он стал судьбой, смыслом жизни, самым важным делом. Благодарю вас за службу. 
Слава Военно-Морскому Флоту России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52629