
Владимир Путин провел заседание Государственного совета по проблемам развития физкультуры и спорта


2002-01-30 14:30:08

Москва, Кремль

В подготовке заседания участвовали многие специалисты, около 1000 предложений поступило из 60 субъектов Федерации. Свои замечания присылали и граждане на специально открытый сайт в Интернете. 
В докладе, подготовленном рабочей группой, предлагается, в частности, улучшить финансирование спортивной сферы, усовершенствовать нормативно-правовую базу, создать совет по спорту при Президенте, открыть общероссийский спортивный телевизионный канал и увеличить время на спортивные передачи на основных телеканалах. 
Президент России, выступая на заседании, заявил, что невнимание к спорту приносит прямые и косвенные потери в экономике, ухудшает демографическую ситуацию и здоровье нации. По его словам, в России непростительно низкая продолжительность жизни, ежегодно заметно увеличивается число инвалидов, выплаты по больничным листам составляют 3 процента годового фонда зарплаты, а численность спортивных сооружений по сравнению с 1991 годом уменьшилась на 20 процентов. 
В то же время Президент отметил, что уже несколько лет растет число оздоровительных центров в стране, быть здоровым постепенно становится модным. 
Глава государства также подчеркнул, что, хотя рынок спортивных услуг существенно увеличился, в России наблюдается дефицит массовых спортивных услуг и общедоступных мест для занятий спортом, особенно в малых городах. 
Накопилось очень много вопросов и в сфере большого спорта, отметил Президент. Это касается подготовки резерва, организации тренировочного процесса, материального поощрения спортсменов и тренеров. Собственные российские спортивно-тренировочные мощности устарели и давно используются не по назначению. 
Он обратил внимание членов Госсовета также на то, что большой спорт – это не только вопрос национального престижа, но и серьезный прибыльный бизнес. Надо привлекать сюда ресурсы, считает Президент, а прибыль здесь может стать источником инвестиций в будущее отечественного спорта.
Владимир Путин указал также на роль школ в формировании здорового образа жизни, отметив при этом, что школьное преподавание физкультуры отстает от современных методик, у школ не хватает необходимого инвентаря, ощущается недостаток профессиональных преподавательских кадров.
Президент поддержал инициативу по созданию совета по физической культуре и спорту при главе государства. 
Владимир Путин сообщил на заседании, что с 1 июля 2002 года будут введены стипендии для отечественных олимпийцев – не менее 15 тысяч рублей ежемесячно, причем в этом году такую материальную поддержку будет получать тысяча человек, а со следующего года – три тысячи спортсменов и их тренеров. 
Кроме того, Президент поручил своей администрации рассмотреть возможность выделения средств детским спортивным школам на приобретение инвентаря из резервного фонда главы государства. 
Владимир Путин считает необходимым восстановить всероссийские спартакиады. Первую такую спартакиаду, сказал он, нужно провести в 2003 году накануне Олимпиады в Афинах, причем не формально, а так, чтобы соревнования стали массовыми и охватили маленькие города и поселки. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26935