
Президент России провел встречу с Министром по налогам и сборам Геннадием Букаевым


2002-01-30 19:40:13

Москва, Кремль

Министр доложил об итогах работы возглавляемого им ведомства в прошлом году. 
На встрече была подробно обсуждена практика применения глав Налогового кодекса, вступивших в силу с 1 января 2001 года, касающаяся, в частности, НДС, акцизов, налога на доходы физических лиц. 
Обсуждались также итоги проведенной в прошлом году масштабной реструктуризации налоговой задолженности. Это позволило 50 тысячам предприятий произвести отсрочку выплаты задолженности на общую сумму 350 миллиардов рублей сроком на 10 лет. По словам Г.Букаева, это существенно оздоровило финансовое состояние предприятий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42523