
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2002-01-30 19:00:10

Президент России тепло поздравил Ислама Каримова с днем рождения.
В ходе состоявшейся далее беседы главы государств обсудили ряд актуальных вопросов двусторонних отношений и многостороннего сотрудничества в центральноазиатском регионе.
Ранее в этот день Владимир Путин направил Президенту Узбекистана поздравительное послание. В поздравлении, в частности, отмечается:
«Отрадно, что активно развивающийся наш с Вами диалог содействует дальнейшему расширению многоплановых российско-узбекских отношений, углублению взаимовыгодного сотрудничества в интересах обеспечения мира и стабильности в регионе.
Убежден, что накопленный позитивный потенциал взаимодействия создает прочную основу для долгосрочного стратегического партнерства между нашими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42522