
Саммит «Группы восьми»


2013-06-18 20:00:00

Лох-Эрн

В Северной Ирландии состоялась встреча глав государств и правительств «Группы восьми». Российскую делегацию на саммите возглавил Владимир Путин.

На саммите обсуждались ключевые проблемы международной безопасности, совместная борьба с терроризмом, иранская ядерная программа, ситуация в Сирии, на Ближнем Востоке, в Западной и Северной Африке, а также взаимодействие стран «восьмёрки» в борьбе с уклонением от уплаты налогов и налоговыми преступлениями.
По итогам встречи лидеров «Группы восьми» принято коммюнике, где отражены согласованные позиции глав государств и правительств «большой восьмёрки» по основным направлениям работы, а также Лох-Эрнская декларация.
Кроме того, на полях саммита «большой восьмёрки» принято Совместное заявление по нагорно-карабахскому конфликту Президента России Владимира Путина, Президента Соединённых Штатов Америки Барака Обамы и Президента Франции Франсуа Олланда.
В ходе работы саммита «Группы восьми» глава Российского государства провёл ряд двусторонних встреч, в частности с Президентом Франции Франсуа Олландом, Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой и Премьер-министром Японии Синдзо Абэ. По итогам переговоров Владимира Путина и Президента США Барака Обамы приняты совместные заявления о расширении двустороннего взаимодействия, сотрудничестве в борьбе с терроризмом и в сфере использования информационно-коммуникационных технологий.
Завершая работу на саммите, Владимир Путин дал пресс-конференцию. Глава государства сделал заявление и ответил на вопросы журналистов.
С 1 января 2014 года председательство в «Группе восьми» переходит от Великобритании к России, саммит пройдёт в Сочи 4–5 июня 2014 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18358