
Встреча с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2013-06-18 02:30:00

Лох-Эрн

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ. Встреча прошла на полях саммита «большой восьмёрки».

Президент России и Премьер-министр Японии обменялись мнениями по различным аспектам двусторонних отношений.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр!
Мне очень приятно снова видеть Вас, на этот раз на полях саммита «большой восьмёрки».
У нас только что состоялся очень обстоятельный разговор с коллегами по основным проблемам международной политики. В этом контексте, конечно, для нас с Вами чрезвычайно важны отношения между Японией и Российской Федерацией.
Очень приятно, что у нас складывается конструктивный диалог. Я рад возможности пройти ещё раз нашу двустороннюю повестку.
С.Абэ (как переведено): Господин Президент!
Вслед за нашей встречей на высшем уровне в Москве сегодня, хотя и в очень позднее время, я очень рад встретиться с Вами здесь, в этом месте.
В Москве вместе с Вами, господин Президент, мы смогли ещё раз начать японо-российские отношения. И я надеюсь, что сегодня наша встреча дает ещё один дополнительный импульс нашим двусторонним отношениям.
Я рассчитываю на плодотворный обмен мнениями на сегодняшней встрече, в том числе в таких областях, как политика, культура, обмен между нашими гражданами, вопросы безопасности, а также проблема мирного договора.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18356