
Состоится рабочая поездка Владимира Путина в Северо-Западный федеральный округ


2013-06-18 17:30:00

19 июня Президент России посетит ОАО «ГОЗ Обуховский завод», на площадке которого будет проведено совещание по вопросу «О ходе выполнения Государственной программы вооружения на 2011–2020 годы в части создания технической основы воздушно-космической обороны».
В 2004 году в соответствии с Указом Президента Обуховский завод был внесён в список 100 наиболее важных стратегических предприятий страны. Наряду с выпуском гражданской продукции в интересах атомной энергетики, судостроения и других отраслей промышленности предприятие специализируется на проектировании, изготовлении, монтаже и обслуживании различного рода систем вооружений и военной техники. Техника, спроектированная и произведенная на заводе, успешно эксплуатируется в России и за рубежом: в Китае, Египте, Вьетнаме и других странах.
20–21 июня Президент России примет участие в ряде мероприятий на площадке XVII Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ). В частности, 20 июня Владимир Путин встретится с представителями «деловой двадцатки» (В20) – форума делового сообщества, в котором принимают участие представители компаний и бизнес-ассоциаций стран – членов «Группы двадцати» (G20) и стран-партнёров, а также ведущие правительственные и коммерческие международные организации.
Также Президент России встретится с участниками Молодёжного саммита «Группы двадцати» (Y20), который пройдёт на площадке форума 18–21 июня. В мероприятии примут участие лидеры молодёжных делегаций стран G20, а также представители специально приглашённых стран: Брунея, Испании, Казахстана, Сенегала, Сингапура и Эфиопии.
Кроме того, в тот же день состоится встреча В.Путина с международным экспертным советом Российского фонда прямых инвестиций и руководителями крупнейших инфраструктурных фондов. В ходе неё планируется обсудить вопросы инвестирования в российскую экономику, в том числе в инфраструктурные проекты. Подобная встреча уже проводилась на площадке Петербургского форума в прошлом году.
Как ожидается, 21 июня Президент России проведёт встречу с руководителями ведущих российских и зарубежных компаний топливно-энергетического комплекса, среди которых также будут лауреаты премии «Глобальная энергия», и выступит на пленарном заседании Петербургского форума.
В рамках форума также состоятся переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте и Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель, которые приглашены на ПМЭФ в качестве почётных гостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18360