
Приветствие участникам и гостям Всемирного конгресса русской прессы


2012-09-23 17:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XIV Всемирного конгресса русской прессы.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Ваши традиционные встречи с каждым годом укрепляют свои позиции, вносят весомый вклад в расширение русскоязычного информационного пространства, объединяют всех, кто любит нашу страну и искренне заинтересован в её успешном развитии, содействуют продвижению русского языка и культуры, формированию позитивного имиджа России в мире. Рассчитываю, что в Год российской истории особое, приоритетное внимание вы уделите историческому просвещению, темам сбережения нашей общей исторической памяти, уважительного отношения к национальному духовному наследию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16519