
Гала-матч Ночной хоккейной лиги


2019-05-10 19:15:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в гала-матче Ночной хоккейной лиги, который прошёл в ледовом дворце «Большой» в Сочи. 

Перед началом состязания Президент вручил приз команде, победившей в Ночной хоккейной лиге в дивизионе «Любитель 40+». Екатеринбургская команда «Скон-Урал» получила из рук главы государства сертификат на строительство крытого ледового катка. Вместе с Владимиром Путиным в церемонии вручения принял участие президент совета легенд Ночной хоккейной лиги, прославленный хоккеист Александр Якушев.
Ранее в пятницу «Скон-Урал» со счётом 2:1 обыграл калининградский клуб «Запад России» и в третий раз стал победителем Ночной хоккейной лиги и обладателем Кубка Крутова.
Владимир Путин выступил в составе команды «Легенды хоккея» под номером 11 против команды «Сборная НХЛ». В матче также приняли участие Министр обороны Сергей Шойгу, хоккеисты Вячеслав Фетисов, Павел Буре, Алексей Касатонов, Виктор Шалимов. Матч завершился со счётом 14:7 в пользу команды «Легенды хоккея». Президент забросил девять шайб.
* * *
Выступление на церемонии награждения
В.Путин: Дорогие друзья! Любители спорта, зрители, спортсмены! 
Я вас поздравляю с окончанием 8-го сезона Ночной хоккейной лиги. Спасибо вам за то, что вы своим примером вдохновляете миллионы людей на занятия спортом, физической культурой. 
Хочу поздравить победителей: команду – в третий раз из одного города, сегодня мы это обсуждали – из Екатеринбурга. Хочу пожелать вам успехов и сказать, что это действительно успех. Почти тысяча команд сегодня играет в Ночной хоккейной лиге, 162 команды приехали сюда, в Сочи, на так называемую финальную пульку. Это большая конкуренция. Я видел, как играют так называемые любители – здорово, просто здорово! Нашим звёздам с вами не так легко справиться, тем более что я представляю ваши интересы там. Так что буду стремиться к тому, чтобы вы выглядели достойно. 
Сегодня начинается чемпионат мира по хоккею. Сегодня первая игра нашей сборной с хорошей командой, с норвежцами. Пожелаем им успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60500