
Владимир Путин встретился с президентом Олимпийского комитета России Леонидом Тягачевым и главой Госкомспорта Вячеславом Фетисовым


2003-12-30 16:20:06

Ново-Огарево

Обсуждалась подготовка национальной сборной к Олимпийским играм 2004 года. Леонид Тягачев проинформировал главу государства о том, что ОКР и Госкомспорт регулярно проводят совместные совещания по подготовке к Играм. Он также сообщил, что за короткий промежуток времени удалось решить ряд вопросов, касающихся спортивной медицины, в том числе по контролю за допингом. Ведется работа с международными федерациями по вопросам судейства. В целом же, по словам главы ОКР, подготовка к Олимпийским играм ведется тщательнейшим образом. 
Вячеслав Фетисов отметил, что за последний год финансирование подготовки и участия спортсменов в соревнованиях увеличилось более чем в два раза, ведется переоснащение тренировочных баз, планируется закупка медицинского оборудования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30066