
Президент России поздравил глав государств и правительств зарубежных стран с наступающим Новым годом


2003-12-30 00:00:00

В послании Президенту Украины Леониду Кучме глава Российского государства отметил, что российско-украинское партнерство существенно окрепло в ходе совместной работы по согласованию принципов сотрудничества в Азовском море и Керченском проливе, формированию Единого экономического пространства, которое, без сомнения, станет важным фактором укрепления благосостояния народов обоих государств. Владимир Путин выразил также уверенность в том, что наступающий год будет также ознаменован дальнейшим укреплением атмосферы доверия и взаимопонимания, что является одним из главных факторов развития российско-украинского стратегического партнерства.
Поздравляя Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, Владимир Путин обратил внимание на то, что узы традиционной дружбы и добрососедства будут и далее укрепляться в интересах народов обеих стран, обеспечения стабильности и безопасности в Центрально-Азиатском регионе и в мире в целом.
Обращаясь к Президенту Киргизии Аскару Акаеву, Президент России выразил надежду на то, что наступающий год будет отмечен дальнейшим углублением двустороннего стратегического взаимодействия, отвечающего коренным интересам народов России и Киргизии, обеспечению стабильности и безопасности в Центральной Азии.
В поздравлении Президенту Узбекистана Исламу Каримову Владимир Путин высоко оценил итоги 2003 года, который, по убеждению главы Российского государства, был отмечен дальнейшим укреплением двустороннего стратегического партнерства в региональных и международных делах.
В послании Президенту Таджикистана Эмомали Рахмонову Владимир Путин с удовлетворением отметил, что дальнейшее укрепление обоюдовыгодного двустороннего сотрудничества будет способствовать решению стоящих перед Россией и Таджикистаном масштабных задач, направленных на повышение благосостояния народов обоих государств, обеспечение стабильности и безопасности в Центральной Азии.
Обращаясь к Президенту Армении Роберту Кочаряну, глава Российского государства подчеркнул, что минувший год был отмечен важными двусторонними политическими и экономическими решениями, позволившими вывести российско-армянские отношения на качественно новый уровень союзнического взаимодействия.
Поздравляя Президента Белоруссии Александра Лукашенко, Владимир Путин выразил убеждение в том, что реализация намеченных интеграционных планов будет способствовать выполнению стоящих перед Россией и Белоруссией масштабных социально-экономических задач в интересах повышения благосостояния россиян и белорусов, обеспечения мира и безопасности.
В послании Президенту Туркменистана Сапармурату Ниязову Президент России выразил надежду на то, что в наступающем году совместными усилиями удастся придать существенный импульс российско-туркменистанскому взаимодействию в экономике, политической, социальной, гуманитарной и культурной сферах – в интересах народов обеих стран, укрепления стабильности и безопасности в Центральной Азии.
Обращаясь к Президенту Молдавии Владимиру Воронину, глава Российского государства отметил, что в наступающем году российско-молдавские отношения будут развиваться в интересах народов обеих стран, обеспечения безопасности и стабильности в регионе.
В поздравлении Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву Владимир Путин выразил надежду на то, что в наступающем году традиции прочной дружбы, подлинного добрососедства и разностороннего сотрудничества между Россией и Азербайджаном будут всесторонне укрепляться на благо российского и азербайджанского народов, в интересах мира и стабильности на Кавказе.
Владимир Путин, поздравляя и. о. Президента Грузии Нино Бурджанадзе, высказал убеждение в том, что в 2004 году российско-грузинские отношения будут развиваться, основываясь на традициях многовековой дружбы и взаимовыгодного сотрудничества между российским и грузинским народами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30069