
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым


2003-12-30 15:20:01

Ново-Огарево

Сергей Иванов доложил Президенту, что в 2004 году Министерство обороны планирует перевести на комплектование контрактниками 42-ю дивизию Минобороны и 46-ю бригаду внутренних войск, дислоцированные в Чечне. 
Министр сообщил также, что в 2003 году на вооружение принято 120 новых образцов оружия и военной техники. 
По состоянию на 1 января 2004 года плановая штатная численность Минобороны составит 1 миллион 132 тысячи военнослужащих и 867 тысяч человек гражданского персонала, сообщил Министр. В уходящем году число полковых и тактических учений, по сравнению с 2002 годом, увеличилось в два раза, налет летчиков вырос на 5 процентов, что, по мнению Сергея Иванова, пока недостаточно. 
Министр также проинформировал Президента об итогах своей поездки в Псков, где расквартирована 76-я дивизия ВДВ, укомплектованная контрактниками.
В ходе встречи Сергей Иванов доложил Владимиру Путину об уничтожении банды, пробиравшейся из Чечни через Дагестан в Грузию.
Глава государства поручил Министру обороны представить предложения по награждению государственными наградами тех, кто участвовал в операции по уничтожению боевиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30065