
Владимир Путин встретился с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2003-12-30 14:30:21

Ново-Огарево

Обсуждались результаты деятельности в агросекторе в 2003 году и перспективы на 2004 год.
Министр проинформировал Президента о том, что основная задача на 2004 год – увеличение производства зерна, для чего расширяются возможности льготных кредитов, вводится новая система страхования урожая, выделяются средства на лизинг техники. 
По его словам, у России появляются новые потребители зерна, такие как Индия и Китай. 
Министр также сообщил, что в 2003 году значительно возросло производство сахарной свеклы, подсолнечника, овощей, картофеля. Рост производства мяса составил более 5 процентов, чего не было последние 15 лет. 
Говоря о новом законе об упрощении и снижении налогообложения в сельскохозяйственном секторе, Алексей Гордеев отметил, что вступающая в действие с 1 января 2004 года система налогообложения должна облегчить нагрузку на сельхозпроизводство на треть.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30064