
В Кремле состоялся прием по случаю наступающего Нового года


2003-12-30 19:30:52

Москва

В своем выступлении на приеме Владимир Путин призвал помнить, что Россия – это прежде всего люди, их жизнь, их покой, их достаток, и только успехами граждан измеряется успех страны в целом. 
Президент отметил, что умение сплачиваться и упорство в достижении целей – в характере народа России, в ее великой истории и в народной памяти. Сделать этот дух и потенциал востребованными, реализовать исторический шанс России – общая задача всех ветвей и уровней власти, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30070