
Владимир Путин поздравил коллектив Сбербанка России с 165-летием со дня образования


2006-11-13 11:00:26

В поздравительной телеграмме Президента России, в частности, говорится, что история Сбербанка России «неразрывно связана с историей становления финансово-кредитной системы страны. Сбербанк всегда активно участвовал в решении стратегических задач развития отечественной экономики и социальной сферы. И сегодня он играет важную роль в реализации приоритетных национальных проектов, в кредитовании всех отраслей народного хозяйства, финансировании крупных инвестиционных программ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36622