
Владимир Путин почтил память маршала Российской Федерации, бывшего министра обороны Игоря Сергеева


2006-11-13 12:30:59

Москва, Культурный Центр Российской Армии

Президент возложил цветы к гробу И.Сергеева, выразил соболезнования его вдове и сыну.
Проститься с маршалом, скончавшимся 10 ноября, также приехали заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор ФСБ Николай Патрушев, председатель Счетной палаты Сергей Степашин, начальник Генерального штаба Вооруженных Сил генерал армии Юрий Балуевский, первый заместитель Министра обороны генерал-полковник Александр Белоусов, заместители Министра обороны генералы армии Николай Панков, Алексей Московский, Владимир Исаков, главнокомандующие ВВС, Сухопутных войск и ВМФ Владимир Михайлов, Алексей Маслов и Владимир Масорин, представители Федерального Собрания, лидеры думских фракций, представители министерств обороны стран СНГ и ОДКБ.
Ранее в связи с кончиной И.Сергеева глава государства направил его родным и близким телеграмму соболезнования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36625