
Владимир Путин поздравил коллектив Государственного академического театра имени Евгения Вахтангова с 85-летием со дня основания


2006-11-13 11:15:53

В телеграмме, в частности, говорится:
«На протяжении десятилетий здесь, в этом старинном арбатском особняке, царил дух свободного творчества, воспитывалась любовь к классике, формировался художественный вкус публики. Ваши подмостки помнят имена прославленных актеров и постановки выдающихся режиссеров, составляющих славу и гордость отечественной культуры.
Отрадно, что сегодня, сохраняя верность богатейшим традициям вахтанговской школы, вы открыты для смелых экспериментов, новых драматургических решений и ярких сценических находок. И это означает, что у театра есть не только славная история, но и прекрасное будущее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36623