
Владимир Путин направил Его Величеству Альберту II, Королю бельгийцев, поздравительное послание по случаю 175-й годовщины провозглашения независимости Бельгии


2006-11-13 21:00:51

В послании, в частности, говорится:
«За минувшие годы Россия и Бельгия накопили солидный опыт сотрудничества. Российско-бельгийская дружба скреплена чувствами уважения и симпатии, которые испытывают друг к другу наши граждане, осознанием исторического и культурного единства Европы. Эти добрые традиции продолжаются и сейчас, когда наши государства активно взаимодействуют в самых различных сферах, как в двустороннем, так и многостороннем форматах.
Уверен, отношения России и Бельгии будут и впредь служить примером успешного и гармоничного развития на континенте».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36633