
Владимир Путин встретился с президентом компании «Транснефть» Семеном Вайнштоком


2006-11-13 16:30:54

Москва, Кремль

Глава «Транснефти» проинформировал Президента о готовности компании в начале 2007 года начать сооружение нефтепорта на тихоокеанском побережье в рамках строительства нефтепровода Восточная Сибирь – Тихий океан (ВСТО).
С.Вайншток также сообщил о работе по реализации проекта Бургас–Александруполис. В частности, глава компании отметил, что российской стороной проект межправительственного соглашения по созданию трубопровода Бургас–Александруполис подготовлен и направлен в Болгарию и Грецию на согласование.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36631