
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-11-13 14:00:26

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны, а также подготовка к отдельным внешнеполитическим мероприятиям.
Глава Минэкономразвития Герман Греф сообщил об итогах переговоров по вступлению России во Всемирную торговую организацию. Министр также рассказал о результатах поездки в Китай, где прошли индустриальная выставка с участием ряда российских предприятий и III российско-китайский инвестиционный форум.
Министр финансов Алексей Кудрин проинформировал о работе над бюджетами 2007 и 2008 годов, а также о подготовке к проведению в Мельбурне (Австралия) встречи министров финансов государств-членов «Группы двадцати».
Министр иностранных дел Сергей Лавров доложил о ходе подготовки к предстоящему визиту во Вьетнам и участию России в саммите АТЭС. 
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев проинформировал о результатах работы по реализации национальных проектов.
Министр обороны Сергей Иванов доложил об итогах реализации программы по созданию глобальной космической навигационной системы ГЛОНАСС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36630