
Владимир Путин и Президент Азербайджана Ильхам Алиев посетили Фонд Гейдара Алиева


2006-02-22 14:10:07

Баку

Президент России ознакомился с экспозицией, посвященной Гейдару Алиеву. На ней представлены фотографии, документы и личные вещи экс-президента Азербайджана.
Владимир Путин оставил запись в книге почетных гостей.
Руководителем Фонда Гейдара Алиева является супруга Президента Азербайджана, посол доброй воли ЮНЕСКО Мехрибан Алиева. Организация осуществляет широкую просветительскую, гуманитарную и благотворительную деятельность. В частности, Фонд финансирует строительство новых школ во всех регионах Азербайджана, а также проекты в области детского здравоохранения, сохранения памятников национальной культуры, в том числе и нематериальной.
После посещения Фонда лидеры двух стран продолжили обсуждение актуальных вопросов за рабочим обедом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35101