
Президент России встретился с руководством Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа


2003-10-31 15:00:00

Кудымкар

Решение проблем социально-экономического развития Коми-Пермяцкого автономного округа – совместная задача федерального центра и региональных властей, подчеркнул Владимир Путин на совещании.
Коми-Пермяцкий автономный округ попал в группу хронически депрессивных регионов, отметил Президент. 
В четвертом квартале 2003 года Правительство выделит дополнительно 180 миллионов рублей на строительство газопровода Очер–Кудымкар. Приняты важные решения, направленные на совершенствование промышленной и транспортной инфраструктуры.
Президент сообщил о планах финансирования в Коми-Пермяцком автономном округе строительства нового мостового перехода через реку Кама, сети автомобильных дорог общего пользования. Реализация этих проектов позволит создать новые рабочие места и активизировать экономическую жизнь и в округе, и в Пермской области. 
Владимир Путин также затронул вопрос об объединении Коми-Пермяцкого АО и Пермской области. Президент подчеркнул, что это инициатива самих субъектов, и ее смысл в том, чтобы открыть широкие возможности экономического и социального развития территории, повысить эффективность работы региональной, местной власти. В конечном счете это должно привести к решению главной задачи — повышению уровня жизни людей. 
Накануне референдума необходимо систематически, своевременно и в полном объеме информировать жителей области и округа о сути происходящих процессов. Важно, чтобы каждый гражданин имел всю необходимую информацию и мог осознанно сделать свой выбор, заявил Президент.
По пути из аэропорта Перми в Кудымкар Владимир Путин с вертолета осмотрел строящийся мост через Каму. 
Непосредственно перед началом совещания Президент посетил местный краеведческий музей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29659