
Владимир Путин поздравил коллектив ФГУП «Исследовательский центр им. М.В.Келдыша» с 70-летием центра


2003-10-31 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваши специалисты внесли значительный вклад в создание и модернизацию ракетного щита страны, освоение космического пространства и повышение национальной безопасности. Смелые, новаторские разработки и проекты центра стали воплощением таланта многих поколений ведущих отечественных ученых. Они вывели страну в лидеры ракетно-космической отрасли.
Уверен, что впереди у вас еще много открытий и достижений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29657