
Владимир Путин поздравил организаторов и выпускников Московской школы политических исследований с 10-летием школы


2003-10-31 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю вас с 10-летием Московской школы политических исследований, которая хорошо известна в России и за рубежом как активно действующий институт гражданского общества. Известна как форум, куда приезжают молодые политики, журналисты и предприниматели из самых разных регионов нашей страны. Здесь, в Школе, они имеют возможность услышать экспертов мирового уровня и открыто обсуждать с ними самые актуальные проблемы политической и экономической жизни.
Все, кто участвовал в программах Школы, приобретают не только знания, но и новых надежных друзей. Школа сегодня – это просветительский объединяющий центр, где отстаиваются ценности демократии и общественного служения, воспитывается уважение к закону, моделируются инновационные решения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29656