
Президент России направил приветствие участникам и гостям Российской национальной выставки в Украине


2003-10-31 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Кроме российских проектов экспозиция выставки представит достижения нашего двустороннего сотрудничества в торгово-экономической и инвестиционной сфере, в сферах науки и образования. 
Такие встречи помогают находить новые эффективные пути совместной работы, заключать взаимовыгодные соглашения и контракты, осуществлять перспективные в новых экономических условиях программы.
Не сомневаюсь, что ваша выставка станет ярким событием обширной программы Года России в Украине и еще одним наглядным свидетельством динамично развивающихся отношений двух государств, многогранных связей между нашими братскими народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29658