
Владимир Путин провел совещание по вопросам развития отечественного двигателестроения


2003-10-31 19:20:19

Пермь

Президент высказался за создание единого федерального центра двигателестроения на базе пермского холдинга. 
Глава государства подчеркнул, что для страны авиастроение имеет стратегическое значение. Возможности национального авиапарка во многом определяют и объем внутреннего рынка транспортных перевозок, и внешние связи, и обороноспособность страны, сказал Президент. 
«Пермским моторам» удалось сохранить технический и научный потенциал, увеличить объемы выпускаемой продукции, а также объединить на одной площадке конструкторское бюро и производственные мощности.
Владимир Путин назвал также важным направлением выпуск газотурбинных установок для электростанций, агрегатов для газовых магистралей. Имея в виду договоренности «Газпрома» с традиционными партнерами, особенно с партнерами в Средней Азии, это направление будет очень востребовано, отметил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29664