
Президент В.Путин считает оправданным укрупнение российских регионов, но этот процесс «не должен быть обязаловкой». В ходе встреч в Кудымкаре В.Путин напомнил об опыте существования единой Уральской республики, в которую входили Пермская область и Коми-Пермяцкий автономный округ. Жизнь показала, что произошедший раздел регионов был не обоснован с точки зрения экономики


2003-10-31 18:01:04

Президент подчеркнул, что планируемое объединение Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа — инициатива самих субъектов Федерации.
Смысл объединения в том, чтобы открыть широкие возможности для экономического и социального развития территорий, повышения эффективности работы региональной и местной власти.
Если на референдуме 7 декабря большинство проголосует за создание нового субъекта Федерации, то, как планируется, уже 1 декабря 2005 года будет образован Пермский край.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29660