
Организацию Договора о коллективной безопасности планируется преобразовать в международную многофункциональную универсальную структуру


2006-05-24 18:35:54

Соответствующее решение, как ожидается, будет принято на предстоящем 23 июня в Минске саммите ОДКБ. Об этом шла речь на встрече Владимира Путина с Генеральным секретарем организации Николаем Бордюжей.
Универсальный характер ОДКБ позволит коллективными усилиями реагировать на все современные вызовы, с которыми сталкиваются члены организации, успешно развивать сотрудничество не только в военной, но и в политической сфере.
Предполагается создание коллективных сил чрезвычайного реагирования, которые будут задействованы, в том числе при возможных природных и техногенных катастрофах.
Коллективные силы чрезвычайного реагирования планируется применять как в непосредственной зоне действия Договора о коллективной безопасности, так и вне этой зоны – по мандату ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35584