
Владимир Путин направил послание Эмиру Катара Хамаду бен Халифе аль-тани


2006-05-24 00:00:00

В послании, в частности, констатируется наличие в настоящее время благоприятных предпосылок для дальнейшего развития российско-катарских отношений, в том числе в торгово-экономической, энергетической и инвестиционной областях.
В документе отмечается высокий уровень внешнеполитического взаимопонимания между Россией и Катаром, основанного на совпадении или близости подходов к ключевым международным и региональным вопросам, выражается уверенность, что решение существующих конфликтов на Ближнем и Среднем Востоке возможно лишь через политико-дипломатические усилия при главенствующей роли ООН. 
Послание передал находящийся с рабочим визитом в Катаре Министр иностранных дел России Сергей Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35581