
Владимир Путин встретился в неформальной обстановке с Федеральным канцлером Австрии Вольфгангом Шюсселем, Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу и Высоким представителем ЕС по общей внешней политике и безопасности Хавьером Соланой


2006-05-24 21:30:03

Сочи

Глава Российского государства приветствовал гостей на набережной около санатория «Русь». Вместе они прогулялись вдоль берега Черного моря, вышли на мол, а затем направились к ротонде, где состоялся рабочий ужин.
Во встрече принял участие Председатель Правительства России Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35587