
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Романо Проди


2006-05-24 18:30:01

Глава Российского государства поздравил Романо Проди с официальным началом его деятельности в качестве Председателя Совета министров Италии. С обеих сторон была подчеркнута готовность к тесному взаимодействию в интересах дальнейшего развития многопланового российско-итальянского сотрудничества как по двусторонней повестке дня, так и в международных делах.
В.Путин и Р.Проди обсудили также план контактов на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35585