
Дмитрий Медведев направил поздравления лидерам африканских стран по случаю Дня Африки


2011-05-25 12:10:00

В послании главам государств и правительств стран Африки, в частности, говорится:
«Эта знаковая для мирового сообщества и современных международных отношений дата символизирует стремление африканцев к свободе, единству, миру, стабильности и устойчивому развитию.
В последние годы страны Африки уверенно идут по пути широких преобразований и модернизации. Многое сделано для ускорения темпов роста, укрепления политического, экономического и культурного единства на континенте.
Отмечаем также энергичные шаги Африканского союза и субрегиональных объединений по обеспечению мира и безопасности, созданию собственного миротворческого потенциала. Россия продолжит оказывать Африке самую активную помощь в этих усилиях.
Вместе с тем ситуация в ряде североафриканских государств в настоящее время внушает серьёзные опасения. Уверен, что в общих интересах как можно скорее урегулировать возникшие кризисы, не допустить их распространения вглубь континента. По нашему мнению, ключевая роль в определении путей и методов такой работы должна принадлежать самим африканцам – при поддержке международного сообщества.
Хотел бы подтвердить, что Россия и в дальнейшем готова участвовать в оказании комплексного социально-экономического содействия Африке – как на межгосударственном уровне, так и в рамках существующих международных форматов, прежде всего по линии ООН, «восьмёрки» и других многосторонних форумов.
Настроены на расширение плодотворных связей с африканскими странами. Надёжная основа для этого – прочные традиции дружбы и тесного сотрудничества. Сегодня политический диалог, деловое и гуманитарное взаимодействие между Россией и государствами Африки приобретают новую динамику – это позволяет с оптимизмом смотреть в будущее. Убеждён, совместными усилиями удастся укрепить и диверсифицировать весь комплекс обоюдовыгодных связей, реализовать новые крупные проекты, в полном объёме использовать открывающиеся здесь возможности.
Желаю руководителям и народам государств Африки прочного мира, успехов и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11333