
Указ о создании Фонда поддержки и защиты прав соотечественников, проживающих за рубежом


2011-05-25 16:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О создании Фонда поддержки и защиты прав соотечественников, проживающих за рубежом».

Полный текст Указа:
В целях оказания соотечественникам, проживающим за рубежом, поддержки, необходимой для защиты их прав и законных интересов в странах проживания, постановляю:
1. Считать целесообразным создание Фонда поддержки и защиты прав соотечественников, проживающих за рубежом (далее – Фонд).
2. Установить, что:
а) учредителями Фонда от имени Российской Федерации являются Министерство иностранных дел Российской Федерации и Федеральное агентство по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству;
б) имущество Фонда формируется за счет средств федерального бюджета, добровольных имущественных взносов и пожертвований, а также иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Учредителям Фонда утвердить устав Фонда, предусмотрев в нем, в частности, что:
а) обеспечение соблюдения целей, для достижения которых Фонд создается, определение приоритетных направлений его деятельности, принципов формирования и использования его имущества, образование исполнительных органов осуществляет управляющий совет Фонда;
б) управляющий совет Фонда состоит из пяти членов, назначаемых учредителями Фонда;
в) текущее руководство деятельностью Фонда осуществляет правление Фонда во главе с исполнительным директором;
г) надзор за деятельностью Фонда, принятием другими органами средств Фонда и соблюдением им законодательства Российской Федерации осуществляет попечительский совет Фонда;
д) попечительский совет Фонда формируется из числа лиц, рекомендованных заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, Общественной палатой Российской Федерации, общественными организациями, а также из представителей средств массовой информации.
4. Правительству Российской Федерации обеспечить:
а) определение состава федерального имущества, передаваемого Фонду его учредителями, и передачу указанного имущества Фонду;
б) размещение Фонда в г.Москве;
в) выполнение начиная с 2012 года расходных обязательств, связанных с реализацией настоящего Указа, за счет средств федерального бюджета.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11345