
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2011-05-25 16:45:00

Московская область, Горки

Президент сообщил о подписании Указа о создании фонда защиты прав соотечественников, проживающих за рубежом. Деятельность фонда будет направлена на оказание правовой, информационной, финансовой помощи соотечественникам в случае нарушения их прав и законных интересов.

* * *
Д.Медведев: Добрый день. Два слова скажу в начале нашего заседания.
Хотел всех проинформировать, что мною подписан специальный Указ о создании Фонда поддержки и защиты прав наших соотечественников за рубежом. Его учреждает Министерство иностранных дел вместе с «Россотрудничеством».
Его функции вытекают из его названия. Он будет размещаться в Москве, но в то же время будет заниматься, естественно, поддержкой всех наших соотечественников, которые живут в других странах, будет заниматься правовой, организационной работой, будет заниматься оказанием помощи соотечественникам в случае нарушения их прав и законных интересов, естественно, руководствуясь при этом нашим законодательством, международными конвенциями и в необходимых случаях законодательством того государства, где проживает наш соотечественник.
Эта работа потребует определённой подготовки, и, надеюсь, что с начала следующего года фонд приступит к постоянной, системной и, хотелось бы выразить надежду, эффективной работе по защите интересов наших соотечественников.
Это важная тема, я получаю огромное количество обращений, как, наверное, и все здесь присутствующие. Так что успехов.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11346