
Президент России направил телеграмму в адрес Администрации Красноярского края


2002-04-28 00:00:00

В телеграмме говорится: 
«Потрясен известием о трагедии на красноярской земле.
Прошу передать мои соболезнования и слова поддержки родным погибших и пострадавших.
Катастрофа унесла самое дорогое – жизни близких и любимых людей, безжалостно перечеркнула надежды и планы на будущее».
Президент также связался по телефону с руководителем Республики Хакасия Алексеем Лебедем и выразил ему соболезнования в связи с гибелью его брата. 
В результате катастрофы вертолета погибли 6 человек, в том числе губернатор Красноярского края Александр Лебедь. На борту вертолета находились 11 пассажиров и три члена экипажа.
По указанию Владимира Путина создана комиссия во главе с руководителем МЧС Сергеем Шойгу по расследованию причин трагедии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42802