
Президент России направил телеграмму соболезнования семье трагически погибшего губернатора Красноярского края Александра Лебедя


2002-04-28 00:00:00

В телеграмме говорится:
«Примите мои глубокие соболезнования в связи с трагической гибелью мужа и отца.
Александр Иванович навсегда останется в нашей памяти ярким, сильным и мужественным человеком. Настоящим Солдатом, посвятившим свою жизнь служению Отечеству.
Сил вам и выдержки в этот тяжелый час».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42801