
Встреча с руководителем Федеральной таможенной службы Владимиром Булавиным


2022-10-25 22:00:00

Москва, Кремль

Глава Федеральной таможенной службы информировал Президента об итогах работы ведомства за январь–сентябрь 2022 года. 

Владимир Путин поздравил всех сотрудников российской таможни с профессиональным праздником.
* * *
В.Путин: Владимир Иванович, прогнозное задание по перечислению денег в федеральный бюджет выполнено за девять месяцев на 105 процентов. Насколько я понимаю, и экспорт, и импорт, доходы от экспорта и импорта у нас практически сбалансированы – почти равные цифры, что очень хорошо, потому что импорт припал в одно время, сейчас он поднимается. И эффективность таможенной работы, таможенного контроля по сравнению с аналогичным периодом прошлого года выросла на 65 процентов. 
Во-первых, хочу Вас и всех сотрудников таможни поблагодарить за это, и есть все основания поздравить вас с Днём таможенника, с профессиональным праздником. 
В.Булавин: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за поздравление, за добрые слова в адрес таможенников, за постоянное Ваше внимание к делам Федеральной таможенной службы. Мы приложим все усилия и выполним поставленные Вами задачи. 
Этот год стал непростым для таможенных органов, равно как и для нашей страны. Введённые недружественными странами санкции привели к необоснованным барьерам в перемещении товаров и возможности их оплаты, поломали годами устоявшиеся транспортно-логистические цепочки доставки грузов, оказали существенное влияние на нашу внешнюю торговлю и естественным образом повлияли в целом на таможенную сферу. 
В этих условиях на первый план вышли такие задачи, как минимизация последствий санкций, воздействия санкций на нашу экономику и наш бизнес, максимальное содействие товарообороту, в первую очередь по завозу критически важных для экономики товаров, социально значимых, и, конечно же, максимальное содействие нашим Вооружённым Силам и предприятиям оборонно-промышленного комплекса в решении поставленных перед ними задач. 
С учётом этих новых вызовов работа таможенных органов была скорректирована для того, чтобы системно, эффективно выполнять новые задачи. И сегодня можно подвести итоги работы за первые девять месяцев текущего года. 
Вы уже отметили, что прогнозное задание нами выполнено. За девять месяцев центры электронного декларирования таможенной службы оформили свыше трёх миллионов электронных деклараций. Было выпущено грузов – и по импорту, и по экспорту – общим весом 691 миллион тонн, общей стоимостью 611 миллиардов долларов. Таможенные платежи составили четыре триллиона 796 миллиардов рублей, это на 219 миллиардов больше прогнозного задания. 
В.Путин: Как раз 105 процентов, да?
В.Булавин: 105 процентов. 
Следует отметить, что из таможенных платежей была оказана поддержка нашему бизнесу, который работает в таможенной сфере, на сумму 850 миллиардов рублей. Если темпы декларирования сохранятся до Нового года, то эта сумма может увеличиться до одного триллиона рублей. 
Все Ваши решения, решения Правительства по поддержке бизнеса в таможенной сфере, механизмы исполнения этих решений нами были оцифрованы и «зашиты» в нашу информационную систему. Это гарантирует системность, одинаковость принимаемых решений и сводит к минимуму субъективные факторы.
Прежде всего следует отметить, что со стороны бизнеса наиболее востребованной мерой было обнуление таможенной пошлины при ввозе критически важных и социально значимых товаров. Всего с нулевой таможенной пошлиной ввезено товаров на шесть миллионов тонн. Это позволило, на мой взгляд, снизить остроту с точки зрения дефицита на полках наших магазинов и не дало возможности разогнать цены. 
При введении санкций сложное положение сложилось в нашей авиации. Многие борты были оформлены на временный ввоз, поэтому встала задача оформить их в свободное обращение. За девять месяцев мы оформили 297 бортов, при этом сумма поддержки в виде освобождения от таможенных платежей составила 264 миллиарда рублей. 
В.Путин: Прилично. 
В.Булавин: Да.
Следует также сказать и о параллельном импорте. С мая параллельный импорт был реализован у нас в стране по 52 товарным группам на двух знаках. По нашей оценке, ввезено свыше одного миллиона тонн продукции, критически важной для нашей промышленности, на сумму почти 6,5 миллиарда рублей. Это в общем-то ощутимо, прежде всего по тем товарным группам, которые попали под санкции. 
Причём меры поддержки были оказаны не только нашим предприятиям, но и физическим лицам. Порог для тех, кто пользуется услугами интернет-торговли, с двухсот евро был поднят до [одной] тысячи евро. Это существенным образом расширило доступ наших рядовых граждан к тем товарам, которые можно закупить через интернет-площадки. 
Причём я хочу отметить, что та масштабная реформа, которую мы провели по Вашему решению, в полной мере себя оправдала и оправдывает в современных условиях. 
Информационные системы наши с учётом большого количества изъятий, различных перенастроек в современных условиях работают гибко, системно, надёжно и эффективно. Декларирование осуществляется в 16 центрах электронного декларирования, в восьми электронных таможнях. 
Мы с учётом складывающейся обстановки расширили так называемый зелёный сектор, то есть сектор с минимальными рисками, и добавили туда ещё три тысячи участников внешнеэкономической деятельности. В настоящее время на этот сектор приходится 76 процентов всех подаваемых деклараций и 88 процентов всех платежей. И что самое главное, к ним потенциально применим режим автовыпуска деклараций. 
В настоящее время центрами электронного декларирования автоматически регистрируются 85 процентов электронных деклараций и автоматически выпускаются 33 процента. То есть мы можем говорить о том, что в этом году миллион деклараций из трёх миллионов, оформленных нами, выпущен автоматически. Утром это 30 секунд по времени, вечером, когда нагрузка возрастает, – 2,5 минуты. 
Кроме того, разрешите доложить о том, что мы выполнили ещё одно ваше решение и в этом году запустили здание вновь построенного центра обработки данных в Твери. Сейчас там идёт вторым этапом монтаж оборудования, и дальше перенос всех наших информационных ресурсов на новые площадки. Это позволит нам существенно расширить наши цифровые возможности и начать поэтапно реализовывать нашу программу, нашу Стратегию-2030 – движение от электронной таможни к таможне, наполненной искусственным интеллектом, или, как мы говорим, интеллектуальной таможне.
В этом году после подписания новых конституционных законов, после пополнения наших субъектов Российской Федерации ещё четырьмя новыми субъектами нами начата работа по образованию таможенных органов в новых субъектах Российской Федерации. Мы планируем создать две таможни в Донецкой и Луганской народных республиках и по таможенному посту в Херсонской области и Запорожской области, подчинив их нашему Южному таможенному управлению. 
Владимир Владимирович, причём, пока идёт становление таможенных органов, всё таможенное оформление и таможенный контроль мы спокойно можем взять в существующие таможенные органы в субъектах Российской Федерации, которые административно примыкают к новым субъектам Российской Федерации.
Мы оцениваем количество деклараций, которые потенциально могут подаваться, в несколько десятков деклараций в день. И с учётом того, что мы ежедневно оформляем десять тысяч деклараций, мы способны «переварить» достаточно качественно этот новый декларационный массив.
Подготовка таможенников в новых таможенных органах: часть обучили в нашей [Российской] таможенной академии, часть подготовили на базе центрального аппарата в форме различных совещаний, семинаров, вебинаров. Но процесс достаточно сложный, поскольку таможенное администрирование там было выстроено на иной правовой основе и на совершенно других программных средствах. Но считаем, что к Новому году, после Нового года сразу, как и предписано законом, мы сможем запустить таможенное оформление и таможенный контроль уже на новых территориях. 
В общем, здесь каких-то проблем мы не видим, Владимир Владимирович, всё у нас идёт планово, без каких-либо сбоев.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69677