
Тактические учения сил Северного флота «Двина»


2008-10-11 13:40:00

Баренцево море

Дмитрий Медведев с борта авианесущего крейсера «Адмирал флота Советского Союза Н.Г. Кузнецов» в Баренцевом море наблюдал за тактическими учениями сил Северного флота «Двина».

С ходового мостика крейсера глава Российского государства наблюдал за пуском баллистической ракеты «Синева». Пуск ракеты из подводного положения на увеличенную дальность по условной цели, находящейся в районе экваториальной части Тихого океана, произвёл атомный подводный ракетоносец Северного флота «Тула» с целью проверки и подтверждения её характеристик.
Перед началом учений Верховный Главнокомандующий осмотрел крейсер, ознакомился с его авиационной техникой и вооружением. Тяжёлый авианесущий крейсер «Адмирал флота Советского Союза Н.Г. Кузнецов» – первый в России крейсер с горизонтальным взлётом авиации. Президенту продемонстрировали корабельный истребитель «Су-33», предназначенный для уничтожения средств воздушного нападения противника, и противолодочный вертолёт «Ка-27», который может быть использован для поиска, обнаружения и уничтожения подводных лодок.
После этого Д.Медведев отправился в боевой информационный центр – пункт управления, куда стекается вся информация об обстановке в районе учения. Эти данные являются основанием для принятия решений о дальнейших действиях экипажа.
Президент заслушал доклад Главнокомандующего ВМФ адмирала Владимира Высоцкого.
В Баренцевом море в манёврах приняли участие более пяти тысяч военнослужащих, восемь надводных кораблей, пять подводных лодок, одиннадцать самолётов ВВС Северного флота.
Учения проводились в рамках больших стратегических командно-штабных учений «Стабильность-2008».
Дмитрия Медведева сопровождали Министр обороны Анатолий Сердюков и Главнокомандующий ВМФ адмирал Владимир Высоцкий. На борту крейсера Президента встречал командующий Северным флотом вице-адмирал Николай Максимов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1687