
Встреча с личным составом тяжёлого авианесущего крейсера «Адмирал флота Советского Союза Н.Г.Кузнецов»


2008-10-11 16:30:00

Баренцево море

В беседе с моряками Президент обсудил условия несения службы, вопросы совершенствования социального обеспечения семей военнослужащих и перспективы развития Военно-Морского Флота.
Основные задачи модернизации Вооружённых Сил – это создание принципиально нового облика Вооружённых Сил, новых видов вооружений, постановка их на боевое дежурство и использование в практической деятельности, а также создание нормальных социальных условий для военнослужащих, подчеркнул глава государства. Части постоянной боевой готовности будут переведены с 1 января 2009 года на новый размер денежного содержания. Государство будет совершенствовать льготную систему предоставления путёвок в военные санатории для военнослужащих Военно-Морского Флота и их семей.
Каснувшись темы обеспечения военнослужащих жильём, Президент подчеркнул, что задача приведения стоимости жилищного сертификата к рыночной стоимости жилья будет обязательно исполнена, равно как и общая задача обеспечить всех офицеров постоянным жильём к 2010 году и служебным жильём – к 2012 году.
Дмитрий Медведев сообщил, что Министерству обороны поручено разработать программу строительства авианесущих крейсеров. В ближайшее время будут введены в строй две новые подлодки «Юрий Долгорукий» и «Александр Невский».
***
Д.Медведев: Я хотел бы прежде всего, уважаемые товарищи, поблагодарить всех за службу, за то, что вы сейчас реально работали, принимали участие в тренировках по управлению стратегическим ядерным арсеналом нашей страны в рамках стратегического учения, которое у нас сейчас проводится, – «Стабильность-2008».
Мне показалось, что практически все вопросы, которые сегодня были поставлены перед вами, были отработаны успешно; естественно, это ещё требует разбора, доклад будет отдельно осуществлён, но на первый взгляд всё было абсолютно в порядке – продемонстрировали и слаженность в работе, и боевую выучку, цели достигнуты.
Кстати, хотел бы всех проинформировать, что в рамках одного из эпизодов состоялся пуск баллистической ракеты «Синева» на дальность полета. В результате успешного пуска зафиксирована дальность 11547 километров. Это лучший результат, достигнутый при использовании этой баллистической ракеты, с чем я всех участников сегодняшних учений, сегодняшней тренировки и поздравляю. Это хороший результат, и это означает, что у нашей баллистической ракеты «Синева» есть хорошие перспективы. Практически ни одна ракета такого класса на такое расстояние, на такую дальность ещё не летала. Это хороший успех. Что касается взаимодействия между отдельными кораблями, между отдельными соединениями – вас я лично хотел бы поздравить и поблагодарить за службу.
Я думаю, что мы можем пообщаться, поговорить о самых разных вопросах, которые волнуют и офицерский корпус, и тех, кто служит по контракту, и срочников. Так что я в вашем распоряжении, можете воспользоваться этой возможностью, чтобы задать любые вопросы – не только те, которые подготовлены заранее, но и те, которые просто хочется задать.
Пожалуйста.
Вопрос: Товарищ Верховный Главнокомандующий! В последние несколько лет корабли флота возобновили своё присутствие в самых разных уголках Мирового океана, посещают многие иностранные города. Но при этом размер валютных выплат при сходе на берег остался на уровне 80–90-х годов прошлого века. В такой ситуации довольно сложно себя чувствовать…
Д.Медведев: Выходить не хочется просто, понятно. А какой размер сейчас выплат?
Реплика: В сутки каждый военнослужащий получает на питание полтора доллара и на экскурсии, на развлечения – 15 центов. Таких цен уже давно нет.
Д.Медведев: Да их и не было на самом деле и тогда. Вы, может, не помните, даже тогда за 1 доллар 65 центов невозможно было ни отдохнуть, ни посмотреть что‑то.
Я отвечу. Конечно, это абсолютно неприемлемо. Я думаю, мы эти нормы пересмотрим. Анатолий Эдуардович [Сердюков], Вы подготовьте предложения, потому что мы тратим гораздо больше денег на всякие другие вещи, а уж точно на командировочные для наших кораблей, для наших экипажей нужно будет предусмотреть деньги.
Я не знаю, к чему это приравнять, Вы подумайте, посоветуйтесь с Министерством финансов. Видимо, здесь должно быть какое‑то сопоставление с общегражданскими валютными выплатами, которые существуют в нашей системе. Это должны быть нормальные, достойные деньги, чтобы не стыдно было выходить на иностранную землю.
Пожалуйста.
Вопрос: Товарищ Главнокомандующий!
В последнее время значительно выросли цены на путёвки в военные санатории, а для участников дальних походов и их семей никаких льгот не предусмотрено. Правильно ли это?
Д.Медведев: Спасибо. Я надеюсь, что всё‑таки определённые льготы предусмотрены, мы об этом поговорим ещё, естественно, с Главкомом и с Министром обороны. Но в любом случае эту систему льгот мы будем развивать. В чём это заключается?
Во‑первых, мы будем увеличивать финансирование соответствующей части путевок, чтобы и собственно военнослужащие, и члены их семей имели возможность получить эти путёвки по льготным ценам – естественно, с теми коэффициентами, которые сегодня являются доступными для военнослужащих и членов их семей. Во‑вторых, мы расширяем контингент имеющих право на такие путёвки. И, насколько меня информировал Министр обороны, мы сейчас исходим из того, что в принципе после походов и дальних походов любой военнослужащий должен иметь возможность и даже, по сути, обязанность съездить отдохнуть. И сеть таких санаториев обязательно будет расширяться.
Кстати, во время посещения Тихоокеанского флота мы заходили, смотрели один из таких санаториев. Буквально, по‑моему, полгода назад он снова был реанимирован и теперь может использоваться для восстановления сил после морских походов.
И, наконец, есть ещё одна возможность, которую тоже не следует сбрасывать со счетов. Мы можем просто в ряде случаев, когда речь идёт, допустим, о каком‑то специализированном санатории или необходимости отдельным образом куда‑то поехать, поправить здоровье, – выйти на денежную форму и выплачивать уже военнослужащему и члену семьи военнослужащего стоимость путёвки живыми деньгами. То есть не давать корешок, а именно давать живые деньги, если, например, это не покрывается возможностями, которые есть. Вот эти три варианта мы будем развивать, в том числе и систему льготирования.
Реплика: Спасибо.
Вопрос: Товарищ Верховный Главнокомандующий, на сегодняшний день стоимость одного квадратного метра жилья по сертификату в 3–5 раз меньше рыночной. Будут ли приняты какие‑нибудь меры по увеличению стоимости?
Д.Медведев: А у Вас есть такой сертификат, или Вы в целом просто интересуетесь?
Реплика: В целом интересуюсь.
Д.Медведев: Понятно. Тема с жилищными сертификатами достаточно известная, и мы на эту тему уже неоднократно говорили в рамках тех совещаний, которые я проводил даже, может быть, уже полгода назад. Идея простая: мы доведём стоимость сертификата до рыночной стоимости жилья. Сейчас она, естественно, отстаёт. Хотя уже такой радикальной разницы нет, как была, например, в прошлом году, когда мы начинали этим с Анатолием Эдуардовичем заниматься. Она составляла иногда даже 20–30–40 процентов от реальной рыночной стоимости жилья. Сейчас это уже близкие величины. И определённые денежные средства мы ещё добавим в этом году, для того чтобы «схлопнуть» стоимость квадратного метра жилья применительно к условиям конкретного населённого пункта и размер жилищного сертификата.
С учётом разных тенденций, которые существуют на жилищном рынке, я думаю, что этот процесс может даже произойти быстрее, чем шёл до последнего времени. Цель простая: размер жилищного сертификата должен равняться стоимости квартиры в конкретном населённом пункте.
Мы это сделаем обязательно, потому что бессмысленно раздавать сертификаты, на которые ничего не купишь. Так что эта задача будет исполнена, как, кстати, и общая задача, о которой мы уже давно договаривались и решения давно уже были приняты: обеспечить всех офицеров постоянным жильем к 2010 году и служебным жильём – к 2012 году. Эти обе задачи обязательно будут реализованы, потому что, если говорить о самой работе по модернизации Вооружённых Сил, их облика, мы этим сейчас активно занимаемся. Вы знаете, недавно была сухопутная часть учений, сегодня мы у вас в гостях находимся, и прошли тренировки военно-морские.
У нас две основные задачи: задача номер один – это, конечно, создать, по сути, принципиально новый облик Вооружённых Сил и создать новые виды вооружений, поставить их на боевое дежурство и уже использовать в практической деятельности. На это сейчас мы не будем жалеть средств, потому что это крайне важно для поддержания боеготовности наших Вооружённых Сил.
И задача номер два, но она не менее важная, она просто в другой плоскости, – это создать нормальные социальные условия для службы. Задача комплексная; естественно, она включает в себя денежное довольствие. Вы знаете, что части постоянной готовности – и соответственно попадает сюда и ваш корабль, – они у нас будут переведены с 1 января следующего года на новый размер денежного содержания. Это достойный размер, уже сопоставимый с денежным содержанием, которое выплачивается в других развитых государствах. Впоследствии, естественно, все части будут иметь соответствующую новую структуру выплат, новую денежную составляющую по мере перехода к режиму постоянной готовности в рамках той программы, которую мы наметили, в рамках тех решений, которые мною были утверждены как Верховным Главнокомандующим.
Естественно, второй составляющей социального пакета является жильё, мы только что об этом говорили. По жилью все решения приняты, главное – их просто реализовать вовремя и создать набор качественного жилья. Потому что всё‑таки ещё три-пять лет назад то жилье, которое предоставлялось, оно, к сожалению, было ещё из такого, по сути, советского периода: малогабаритные квартиры, такие плохонькие и на вид, и для использования очень неудобные. Но всё то, что сейчас строится, о чём мы специально тоже договаривались и решение принимали, – это всё‑таки уже новое жилье, и в будущем тоже будем строить жилье по новым технологиям.
И, в целом, конечно, социальный пакет должен включать в себя и другую микросреду для жизни военнослужащих, я имею в виду нормальное обустройство военных городков, нормальные условия для жизни, школы, детские сады. Это тоже очень важно и на это тоже нельзя жалеть денег.
Вот две позиции, которые мы обязательно будем проводить применительно к модернизации наших Вооружённых Сил – естественно, и Военно-Морского Флота.
А теперь обязательная программа закончена, можно спросить всё, что душе угодно. Пока вы соображаете, что спросить, могу сказать, что я с большим удовольствием прогулялся по авианесущему крейсеру. Конечно, он производит очень мощное впечатление. Я здесь первый раз, и вот эта мощь ощущается везде. Не буду говорить банальности. Нам нужно будет строить новые авианесущие крейсеры. Это совершенно очевидно, это важнейшее направление развития военно-морских сил. Так развивается весь мир, все крупнейшие государства, имеющие мощную систему защиты, имеющие мощный военно-морской флот, – значит, и мы так будем делать. Естественно, это не делается за год, но все решения на эту тему будут обязательно приняты.
Почему я об этом сказал? Потому что это такой большой дом, в котором вы служите, живёте подолгу, находясь вдали от домов. Поэтому важны, конечно, и нормальные условия жизни. Мы зашли, посмотрели спортзал. Спортзал нормальный, но не идеальный. Поэтому я хотел вас проинформировать, что мы дооснастим вторую часть спортзала, которая находится ниже, современными тренажёрами. Если нужно ещё что‑то туда поставить, вы скажите об этом прямо, и мы это сделаем.
Реплика: Спасибо.
Д.Медведев: Что туда ещё нужно поставить? Есть какие‑то идеи?
Конечно, те тренажёры, которые поставим, можете не сомневаться, будут самые современные, очень удобные. Я сам немножко тоже занимаюсь, поэтому лично произведу отбор – можете не сомневаться, тренажёры будут хорошие. Сможете ходить туда – и те, кто каждый день там качается, каждый день это делать, и те, кто хочет просто мышцы немножко укрепить, может чуть реже. Но это очень важно. Хотя я уже сказал командиру, что достаточно пройтись по всему крейсеру, чтобы почувствовать, что физическая нагрузка ощущается ежедневно. 300 метров когда пробежишь в одну и в другую сторону, уже понимаешь, что всё в порядке.
Пожалуйста, ещё какие есть идеи, вопросы? Давайте, задавайте. Начальников много.
Реплика: Мешаем.
Д.Медведев: Вы, конечно, мешаете: мне бы задали вопрос, а вас они боятся.
Реплика: Нет, здесь непугливые.
Д.Медведев: Пожалуйста, прошу вас.
Вопрос: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Вы говорили, что авианесущий флот будет у нас в стране строиться. А можете сказать, примерно в какие сроки будет поставлен хотя бы первый, ещё один такой же прекрасный авианосец на стапель?
Д.Медведев: Ну правильно: сразу быка за рога. Вопрос, на самом деле, абсолютно правильный. Мы в 90-е годы очень многое потеряли, вы хорошо это знаете тоже: к сожалению, не строили ничего. Поэтому нам нужно сейчас восстановить саму базу создания авианесущих крейсеров, да и вообще, по сути, Военно-Морского Флота, потому что помимо крейсеров нам нужно ещё и подводные лодки всё‑таки новые создавать. Мы, кстати, в ближайшее время введём две – и это уже тоже очень важные события: «Юрий Долгорукий» и «Александр Невский». «Юрий Долгорукий» – достаточно скоро уже совсем, в следующем году. Уже ходовые испытания идут. Поэтому подводный флот восстанавливаем.
Но нам обязательно нужно, мы сегодня говорили с Главкомом на эту тему, восстанавливать и авианесущую компоненту, тем более что без неё подводный флот тоже не может выполнять всех задач, которые должен выполнять, особенно с учётом того, что у нас огромная страна по размеру, и нам нужно защищать все её рубежи. Поэтому я думаю, что мы в ближайшее время подготовим программу (считайте, что это поручение Министерству обороны) по возрождению авианесущей компоненты и определим места, где будут создаваться новые крейсеры. Но это не так просто, потому что не все наши заводы к этому готовы. Поэтому мы определим, где это будет делаться. В общем, у нас таких мест не так много, вы сами это хорошо знаете. Подумаем, каким образом этот процесс рационально организовать и будем двигаться к этому.
Я думаю, что в ближайшие несколько лет мы уже выйдем, по сути, на первое решение по этому поводу. Решение появится даже раньше, скажем так. А уже на конкретные вопросы создания новых кораблей мы выйдем в ближайшие, я думаю, год-два, но с пониманием того, что авианесущий крейсер такого класса, а нам, может быть, есть смысл даже тяжёлые создавать, так я понимаю, Владимир Сергеевич?
В.Высоцкий: По крайней мере, не меньше, чем этот.
Д.Медведев: Не меньше, чем этот, как минимум. Они создаются пять-семь лет. Поэтому чем быстрее мы определимся с производством, тем быстрее приступим к созданию. Потому что сейчас, если говорить откровенно, для нас важнее не вопрос денег, даже несмотря на определенные кризисные явления на международных финансовых рынках, а вопрос того, где делать, потому что страна стала, к сожалению, меньше и возможностей у нас тоже стало меньше. Но мы их обязательно восстановим.
Поэтому нужно отсчитать где‑то пять лет с момента принятия решения. Я думаю, что мы где‑то уже к 2013–2015 году можем получить нормальный результат.
Сколько строился «Адмирал Кузнецов»?
Реплика: В 1982-м был заложен, в 1989-м – первый раз вышел в море.
Д.Медведев: Я имею в виду – сама строительная фаза сколько была? По‑моему, три года.
Реплика: Чуть больше, там с интервалом в год, так получилось. К тому времени уже стагнация пошла.
Д.Медведев: Да, это же 80-е годы. Но в принципе в советский период такие корабли (такой у нас один), но в принципе где‑то за три, за четыре года даже успевали строить. Поэтому пять лет, мне кажется, это нормальный срок. Если делать – конечно, нужно делать очень многое по‑другому. Понятно, что энергетическая установка должна быть атомной. Это просто создаёт уже другие возможности, сами понимаете, потому что служите, какие. И электронная начинка другая. Про вооружение говорить не будем, потому что это вещи закрытые, но, конечно, они тоже должны меняться. Хотя то, что сегодня мы видели, возвращаясь к пуску «Синевы», – это, конечно, задел на определённый, достаточно серьёзный период вперед. 11,5 тысячи километров – это, как я понимаю, никто ещё таких результатов по дальности не показывал.
Пожалуйста.
Вопрос: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Меня интересует такой вопрос, призывникам 2009 года продлят, увеличат срок службы или нет?
Д.Медведев: Вопрос понятный, естественно. Никаких решений на эту тему я не принимал и принимать не буду. Мы должны сейчас сделать всё то, что от нас зависит по созданию нового облика Вооружённых Сил. Там поживем – увидим, что делать через определённый период, но сейчас ничего мы продлевать не собираемся. Вот как договаривались, как у нас будет выглядеть служба, те решения были приняты, они будут исполняться. Государство себя не может так вести, чтобы сказать сначала одно, потом другое. Срок службы может меняться только в одной ситуации – сами понимаете какой. Только если есть реальные боевые действия.
Давайте последний вопрос.
Вопрос: Товарищ Верховный Главнокомандующий, меня как уроженца города Тольятти, градообразующее предприятие которого – Волжский автомобильный завод, интересует вопрос, есть ли будущее у отечественного автопрома?
Д.Медведев: Хороший вопрос, хотя и не совсем по тематике. Садитесь, пожалуйста. Я вам расскажу даже о своих ощущениях, потому что я об этом начал думать, наверное, лет 10–12 назад. В середине 90-х годов, я вам скажу откровенно, у меня было ощущение, что у нашего автопрома нет будущего, потому что все начали покупать, конечно по мере финансовых возможностей, иностранные автомобили, а продукция нашего основного тольяттинского предприятия, она всё‑таки выглядела хуже существенно.
Но события последних, наверное, 6–7 лет меня убедили в том, что я ошибся. И именно потому, что потребление выросло, люди стали покупать существенно больше автомобилей и стали уже разбираться в том, какие автомобили нужны. Сейчас на любую иномарку просто так не клюют. Наши люди хотят покупать автомобили, которые приспособлены к нашим условиям, к нашим пока, мягко говоря, неидеальным дорогам. Естественно, чтобы деньги, которые они платят, были разумными, потому что всё‑таки уровень жизни у нас не такой, как нам бы хотелось, высокий.
Поэтому с учётом вот этого фактора скачкообразного роста приобретения автомобилей и тех решений, которые были приняты, я считаю, что у нас есть ресурс, по сути, возродить свой автопром и создать современный, хороший, функциональный потребительского класса автомобиль, в том числе и в Тольятти. Поэтому я уверен, что если всё будет благополучно, то наш автопром возродится, и мы будем для этого работать.
Можете смело возвращаться в Тольятти потом, если не примите решения ещё служить, и устраиваться туда на работу. Там сейчас оживляется всё.
Реплика: Спасибо.
Д.Медведев: Ну что, про автомобили поговорили?
Ещё раз хотел бы всех поблагодарить за службу, за участие в тренировке. Успехов вам и всего-всего самого доброго.
Вопрос: И последнее, если можно: Вы участвовали в наших учениях, руководили ими – какую Вы поставите оценку?
Д.Медведев: Пять баллов.
Реплика: Спасибо. На другую мы не рассчитывали.
Д.Медведев: На самом деле – пять баллов. Хорошо отработали. На самом деле, то, что было предусмотрено, всё сделано. И это не дежурный комплимент, потому что я к вам в гости пришёл. На самом деле, вы сделали всё. Это, конечно, особенно важно, потому что есть всегда «генеральский эффект», и Верховный Главнокомандующий не каждый раз приезжает. Но всё получилось, и я, честно скажу, этим очень доволен.
Спасибо вам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1689