
Осмотр монтажно-испытательного корпуса космического ракетного комплекса «Союз-2» на космодроме Плесецк


2008-10-11 20:00:00

Архангельская область, Мирный

Здесь осуществляется подготовка составных частей ракеты и сборка их в единое целое перед её вывозом на старт.
Первый пуск ракеты-носителя «Союз-2» был успешно проведён с Плесецка 8 ноября 2004 года. В совокупности с разгонным блоком «Фрегат», который подготавливается здесь же, ракета-носитель «Союз-2» на ближайшие 10–15 лет станет основным средством выведения космических аппаратов на низкие круговые и высокие эллиптические орбиты.
Глава государства возложил цветы к памятнику покорителям космоса, погибшим при испытаниях ракетно-космической техники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1690