
Телефонный разговор с главой МЧС Сергеем Шойгу


2008-10-11 21:00:00

Дмитрий Медведев поручил Сергею Шойгу оказать помощь пострадавшим от землетрясения на юге России и принять меры для ликвидации последствий.

Землетрясение затронуло пять регионов Южного федерального округа: Чеченскую Республику, Ставропольский край, Дагестан, Ингушетию и Северную Осетию. В эпицентре, находившемся на территории Чечни, зафиксированы наиболее сильные толчки от 5 до 6 баллов по шкале Рихтера. По последним данным, в результате землетрясения в Чечне погибли 13 человек, в больницы республики обратились 105 пострадавших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1691