
Переговоры с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2000-04-16 18:30:00

Минск

Состоялись переговоры исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко.

В центре внимания переговоров была реализация Союзного договора, подготовка к заседанию Совета министров Союзного государства, а также решение имеющихся проблем в двусторонних отношениях во всех областях.
На пресс-конференции по итогам встречи Владимир Путин сообщил, что в ходе переговоров обсуждались вопросы синхронизации планов России и Белоруссии в экономической, политической и оборонной сферах. Достигнуты договоренности о сотрудничестве в военной и военно-технической областях.
И. о. Президента России отметил, что некоторые договоренности могут быть подписаны уже 25 апреля на заседании Совета министров Союзного государства, а также во время встречи президентов двух стран в Москве в рамках Высшего государственного совета.
Говоря о дальнейших перспективах союза России и Белоруссии, Владимир Путин подчеркнул, что оборонные и политические планы не могут быть построены на зыбком экономическом фундаменте. Поэтому главным направлением реализации договора о создании союзного государства является именно экономическое направление. Речь идет прежде всего о единой налоговой политике, едином таможенном пространстве и одинаковом тарифном регулировании.
И. о. Президента также сообщил об указании Министру иностранных дел Игорю Иванову согласовывать действия двух стран в таких международных структурах, как ОБСЕ и ООН.
Касаясь отношения Соединенных Штатов к интеграционным процессам Белоруссии и России, Владимир Путин сказал, что реализация Союзного договора не направлена против третьих стран и не может быть использована как инструмент давления на Белоруссию или Россию.
Перед началом переговоров Владимир Путин возложил венок к подножию монумента Победы в центре белорусской столицы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37599