
Президент провел совещание по вопросам социально-экономического развития Красноярского края


2002-03-22 19:30:42

Красноярск

Отметив в начале своего выступления, что край является лидером по большинству социально-экономических показателей и входит в число 15–17 регионов России, формирующих доходную часть бюджета страны, Президент заявил, что от дипломатической части он перейдет к содержательной.
По словам главы государства, за последний год в крае появилось много убыточных предприятий. Дефицит краевого бюджета составил 8 процентов его доходной части. Снижаются темпы роста реальных доходов населения. К сожалению, сказал Президент, говоря в последнее время о Красноярском крае, приходится все меньше говорить об успехах и все больше обсуждать проблемы, которые накапливаются быстрее, чем решаются.
Многие проблемы, по словам Президента, связаны с неурегулированностью в политической сфере, возникают в вопросах, не имеющих прямого отношения к экономике, но влияющих на нее. А накал общественно-политических страстей никогда не способствовал решению социальных проблем, заметил Президент.
Глава государства призвал руководство и все структуры Красноярского края сделать все для того, чтобы положить конец возникшим между ними противоречиям. Нельзя решать сложные проблемы текущего и политического характера за счет населения, подчеркнул он. Президент поддержал тех выступавших на совещании, кто высказывался за необходимость совершенствования экономической политики в крае.
В свою очередь губернатор Красноярского края Александр Лебедь и глава находящегося на территории края Таймырского автономного округа Александр Хлопонин подтвердили готовность решить возникшие между ними проблемы.
По окончании совещания Президент встретился с журналистами и прокомментировал итоги состоявшейся дискуссии. Глава государства вновь призвал не драматизировать ситуацию в Красноярском крае, где возникли противоречия с входящими в его состав автономными округами. По его мнению, возникшие проблемы появились на фоне экономических сложностей, но в целом ситуация вписывается в систему межбюджетных отношений. Президент высказал убежденность в том, что проблема может быть решена в долгосрочном плане, возможно, на основе соответствующих договоренностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26982