
Владимир Путин посетил рудник «Октябрьский» в городе Талнах, входящем в состав муниципального образования Норильска


2002-03-22 10:30:56

Таймырский (Долгано-Ненецкий) Автономный Округ

Глава Российского государства спустился в шахту по добыче руды на глубину 800 метров, а затем осмотрел выставку добываемых полезных ископаемых. Генеральный директор заполярного филиала ГМК «Норильский никель» Джонсон Хагажеев рассказал об истории Норильска и рудника «Октябрьский» и вручил Президенту сувенирный набор с образцами добываемых пород и металлов. 
Месторождение, получившее название «Октябрьское», было открыто в 1965 году. Сегодня рудник-гигант уходит в глубь земли 11 вертикальными стволами, протяженность действующих горных выработок составляет почти 200 км. Добыча руды ведется на глубинах от 600 до 900 метров. Рудник дает никель, медь, золото, кобальт и серебро. 
В ходе посещения с рудниками Владимир Путин общался с горняками. Шахтеров интересовали вопросы социальной и пенсионной защиты, проблемы борьбы с преступностью. В беседе Президент, в частности, заметил, что наркомания – беда для всей страны, и признал, что эффективность государства в борьбе с этим злом крайне низка. По его словам, чтобы борьба с криминалом и наркоманией была эффективной, карательных мер недостаточно. Нужны комплексная программа развития экономики, последовательные действия по решению социальных проблем, борьба с бедностью, целенаправленное воспитание молодежи и укрепление правоохранительной системы.
Отвечая на вопрос о возможности увеличения пенсий работающим в районах Крайнего Севера, глава государства сказал, что в последнее время для улучшения пенсионного обеспечения в стране кое‑что сделано, хотя нельзя утверждать, что это принципиально изменило ситуацию к лучшему. Владимир Путин считает также, что государство должно выработать программу поддержки переселения людей из северных в другие районы страны. 
Владимир Путин высоко оценил организацию работы горняков на руднике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26983