
Президент направил приветствие в адрес участников и гостей внеочередного II съезда Союза армян России


2002-03-22 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Духовный, интеллектуальный и деловой потенциал армянского народа на протяжении многих веков служит созиданию и укреплению нашего общего Отечества. Мы ценим ваш вклад в развитие экономики, науки и культуры России, в укрепление демократии, межнационального мира и согласия в обществе.
Убежден, что работа съезда будет плодотворной и сыграет заметную роль в дальнейшем развитии традиционно дружественных отношений Российской Федерации с Республикой Армения, расширении всесторонних связей между народами наших стран».
Приветственное послание огласил Руководитель Администрации Президента России Александр Волошин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42647