
Владимир Путин посетил Красноярский кадетский корпус и встретился с многодетной семьей Колесниковых


2002-03-22 15:45:30

Красноярск

В кадетском корпусе глава государства осмотрел учебные классы, спортзал и пообщался с воспитанниками корпуса. 
Встреча с семьей Колесниковых прошла в одном из кафе Красноярска.
Наталья Колесникова на встрече с главой государства в Кремле накануне 8 марта рассказала, как нелегко ей дается воспитание 18 детей, 13 из которых – приемные. Тогда же она пригласила Владимира Путина в гости, и он пообещал приехать.
Президента, в частности, интересовало, как решены бытовые вопросы семьи. Наталья Колесникова рассказала, что ребята живут в трех квартирах общей площадью 200 кв.м, но сейчас Колесниковы планируют построить отдельный коттедж. Владимир Путин пообещал посодействовать строительству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42658