
Владимир Путин провел совещание по вопросам социально-экономического развития Центрального федерального округа


2002-11-29 17:45:19

Рязань

Участники совещания обсудили финансовые и правовые аспекты реформ федеративных отношений и местного самоуправления.
Глава государства отметил, что рассмотренные Правительством законопроекты «Об общих принципах организации законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления» позволяют расширить и скорректировать экономические возможности региональных и муниципальных властей.
В результате предлагаемых новшеств сохраняются объемы собственных доходов субъектов и принципы выравнивания бюджетной обеспеченности муниципалитетов. Муниципалитетам из федеральных источников выделяются субвенции на реализацию ряда переданных им полномочий.
Новый подход к разграничению полномочий потребует и изменений Бюджетного и Налогового кодексов, подчеркнул Президент.
По итогам совещания глава государства сформулировал ряд поручений министерствам и ведомствам.
В совещании приняли участие: Министр обороны Сергей Иванов, заместители Руководителя Администрации Президента Александр Абрамов и Дмитрий Козак, полномочный представитель Президента в Центральном федеральном округе Георгий Полтавченко, губернаторы субъектов Федерации, входящих в округ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27775