
Владимир Путин поздравил Президента Франции Жака Ширака с юбилеем


2002-11-29 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«В России ценят большой многолетний вклад, который Вы внесли в развитие отношений между нашими странами и народами, Ваше стремление к дальнейшему упрочению основ российско-французского стратегического партнерства.
Пользуясь случаем, хотел бы выразить Вам признательность за тот мощный политический импульс, направленный на развитие многогранного взаимодействия с Россией, который проявляется сегодня в деятельности правительства Франции.
Убежден, что присущие Вам государственная мудрость, воля и высокая творческая энергия воплотятся в новые свершения на благо Франции, безопасности и сотрудничества в Европе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27778