
Президент побывал в родном селе поэта Сергея Есенина – Константиново


2002-11-29 14:20:22

Рязанская Область

Глава государства возложил цветы к памятнику, осмотрел дом Есениных и начальную школу, в которой учился поэт. 
В этот момент в школе проходил открытый урок по истории и культуре России. Школьники рассказали Владимиру Путину о творчестве поэта, а одна из учениц прочла стихотворение «Я покинул дом родной». Президент тепло общался со школьниками и сфотографировался с ними на память.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27772