
Владимир Путин посетил Рязанский институт воздушно-десантных войск имени генерала армии В.Ф.Маргелова


2002-11-29 16:20:54

Рязань

На встрече с курсантами одного из лучших российских военных вузов Президент отметил, что появление таких новых мировых угроз, как терроризм, сепаратизм, национальная нетерпимость и религиозная рознь, требует совершенствования военной структуры страны и повышения ее обороноспособности. В связи с этим необходима структурная перестройка Вооруженных Сил, предусматривающая среди прочих мер переход на контрактную форму службы. Повысить привлекательность воинской службы и привлечь молодежь в армию можно, по мнению главы государства, путем создания благоприятных социальных и финансовых условий и решения жилищных проблем контрактников.
Президент также коснулся волновавшей курсантов чеченской темы и поделился своим мнением относительно перспектив нормализации обстановки на Северном Кавказе. Он, в частности, заявил, что последние события в стране наглядно демонстрируют, что бандиты в Чечне четко включились в глобальную мировую террористическую сеть. Сепаратизм в республике быстро переродился, и международные террористические центры поставили себе задачи, не имеющие ничего общего с интересами чеченского народа. В этой связи Владимир Путин указал на существенные различия между европейскими локальными террористическими организациями и чеченскими бандитскими формированиями, имеющими постоянные контакты с мировой террористической сетью.
Решительные действия Вооруженных Сил РФ позволили пресечь дальнейшее распространение терроризма на Северном Кавказе, и сейчас на первый план выходит проблема налаживания мирной жизни и механизмов функционирования республиканских органов власти. Глава государства сообщил, что в ближайшее время будет назначен министр внутренних дел Чечни, в ведение которого будут переданы ключевые функции по охране правопорядка.
После парада курсантов института Владимир Путин, Министр обороны Сергей Иванов и командующий ВДВ Георгий Шпак ознакомились с ходом учебных занятий по тактике, осмотрели экипировку и вооружение десантников.
В ходе посещения Рязанского института Президент вручил государственные награды офицерам и прапорщикам Воздушно-десантных войск. За участие в операциях по ликвидации незаконных бандформирований на Северном Кавказе было награждено 10 человек.
Рязанский воздушно-десантный дважды Краснознаменный институт имени генерала армии В.Ф.Маргелова ведет свою историю с 1918 года, когда были созданы Рязанские пехотные курсы, позднее преобразованные в Рязанское пехотное училище. С 1956 года училище стало готовить офицеров для Воздушно-десантных войск. В год своего 80-летия оно получило статус военного института.
Воспитанники училища принимали активное участие в боях на озере Хасан в 1938 году, советско-финской и Великой Отечественной войнах. Традиции ветеранов выпускники училища продолжили в Афганистане, Чечне, Югославии и других «горячих точках».
В знак признания выдающихся заслуг в деле воспитания офицерских кадров для Вооруженных Сил училище дважды, в 1943 и 1968 годах, награждалось орденами Боевого Красного Знамени.
За более чем 80-летнюю историю институт подготовил тысячи квалифицированных офицеров. Более 50 бывших его воспитанников удостоены званий Героев Советского Союза и России.
Сегодня каждый третий курсант – отличник, все воспитанники – спортсмены 1-го и 2-го разрядов. Институт из года в год завоевывает первое место в Вооруженных Силах по спортивно-массовой работе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27777