
Президент выделил финансовые средства из своего резервного фонда для ряда детских и образовательных учреждений


2002-11-29 00:00:00

Владимир Путин подписал распоряжение о выделении Министерству образования в IV квартале 2002 года 21,29 миллиона рублей для общеобразовательных школ, детских домов, школ-интернатов, детских творческих и спортивных центров.
В целях обеспечения социальной защиты детей средства будут направлены в 51 образовательное учреждение в Дагестане, Ингушетии, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Северной Осетии, Чувашии, Коми-Пермяцком автономном округе, а также Ставропольском и Краснодарском краях и ряде областей России.
Проверка исполнения распоряжения возложена на полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27774