
Владимир Путин посетил Рязанский нефтеперерабатывающий завод


2002-11-29 15:35:54

Рязань

Посещение Президентом этого предприятия было обусловлено подписанием российско-американского инвестиционного соглашения во время государственного визита Владимира Путина в США в ноябре 2001 года. Согласно документу американская сторона выделила средства на реконструкцию завода, проводившуюся без остановки производства.
Владимиру Путину продемонстрировали пульт управления установкой каталитического крекинга. Глава Тюменской нефтяной компании, под чьим управлением находится предприятие, Семен Кукис рассказал Президенту о проекте и ходе строительства новой установки по производству высокооктанового бензина. Ввод в эксплуатацию этой установки позволит заводу производить бензин, отвечающий самым высоким международным требованиям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27773