
Президент выделил финансовые средства из своего резервного фонда на ремонт здания общежития МГУ им. М.В.Ломоносова


2002-11-29 00:00:00

Согласно распоряжению главы государства в IV квартале 2002 года Московскому государственному университету выделено 7442 тысячи рублей на проведение ремонта здания общежития Специализированного учебно-научного центра университета – школы имени А.Н.Колмогорова.
Полномочному представителю Президента в Центральном федеральном округе поручено обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27776