
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Хабаровского края Виктором Ишаевым


2006-09-25 15:50:28

Сочи

Губернатор доложил о завершении строительства газопровода Сахалин – Комсомольск-на-Амуре – Хабаровск.
Президент заострил внимание на том, что газ, поступающий по новому газопроводу, должен использоваться исключительно для внутреннего потребления. Глава государства также подчеркнул необходимость соблюдения энергетического баланса в регионах страны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36335