
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2016-02-01 13:05:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом. Глава государства поздравил предстоятеля Русской православной церкви с днём интронизации.

В.Путин: Ваше святейшество, позвольте сердечно поздравить Вас [с днём интронизации]! Всего Вам самого доброго!
Спасибо Вам большое и за развитие Русской православной церкви, и за укрепление единства российского народа и нашего общества.
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас за добрые слова и за то взаимодействие, которое осуществляется между Церковью и государственной властью.
Мы понимаем, как мы далеко уже продвинулись по пути этого замечательного диалога, направленного на консолидацию нашего общества и на развитие всех сторон его жизни, особенно духовной и нравственной составляющей жизни народа. Я Вас благодарю за самое активное и, может быть, самое важное участие.
В.Путин: Спасибо большое.
Я так понимаю, что день интронизации – это всё‑таки особое событие в жизни людей, которые посвятили себя служению церкви. Это необычный день, не обычный день рождения. Я от всей души Вас с этим поздравляю, желаю всего самого доброго.
Вы недавно встречались со священнослужителями других наших церквей.
Патриарх Кирилл: Да, с главами церквей.
В.Путин: Православных.
Патриарх Кирилл: Да, со всеми, за исключением трёх, которые по разным причинам не могли приехать. Это имело место в Женеве. Встреча была очень плодотворная. Не без трудностей, никогда эти встречи легко не проходят.
Но, как говорят, на выходе, в качестве результата мы имеем очень положительные документы, которые по настоянию Русской православной церкви опубликованы, потому что критическое отношение к предстоящему Всеправославному Собору, а именно этому был посвящён саммит, или, как мы говорим по‑гречески, синаксис глав церквей, оно имело своей причиной закрытость процесса.
Мы всё время протестовали и говорили, что это неправильно, что проекты документов нужно публиковать. Нужно иметь обратную связь с людьми, с верующими, и не только с духовенством, но и с мирянами, чтобы они могли комментировать эти документы. Но мы не были услышаны на той стадии. Очень важно то, что в Женеве была достигнута такая договорённость, все документы опубликованы, и страхи, конечно, исчезнут.
Кроме того, были найдены такие компромиссные с точки зрения баланса церковных интересов, но положительные для всех, и для Русской православной церкви в том числе, решения. Поэтому по милости Божьей прошли через определённые испытания, но результат хороший.
В.Путин: Слава Богу. Это ещё один шаг к укреплению единства православия, что очень важно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51239