
Рабочая встреча с губернатором Кировской области Никитой Белых


2016-02-01 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Кировской области Никитой Белых. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Никита Юрьевич, ситуация в регионе – традиционный вопрос – и результаты за год.
Н.Белых: Владимир Владимирович, хотел доложить о результатах за 2015 год. Понятно, что Кировская область, как субъект Российской Федерации, подвержена тенденциям, которые в целом происходят в стране.
Год, конечно, был непростой, тем не менее есть чем в хорошем смысле похвастать. Индекс промышленного производства у нас вырос, по отношению к 2014 году составил 103,5 процента.
В.Путин: За счёт чего?
Н.Белых: Несколько отраслей. Обрабатывающая промышленность дала очень хороший прирост, в том числе предприятия оборонной промышленности. Химики порадовали, пищевая промышленность и деревообработка. Собственно говоря, эти четыре отрасли «плюсанули», причём «плюсанули» достаточно серьёзно.
Честно говоря, я ожидал, что будет снижение по сдаче жилья, учитывая, что позапрошлый год, 2014‑й, для нас был рекордным за всё постсоветское время. Тем не менее в 2015 году мы увеличили ещё на 4 процента и сдали 712 тысяч квадратных метров жилья. Это действительно результат, которого с 1990 года в Кировской области просто не было.
Понятно, что ситуация на рынке недвижимости сейчас непростая, тем не менее строители продолжают работать и рассчитывают на то, что в том числе и те меры, которые обсуждаются сейчас в Правительстве, приведут к росту спроса на жильё, и то жильё, которое сейчас строится и сдаётся, будет востребовано.
В.Путин: Это очень важный вопрос. Нужно и на федеральном, и на региональном уровне помочь реализовать это жильё – строителям помочь реализовать, а людям помочь купить.
Н.Белых: Те меры, которые обсуждаются в Правительстве и в министерствах, они, собственно, понятны. Если их действительно удастся реализовать, в том числе связанные с субсидированием части ипотечных ставок, то есть части процентных ставок по ипотеке, то эти меры, конечно, должны дать соответствующий толчок и увеличить покупательскую способность граждан.
Хорошо сработали у нас и аграрии. Когда я рассказываю, мало кто воспринимает Кировскую область как аграрный регион. Я Министра сельского хозяйства никак не могу заманить в Кировскую область. На самом деле мы по молочному животноводству являемся одними из лидеров в стране, по надоям.
В.Путин: Сколько у вас?
Н.Белых: По надоям на одну корову мы занимаем шестое место в России с результатом более 6500 килограммов на одну корову, а по динамике – первое место в России.
В.Путин: По динамике роста?
Н.Белых: Да. И мы очень настроены этот темп продолжать, у нас достаточно амбициозные планы. Если сейчас по валовому объёму мы являемся восьмым регионом России, то в целом мы считаем вполне возможным за ближайшие два года войти в пятёрку лидеров.
Учитывая, что в целом по стране, Вы знаете прекрасно, у нас дефицит молока, то есть часть молока мы всё‑таки завозим, мы считаем, что это очень перспективная тема для нашего региона, для наших аграриев и для развития сельского хозяйства.
Что касается того, как 2015 год прошёл, с точки зрения выполнения социальных задач 2015 год мы для себя называем годом строек. То есть у нас действительно очень много объектов было построено, в основном в рамках тех указов и поручений, которые Вы давали.
Мы выполнили, по состоянию на 1 января, Указ Президента, касающийся обеспечения местами в детских дошкольных учреждениях детей от трёх лет. В целом за этот период у нас было построено 24 новых детских сада, а реконструировано и введено в эксплуатацию более 250 детских садов. Поэтому по состоянию на 1 января ни одного ребёнка в возрасте от трёх до семи лет в очереди в Кировской области не было.
Сейчас у нас большие ожидания и планы по строительству школ. Мы с Министерством образования в плотном контакте находимся, надеемся, что нам тот приток детей в детские сады удастся в дальнейшем перенаправить в классы новых школ, которые будут построены.
Указы Президента, которые касались повышения заработных плат, также выполнены в системе образования, здравоохранения и культуры, причём в здравоохранении даже с некоторым превышением.
Также хочу отметить очень неплохой опыт, связанный с реализацией Ваших указов по строительству центров культурного развития в малых городах. Так получилось, что Кировская область – регион, в котором наибольшее количество этих центров строилось, четыре центра культурного развития в четырёх небольших городах. Мы их построили, и могу сказать, что это действительно даёт очень серьёзный импульс для развития культурной жизни в небольших населённых пунктах.
В крупных городах, мегаполисах, областных центрах концентрация культурной жизни, что называется, естественными методами происходит. А вот когда речь идёт о городах с населением в 10–15–20 тысяч – там, конечно, без вмешательства, без помощи государства не обойтись.
Если продолжить тему культуры, хочу напомнить, что три года назад Вы дали старт реализации программы по строительству детского космического центра. Мы его активно строим – я покажу фотографии стройки, – планируем в этом году его сдать. Это будет действительно один из лучших в России детских космических центров, который будет совмещать не только развлекательно-познавательные, но и образовательные функции и будет полезен для изучения космоса в целом.
И конечно, отдельное спасибо – я помню один из первых контактов со мной в качестве губернатора в 2009 году, он касался необходимости строительства путепровода в микрорайон Чистые Пруды. Это важнейшая транспортная нить, которая связана с развитием и города, и области, которая, по сути дела, открывает ворота в город.
Мы наконец в прошлом году начали строительство этого путепровода, и надеюсь, что совместными усилиями это строительство будет продолжено, и в нормативные сроки этот путепровод свяжет город через Транссиб с новыми микрорайонами, в которых сейчас как раз строится то самое жильё, о сдаче которого я Вам говорил.
В.Путин: Стройка началась?
Н.Белых: Стройка началась, в 2015 году более полумиллиарда рублей уже было освоено. Тоже фотографии покажу, строительство идёт. Сейчас нам очень важно эти темпы не сбавлять и этот объект даже при всех сложных экономических условиях всё‑таки продолжать реализовывать.
В.Путин: Покажите мне эти детские центры.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51246