
Совещание по вопросам приватизации


2016-02-01 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание, посвящённое вопросам приватизации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня встречаемся, чтобы обсудить планы Правительства по приватизации на 2016 год. Мы сейчас с Дмитрием Анатольевичем [Медведевым] уже пробежались по некоторым вопросам. Отмечу, что этот процесс играет важную роль в изменении структуры российской экономики и стимулирует приток частных инвестиций. 
Сегодня нам нужно определиться с конкретными параметрами приватизации в текущем году, решить, какие пакеты акций компаний с госучастием могут быть проданы частным структурам, а какие должны остаться в собственности государства. Перед тем как приступить к работе, хотел бы отметить несколько ключевых моментов. 
Первое. Все приватизационные сделки должны строго соответствовать нормам и требованиям закона, само собой разумеется. Необходимо обеспечить и максимальную прозрачность этих сделок как для их участников, так и для общественности.
Второе. В результате приватизации государство не должно потерять контроль над стратегически важными предприятиями. Подчеркну, контрольный пакет акций системообразующих компаний с госучастием нужно, во всяком случае сегодня, сохранять в руках государства. 
Третье. Реализация госимущества должна быть экономически оправданна, целесообразна, нужно учитывать конъюнктуру и тенденции рынка. Конечно, мы с вами знаем, что некоторые вещи друг другу противоречат – нужно находить золотую середину. Не должно быть продаж акций за бесценок, по бросовой цене. Для бюджета это не принесёт особой пользы, к тому же такая практика чревата захватом предприятий конкурирующими компаниями, а это в конечном итоге тоже не самое лучшее для рынка. Этого, безусловно, нужно избежать. 
Четвёртое. Больше внимания необходимо уделить качеству инвесторов, их деловой репутации и опыту работы. Переход акций в частные руки возможен только при наличии у покупателя стратегии развития приобретаемой компании. 
Пятое. Новые владельцы приватизируемых активов должны находиться в российской юрисдикции. «Серые» схемы, вывод активов в офшоры, сокрытие собственников долей недопустимы. Мы уже давно говорим о деофшоризации, и в этих условиях идти на новую приватизацию, допуская дальнейшую офшоризацию российской экономики, неправильно. 
И, конечно, нужно, чтобы будущие инвесторы и приобретатели искали собственные ресурсы либо кредитные ресурсы, но не из государственных банков. Толку от этого будет немного.
И в заключение ещё раз подчеркну: для успешной приватизации принципиально важно, чтобы государство чётко понимало, что и кому продаёт. И какие последствия это будет иметь для развития целых отраслей, да и всей экономики. 
Мы с вами прекрасно понимаем, что приватизация – это не только фискальная составляющая, это путь к структурным изменениям в экономике. И нужно иметь в виду и то, и другое. Только такой взвешенный подход позволит добиться эффективного баланса госучастия и частного капитала в экономике страны. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51249