
Владимир Путин посетил Святую Гору Афон


2005-09-09 20:00:00

Греция

Президента России встретил губернатор Афона Георгиос Далакурос.
В.Путин побывал в городе Карея, административном центре Афона, ознакомился с убранством нескольких храмов, отстоял службу в храме Успения Пресвятой Богородицы. 
Президент посетил Священный Кинот – орган управления Афоном. Обращаясь к членам Кинота, В.Путин подчеркнул особую духовную связь России с Грецией, в частности с Афоном. В книге почетных гостей Священного Кинота В.Путин оставил памятную запись: «Всем подвижникам, слугам Господа, всем христианам православной веры и хранителям православных святынь с уважением».
Президент также побывал в Иверском монастыре и осмотрел икону Иверской Божией Матери, именуемой «Вратарница». На память о посещении В.Путин расписался в книге почетных гостей.
В русском монастыре Святого великомученика и целителя Пантелеимона В.Путин осмотрел главный соборный храм и присутствовал на службе. Президент также побывал в храме Покрова Пресвятой Богородицы, в Успенском храме, в храме архангелов Гавриила и Михаила, поднялся на звонницу монастыря Святого великомученика и целителя Пантелеимона.
Игумену монастыря архимандриту Иеремии Президент вручил орден Дружбы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34039