
В Кремле состоялась церемония вступления Владимира Путина в должность Президента России


2000-05-07 13:00:20

Москва

Церемония инаугурации началась с того, что в Андреевский зал Большого Кремлевского дворца были внесены Президентский штандарт, Государственный флаг, Знак Президента и специальный экземпляр Конституции России.
На подиуме, сооруженном в Андреевском зале, Владимира Путина ожидали первый Президент России Борис Ельцин, Председатель Конституционного суда Марат Баглай, Председатель Центральной избирательной комиссии Александр Вешняков, Председатель Совета Федерации Егор Строев и Председатель Государственной Думы Геннадий Селезнев. 
Всего в Кремль на церемонию инаугурации было приглашено около полутора тысяч человек: 448 депутатов Госдумы, 175 членов Совета Федерации, 19 судей Конституционного Суда России. На церемонии присутствовали также представители Правительства и федеральных органов государственной власти, дипломатический корпус и главы дипломатических миссий.
Кортеж Владимира Путина въехал в Кремль за несколько минут до полудня. Появившись в Большом Кремлевском дворце, Владимир Путин прошел в Андреевский зал и ровно в полдень взошел на подиум. 
Первым слово взял Председатель ЦИК Александр Вешняков, сообщивший официальные итоги президентских выборов. 
Владимир Путин принес президентскую присягу. Согласно Конституции после принесения присяги избранный Президент получает право осуществлять свои полномочия. Над куполом Сенатского дворца был поднят Штандарт Президента Российской Федерации.
После краткого выступления, в котором Борис Ельцин пожелал избранному главе государства строить новую Россию, основываясь на достижениях свободы и опираясь на новое поколение, первый Президент России передал Владимиру Путину Знак Президента. 
Затем выступил Владимир Путин. «Я понимаю, что взял на себя огромную ответственность, и знаю, в России глава государства всегда был и будет человеком, который отвечает за все, что происходит в стране», – сказал Президент в своем выступлении. 
По завершении церемонии в Большом Кремлевском дворце Борис Ельцин и Владимир Путин вышли на Соборную площадь, где новый Президент принял рапорт командира Президентского полка. 
Церемония инаугурации завершилась торжественным маршем полка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38089