
Президент России Владимир Путин подписал Указ «О временном обеспечении деятельности Президента Российской Федерации»


2000-05-07 15:30:12

Указом постановляется принять заявления об освобождении от занимаемых должностей Секретаря Совета Безопасности и его заместителей, Руководителя Администрации Президента, его первого заместителя и заместителей, пресс-секретаря, руководителя протокола, помощников, советников и референтов Президента, начальников управлений и главных управлений Президента.
Впредь до формирования Администрации Президента Российской Федерации им поручается исполнять свои обязанности.
Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38099