
Торжественный молебен в связи с вступлением нового Президента России в должность отслужил Патриарх Московский и всея Руси Алексий Второй в Благовещенском соборе Кремля, куда по завершении официальной церемонии инаугурации прошел Владимир Путин


2000-05-07 14:00:25

Москва, Кремль

Затем Патриарх Алексий обратился к Президенту с напутственным словом, в котором подчеркнул, что на президентских выборах большинство россиян проголосовали за взвешенный и ответственный стиль руководства, за законность, порядок и заботу о людях, за сильную страну, разумно открытую окружающему миру. 
От имени пастырей и паствы Церкви Русской, всех, кому дорого духовное наследие страны, Предстоятель просил нового главу государства «помнить о великой ответственности правителя перед народом, историей и Богом», призвав Владимира Путина непрестанно заботиться о благосостоянии народа, не только материальном, но и духовном. 
Патриарх также заверил Президента, что Русская православная церковь будет неизменно помогать светской власти в делах, направленных на возрождение Отчизны. 
Предстоятель Церкви вручил Владимиру Путину образ святого благоверного князя Александра Невского с пожеланиями, чтобы этот защитник и покровитель Русской земли был бы и небесным покровителем самого Президента в его служении. 
Патриарх передал также воссозданные образы Спасителя и святителя Николая, находившиеся до 1917 года на Спасской и Никольской башнях Кремля, с просьбой вернуть их на их историческое место. 
Владимир Путин, в свою очередь, сказал, что благодаря возглавляемой Патриархом Русской православной церкви Россия сохранила многие традиционные духовные и нравственные ценности, которые могли бы быть навсегда утеряны для народа. 
На богослужении присутствовали также Борис Ельцин с супругой и Людмила Путина. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38090