
Владимир Путин посетил праздничный концерт, посвященный 55-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне


2000-05-07 18:00:54

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

В своем выступлении перед началом концерта Президент России сказал, что праздник Победы объединяет и примиряет всех в России. 
Обращаясь к ветеранам, Владимир Путин отметил, что они не только победили в жестокой войне, но и отстроили всю страну. Благодаря «жесткому спросу» ветеранов, благодаря тому, что они предъявляют следующим поколениям самый строгий счет за все, что происходит в России, была сохранена целостность российского государства и сегодня укрепляются его основы, сказал Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38102