
В Кремле состоялся торжественный прием по случаю вступления Владимира Путина в должность Президента России


2000-05-07 21:00:45

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

Какие бы разногласия ни возникали, все должны стремиться к достижению одной цели – обеспечить достоинство страны и достаток граждан, сказал Владимир Путин в своей речи.
В дальнейшем планы органов власти останутся предельно открытыми. Глава государства особо подчеркнул, что честность власти перед гражданами – единственная возможность не потерять их доверия. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38107