
Владимир Путин принял участие в заседании Правительства


2000-05-07 15:40:02

Москва, Дом Правительства

Глава государства сообщил о подписании Указа «О продолжении деятельности Правительства Российской Федерации после вступления в должность Президента Российской Федерации».
Правительству поручено продолжать действовать впредь до сформирования нового кабинета министров. Исполняющим обязанности Премьер-министра назначен Михаил Касьянов.
Президент отметил, что в соответствии с Конституцией положено произвести акт сложения полномочий Правительства перед вновь избранным Президентом. Он призвал министров продолжать свою работу, подчеркнув, что такая огромная страна, как Россия, ни на одну секунду не может остаться без Правительства. 
Глава государства также поблагодарил членов кабинета за совместную работу. 
Кандидатура будущего Премьер-министра будет представлена в Государственную Думу в ближайшее время, сказал Владимир Путин. Президент выразил надежду, что основа Правительства сохранится и подавляющее большинство министров продолжат работу в будущем. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38101