
Президент России Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности», принятый Государственной Думой в первом чтении 31 марта 2000 года


2000-05-07 21:40:09

В заключении указано, что проект федерального закона не соответствует некоторым федеральным законам. В ряде случаев нормы, внесенные проектом в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности», не корреспондируют с другими нормами Закона. В проекте имеются неопределенности и другие серьезные технико-юридические недостатки.
Представляется, что проектом должен быть определен правовой статус банковской группы, порядок ее создания и деятельности, в том числе должны быть указаны права и обязанности участников банковской группы. Проект же не дает точного определения понятия «банковская группа» и не устанавливает порядок деятельности банковских групп. Если это не будет сделано, говорится в заключении, представляется неправомерным, чтобы проектом вводился в законодательство соответствующий институт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38110