
Президент России Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменения в статью 8 Федерального закона «О едином налоге на вмененный доход для определенных видов деятельности»


2000-05-07 21:50:13

Проектом федерального закона предусматривается упрощение данных, содержащихся в свидетельстве об уплате единого налога. Предполагается, что это позволит облегчить процедуру выдачи свидетельства и в дальнейшем осуществлять продление действия выданного свидетельства в течение календарного года. Оснований для возражения против указанного изменения не имеется, однако, говорится в заключении на проект, при недостаточном контроле со стороны органов исполнительной власти это может привести к различным злоупотреблениям.
По мнению главы государства, целесообразно также учесть высказанное в постановлении Государственной Думы от 25 февраля 2000 г. №143-III ГД пожелание о рассмотрении поступающих законопроектов, содержащих предложения о внесении изменений в законодательство Российской Федерации о налогах, в качестве поправок к соответствующим главам проекта части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Такой подход уменьшил бы количество поступающих законодательных инициатив о внесении изменений в налоговые законы и ускорил бы принятие части второй Налогового кодекса Российской Федерации, говорится в заключении на проект закона.
Президент просит учесть указанные замечания при доработке проекта к рассмотрению во втором чтении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38112