
Президент России Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О налоге на игорный бизнес», принятый Государственной Думой в первом чтении 12 апреля 2000 года


2000-05-07 22:00:15

Поддержав в целом социальную направленность представленного законопроекта, глава государства высказал ряд предложений и замечаний.
В частности, Президент считает, что предполагаемое увеличение минимальных размеров ставок налога именно в два раза не подтверждено экономическими расчетами. В заключении говорится, что согласно пункту 3 статьи 3 части первой Налогового кодекса Российской Федерации налоги должны иметь экономическое основание и не могут быть произвольными. «В заключении Правительства Российской Федерации минимальные размеры ставок указанного налога предлагается увеличить в 5 раз», – отмечает В.Путин. Он предлагает учесть замечание при доработке проекта к рассмотрению во втором чтении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38114