
Президент России Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменения в Федеральный закон «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами», представленный в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 11 апреля 2000 года


2000-05-07 22:30:41

По мнению главы государства, представленный проект не может быть поддержан по ряду причин.
Например, предусматриваемая проектом замена в пункте 2 статьи 12 Федерального закона «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами» слова «федеральной» словом «государственной» приведет к тому, что организации-производители и разработчики продукции военного назначения, имеющие не менее 51 процента акций (долей), закрепленных в государственной собственности субъекта Российской Федерации, будут находиться под контролем органов государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
Такое решение, отметил Президент, противоречит пункту «м» статьи 71 Конституции Российской Федерации, в соответствии с которым оборона и безопасность, оборонное производство, определение порядка продажи и покупки оружия, боеприпасов, военной техники и другого военного имущества находятся в ведении Российской Федерации.
Кроме того, проект противоречит концептуальным положениям ряда статей Федерального закона. В частности, статье 2, согласно которой все вопросы, связанные с военно-техническим сотрудничеством Российской Федерации с иностранными государствами, находятся в исключительном ведении органов государственной власти Российской Федерации; статье 4, закрепившей принцип государственной монополии на деятельность в области военно-технического сотрудничества; статье 7, в соответствии с которой государственный контроль за деятельностью в области военно-технического сотрудничества осуществляется органами государственной власти Российской Федерации.
На основании изложенного Владимир Путин предложил снять проект с дальнейшего рассмотрения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38118