
Президент России Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении дополнения в Федеральный закон «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами», представленный в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 11 апреля 2000 года


2000-05-07 22:20:55

Глава государства считает, что представленный проект не может быть поддержан, поскольку он концептуально противоречит Федеральному закону «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами».
Как говорится в заключении, проект нарушает предусмотренные статьей 4 Федерального закона принципы государственной политики в области военно-технического сотрудничества:
принцип государственной монополии, которая обеспечивается, в частности, путем осуществления исключительных полномочий органов государственной власти Российской Федерации и введения разрешительного порядка экспорта и импорта продукции военного назначения;
принцип обеспечения равных условий участия в осуществлении военно-технического сотрудничества для субъектов военно-технического сотрудничества;
принцип подконтрольности и подотчетности федеральных органов исполнительной власти и всех российских юридических лиц, участвующих в военно-техническом сотрудничестве.
Также представленный проект необоснованно ограничивает установленные статьей 9 Федерального закона полномочия Президента Российской Федерации, касающиеся руководства государственной политикой в области военно-технического сотрудничества, определения порядка осуществления военно-технического сотрудничества Российской Федерации и порядка лицензирования в Российской Федерации ввоза и вывоза продукции военного назначения, экспорт и импорт которой подлежат контролю и осуществляются по лицензиям.
Кроме того, отмечается в письме главы государства, представленный проект неправомерно ограничивает полномочия Правительства Российской Федерации, касающиеся обеспечения реализации государственной политики в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.
На основании изложенного Владимир Путин предложил снять проект с дальнейшего рассмотрения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38117