
Президент России Владимир Путин направил письмо на имя Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнева о внесении на ратификацию Протокола о запрещении или ограничении применения мин, мин-ловушек и других устройств с поправками, внесенными 3 мая 1996 года (Протокол II с поправками, внесенными 3 мая 1996 года)


2000-05-07 22:40:55

Данный Протокол, прилагаемый к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, был принят на Конференции государств – участников Конвенции в Женеве 3 мая 1996 года.
В письме главы государства отмечается, что Протокол II в новой редакции устанавливает более жесткий режим применения противопехотных мин, полностью запрещает применение необнаруживаемых мин, а также устройств, приводящих к взрыву мины от воздействия миноискателя. Протокол не допускает передачу другим государствам мин, запрещаемых этим Протоколом, а также передачу мин любым негосударственным образованиям.
Согласно Протоколу государство – участник Конвенции может отложить уничтожение и неприменение запрещаемых этим Протоколом мин на срок, который не должен превышать 9 лет с момента вступления Протокола II в силу.
По мнению Президента, участие в Протоколе II России, США и Китая – крупнейших производителей и пользователей минного оружия – будет иметь определяющее значение для эффективности и универсальности этого международно-правового документа и послужит импульсом для того, чтобы к Протоколу II присоединялись другие государства.
«Нам важно, чтобы Протокол II, вступивший в силу в конце 1998 года, имел максимально широкий круг участников», – говорится в письме Владимира Путина.
Президент России своим распоряжением назначил Министра иностранных дел Игоря Иванова и Министра обороны Игоря Сергеева официальными представителями Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации данного Протокола.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38124