
Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 27 марта 1992 г. №312 «О контроле за экспортом из Российской Федерации ядерных материалов, оборудования и технологий»


2000-05-07 00:00:00

В соответствии с Указом экспорт ядерных материалов, технологий, оборудования, установок и специальных неядерных материалов, предназначенных для их обработки, использования или производства, в страны, не обладающие ядерным оружием и не поставившие всю свою ядерную деятельность под гарантии МАГАТЭ, может осуществляться только по индивидуальным решениям Правительства России при соблюдении следующих условий:
осуществление поставки не противоречит международным обязательствам Российской Федерации;
правительством принимающего государства представлены официальные заверения, исключающие такое использование поставляемых материалов, оборудования и технологий, которое может привести к созданию ядерного взрывного устройства;
поставка осуществляется исключительно для обеспечения безопасной эксплуатации существующих на территории принимающего государства ядерных установок;
к указанным установкам применяются гарантии Международного агентства по атомной энергии.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные условия, необходимые для такого экспорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38121