
Владимир Путин примет участие в Форуме межрегионального сотрудничества России и Казахстана


2013-11-05 14:00:00

11 ноября в Екатеринбурге Владимир Путин совместно с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым примет участие в X Форуме межрегионального сотрудничества двух стран.

Тема юбилейного Форума – «Промышленная кооперация». По итогам запланировано подписание ряда совместных документов.
В.Путин и Н.Назарбаев проведут также отдельную встречу, в ходе которой предполагается рассмотреть актуальные вопросы российско-казахстанского взаимодействия, в том числе в рамках интеграционных структур.
Ежегодные встречи в таком формате проходят с 2003 года. Первая состоялась в Омске, затем они проходили поочередно в регионах двух стран. В 2012 году Форум проходил в Павлодаре (Казахстан).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19565