
Встреча с генеральным директором Большого театра Владимиром Уриным


2013-11-05 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Урин информировал Президента о своей работе на посту директора Большого театра.

В.Путин: Владимир Георгиевич, Вы четыре месяца уже работаете. Что всплыло такого, чего Вы никак не ожидали?
В.Урин: Ничего.
В.Путин: То есть всё было ожидаемо, прогнозируемо?
В.Урин: Я недавно давал интервью по случаю ста дней моего пребывания [в должности директора] и так сформулировал: «Сто дней – полёт идет нормально». Нормально, спокойно решаются рабочие вопросы.
Конечно, есть проблемы, безусловно.
В.Путин: Я помню наш разговор, Вы сомневались.
В.Урин: Очень. На самом деле если бы не ситуация принятого наверху решения, я, наверное, ответил бы отказом, поскольку 18 лет занимался другим театром. Мне кажется, мне трудно говорить, но мне кажется, что получился очень неплохой дом.
В.Путин: Если бы было по‑другому, Вам бы не предложили.
В.Урин: Наверное, Вы правы.
Сейчас уже появился азарт, появилось желание проблемы, которые есть, попытаться разрешить.
В.Путин: Не может не быть проблем. Это знаковое учреждение.
В.Урин: На самом деле, если говорить об организационных вопросах, то, в общем, Анатолий Геннадьевич [Иксанов] оставил хорошее хозяйство, ничего не могу сказать: и по кадрам, и по людям, и по финансовой составляющей, всё, что касается государственных субсидий, и вся коммерческая деятельность Большого театра.
В.Путин: Это даёт нам возможность предложить ему другую работу уже на международной площадке, что и будет сделано в ближайшее время.
В.Урин: Я очень рад, потому что на самом деле мы очень близкие товарищи, и это тоже было одним из сомнений. Он высочайшего класса профессионал, я помню, как он держал Большой драматический театр в Ленинграде, один из лучших театров. Поэтому тоже было сомнение, и мы обсуждали этот вопрос. Я очень просил тогда тех, кто со мной обсуждал этот вопрос, чтобы он был решён. Я очень рад, что Вы сейчас сказали, что этот вопрос будет решён, это очень важно.
В.Путин: Вокруг таких знаковых учреждений, как Большой театр, – язык с трудом поворачивается учреждением‑то его называть – всегда крутится очень много тонких ценителей искусства. Они не очень Вам мешают, нет?
В.Урин: Я бы сказал так: конечно. Я всегда говорю, что у нас в стране знают две вещи все без исключения: как управлять государством и театром.
В.Путин: В футболе все ещё разбираются, в хоккее.
В.Урин: Это всё‑таки профессия на уровне зрительского интереса. Как управлять хоккеем и футболом, всё‑таки знают в меньшей степени. А вот тут желающих посоветовать достаточно много. Но на самом деле умение слушать и слышать, что происходит и о чём говорят, тоже чрезвычайно важно. Иногда эти размышления тоже бывают достаточно полезными. Если за ними нет какого‑то корыстного интереса, то в принципе это может быть полезным. Я иногда черпаю какие‑то любопытные размышления в прессе о том, что происходит, как происходит, внимательно слежу за этим. Стараюсь какие‑то вещи отбрасывать, где я понимаю, что существует совсем другой интерес. Но там, где этого интереса нет, и я понимаю, что люди разговаривают об этом профессионально, стараюсь прислушиваться.
Это ведь на самом деле очень серьёзный вопрос, куда дальше вести Большой театр. И это вопрос, который сегодня мне вместе с моими коллегами предстоит решить: каким он должен быть. Если говорить сегодня о проблемах, то в первую очередь, конечно же, это всё творческие вопросы, которые надо будет решать.
Если мы говорим о балете, гастроли в Лондоне это ещё раз доказали. Я просто был свидетелем того, как от очень сдержанной английской, доброжелательной критики в начале гастролей постепенно набирался темп – и в конце гастролей это уже были восторженные рецензии. И когда формулировали в конце гастролей, что, пожалуй, сегодня по актёрским индивидуальностям, которые есть в балете Большого, такой труппы нет ни в одном театре мира, это дорогого стоит от англичан услышать. А там действительно в этом разбираются. Но что касается оперы – этим похвастаться сегодня, к сожалению, Большой театр не может. Сказать, что сегодня у оперы есть такой рейтинг и такое понятие, как большая опера Большого театра, в России и в мире, на сегодняшний день, пожалуй, нельзя. И это, может быть, на сегодня одна из моих самых главных задач, в первую очередь связанная с командой, которая работает, с привлечением других людей для того, чтобы уровень оперы стал намного выше.
В.Путин: Давайте поговорим поподробнее по всем этим вопросам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19569