
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2013-11-05 21:00:00

По инициативе британской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

Обсуждались актуальные вопросы международной повестки дня. Внимание было уделено сирийской проблематике и ключевым аспектам подготовки международной конференции «Женева-2». Выражен обоюдный настрой на дальнейшую работу по политическому урегулированию конфликта.
Состоялся конструктивный обмен мнениями по ряду вопросов двустороннего сотрудничества, а также в связи с ситуацией вокруг задержания судна «Арктик Санрайз».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19570