
Встреча с президентами Азербайджана и Армении


2010-01-25 13:00:00

Сочи, Красная Поляна

Дмитрий Медведев, Президент Азербайджана Ильхам Алиев и Президент Армении Серж Саргсян обсудили дальнейшие пути урегулирования нагорно-карабахского конфликта.

Сегодняшняя трёхсторонняя встреча – пятая по счёту. Первые консультации состоялись в ноябре 2008 года: по итогам переговоров Дмитрий Медведев, Ильхам Алиев и Серж Саргсян приняли Декларацию Азербайджанской Республики, Республики Армения и Российской Федерации.
Вторая встреча состоялась в июне 2009 года на полях Петербургского международного экономического форума; третья – в Москве в июле 2009 года в рамках мероприятий, связанных с проведением скачек на приз Президента России; четвёртая – в октябре 2009 года в Кишинёве на полях саммита СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6705