
Дмитрий Медведев согласился со списком кандидатур на должность губернатора Саратовской области


2010-01-25 13:40:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».

Президентом России будет внесено в Саратовскую областную Думу представление о кандидатуре губернатора Саратовской области из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
На должность губернатора Саратовской области «Единая Россия» выдвинула три кандидатуры: действующего губернатора Павла Ипатова, секретаря регионального политсовета «Единой России» Петра Глыбочко и председателя Саратовской областной Думы Валерия Радаева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6706