
Дмитрий Медведев согласился со списком кандидатур на должность Президента Республики Татарстан


2010-01-25 15:30:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».

Президентом России будет внесено в Государственный совет Татарстана представление о кандидатуре Президента республики из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
На должность Президента Республики Татарстан «Единая Россия» выдвинула три кандидатуры. Это премьер-министр республики Рустам Минниханов, председатель Госсовета Татарстана Фарид Мухаметшин и действующий Президент Татарстана Минтимер Шаймиев.
22 января М.Шаймиев на встрече с главой Российского государства обратился с просьбой не рассматривать вопрос о продлении его полномочий на посту Президента Республики Татарстан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6707