
Приветствие участникам и организаторам Российско-французского студенческого форума


2010-01-25 17:30:00

Дмитрий Медведев направил приветственное послание участникам и организаторам Российско-французского студенческого форума.

В приветственном послании Президента России, в частности, говорится:
«Молодёжь всегда отличали энергия и энтузиазм, творческая активность и открытость всему новому. И в современных условиях – когда мир стремительно меняется, становится всё более глобальным – именно вам, молодым, принадлежит особая роль в развитии международного сотрудничества.
Сегодня на форуме в Париже собрались студенты более чем 30 ведущих вузов России и Франции. И вам доверена важная и ответственная миссия – обсудить общие проблемы, стоящие перед двумя странами.
Уверен, что форум откроет новые возможности для расширения российско-французского гуманитарного диалога, послужит дальнейшему укреплению дружбы и взаимопонимания между нашими народами, а наиболее перспективные идеи и рекомендации будут востребованы на практике. В том числе – в рамках Годов России во Франции и Франции в России, официальный старт которым вместе с Президентом Николя Саркози мы дадим уже в марте».
Послание главы Российского государства огласил Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин.
Российско-французский студенческий форум проходит 25–26 января в Париже в рамках Года России во Франции и Года Франции в России. В нём принимают участие студенты из более чем 30 ведущих вузов России и Франции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6710