
Соболезнования Президенту Ирака Джалялю Талабани


2010-01-25 22:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Республики Ирак Джалялю Талабани в связи с серией взрывов в Багдаде.

В телеграмме, в частности, отмечается:
«С прискорбием и возмущением узнал о террористических взрывах в трёх отелях в центре Багдада, повлёкших гибель и ранения более сотни мирных граждан.
Подтверждаю твёрдую солидарность России с народом и руководством Ирака в борьбе с терроризмом, жертвами которого становятся невинные люди. Убеждён, что экстремистам и террористам будет дан достойный отпор, а курс на продолжение всеобъемлющего диалога и национального согласия с учётом интересов всех политических сил и конфессионально-этнических групп увенчается успехом на благо независимого Ирака.
Прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорого выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6711