
Владимир Путин поздравил участников 33-й сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО с 60-летием со дня создания организации


2005-10-11 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Для России, как и для других стран, эта знаменательная дата – еще один повод для подтверждения нашей приверженности благородным идеалам и принципам ЮНЕСКО, которые снискали ей высокий авторитет на международной арене, уважение и доверие миллионов людей на планете.
Мы высоко ценим энергичные усилия ЮНЕСКО по сохранению бесценного культурного и исторического наследия нашей цивилизации, расширению международных связей в сфере образования, науки и коммуникаций. Заметный вклад вносит Организация и в борьбу мирового сообщества с глобальными вызовами и угрозами. И каждая новая долгосрочная программа под ее эгидой работает на достижение важнейшей цели – обеспечение стабильности и прогресса через диалог культур и созидательное гуманитарное партнерство.
Наша страна является одним из наиболее активных членов ЮНЕСКО и участвует во многих реализуемых по ее линии проектах. Нам есть, чем гордиться и что предложить миру. Россия – с ее вековыми традициями сосуществования народов и культур – готова более эффективно задействовать свой уникальный опыт и огромный интеллектуальный потенциал для решения глобальных проблем современности, для обогащения международного гуманитарного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34231