
Владимир Путин посетил «МедИнж» – крупнейшее в России научно-производственное предприятие по выпуску искусственного сердечного клапана


2005-10-11 15:40:00

Пенза

Главу государства сопровождали полномочный представитель Президента в Приволжском федеральном округе Сергей Кириенко, Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов, губернатор Пензенской области Василий Бочкарев.
Президент России также посетил Пензенскую областную клиническую больницу им. Н.Н.Бурденко, где встретился с медицинским персоналом города и области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34230