
Владимир Путин обсудил с губернатором Пензенской области Василием Бочкаревым социально-экономическую ситуацию в регионе


2005-10-11 17:40:00

Пенза

Затрагивались темы заработной платы работников бюджетной сферы, вопросы ипотеки и жилищного строительства.
Губернатор также доложил о состоянии агропромышленного комплекса региона.
Василий Бочкарев продемонстрировал Владимиру Путину фотографии достроенного диагностического комплекса Пензенской областной клинической больницы им. Н.Н.Бурденко и корпуса детской поликлиники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34233