
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2006-12-24 12:50:26

В.Путин тепло поздравил с Днем рождения И.Алиева, которому сегодня исполняется 45 лет.
С обеих сторон было выражено удовлетворение высоким уровнем российско-азербайджанского сотрудничества, важным фактором достижения которого является основанный на взаимопонимании и доверии конструктивный диалог между президентами.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.
Президент России также направил Президенту Азербайджана поздравительное послание. 
В документе, в частности, говорится:
«Вы твердо и последовательно ведете Азербайджан по пути социально-экономических преобразований, укрепления его внешнеполитического влияния.
Особенно ценим Ваш вклад в развитие дружеских отношений между нашими странами, которые вышли на уровень подлинного стратегического партнерства. В их основе – насыщенный и содержательный политический диалог, плодотворное и взаимовыгодное экономическое сотрудничество, тесные гуманитарные связи. Ваша личная поддержка такой значимой инициативы, как обмен национальными годами между Россией и Азербайджаном, во многом предопределила ее успех».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36892