
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2014-02-01 13:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с пятилетием со дня интронизации.

Митрополит Смоленский и Калининградский Кирилл избран Патриархом Московским и всея Руси в конце января 2009 года. Церемония интронизации состоялась 1 февраля 2009 года. День вступления Патриарха на первосвятительский престол по традиции ежегодно отмечается церковью как праздник.
* * *
В.Путин: Ваше Святейшество, хочу поблагодарить за ту работу, которая была проделана Вами на протяжении предыдущих пяти лет и поздравить с 5-летием интронизации. Я уверен, знаю точно, что эти пять лет пролетели для Вас как один день, потому что Вы всегда с людьми, всегда в работе, занимаетесь не только чисто религиозной деятельностью, но и большой общественной работой. Большое Вам за это спасибо. Позвольте мне пожелать Вам и здоровья, и дальнейших успехов.
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас, Владимир Владимирович, за эти добрые слова. Действительно, пять лет пролетели как один день, но одновременно сознаю, что это было особое время: в жизни церкви и в жизни государства многое меняется.
Со своей стороны настолько, насколько могу, стараюсь содействовать всему тому доброму, что происходит и в жизни народа нашего, церкви, но и в меру сил содействовать и доброму развитию нашего Отечества.
Не преувеличиваю своих возможностей, уповаю на волю Божью, но считаю, что есть действительно огромный потенциал и у нашего народа, и у церкви для того, чтобы развиваться и далее во имя общего блага.
Вас благодарю за сотрудничество и за доброе взаимодействие.
В.Путин: Спасибо большое.
Поздравляю Вас.
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20135