
Поздравление Василию Лановому


2014-01-16 12:20:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, народного артиста СССР Василия Ланового с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к замечательной когорте талантливых, всенародно любимых актёров. Ваш уникальный личный вклад в сохранение и развитие великих традиций отечественной культуры, театрального и кинематографического искусства, многолетняя общественно-просветительская деятельность – достойный пример высочайшего профессионализма, творческого долголетия, верности избранному пути».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20068