
Встреча с главой Астраханской области Александром Жилкиным


2014-01-16 19:00:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным. Глава Астраханской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Александр Александрович, по итогам года поговорим.
А.Жилкин: Владимир Владимирович, предварительные итоги ушедшего года показывают следующее: рост объёмов промышленного производства достиг 130 процентов, 120 процентов – рост валового регионального продукта, объём инвестиций в основной капитал – 105 миллиардов рублей в натуральном выражении, или 125 процентов к прошлому году. По всем отраслям – рост, в строительстве жилья вышли на цифру 593 тысячи квадратных метров, это 116 процентов, и планируемые показатели текущего года будут в тех же объёмах, которые я озвучил. Это то, чего достигли.
По всем указам Президента идём, дорожная карта по исполнению – 100 процентов.
В.Путин: Какие сложности видите в ближайшее время, какие проблемы наиболее острые, с которыми Вы столкнулись в прошлом?
А.Жилкин: Сейчас те темпы, которые мы показываем второй год, – это действительно комплексная программа развития региона, – и здесь основополагающие проекты, которые развиваются на Каспии, подтолкнули все отрасли: и строительную индустрию, и судостроение.
Мы посмотрели те объёмы, которые в перспективе будут реализованы до 2030 года отраслями промышленности, – потребовалась необходимость обратиться в Правительство по принятию решения по созданию свободной промышленно-экономической зоны.
Мы провели переговоры со всеми крупными российскими и иностранными компаниями, которые производят силовое оборудование, крановое хозяйство, дноуглубительную технику, различные комплектующие для буровых комплексов и для судостроения. Причём рассматривали эту площадку для выполнения заказов, в том числе не только для российского сегмента на Каспии, но и для Казахстана – в рамках тех решений, которые Вы приняли по интеграционным процессам, также для их шельфовых проектов, Туркменистана и Азербайджана.
На сегодняшний момент мы находимся на заключительной стадии формирования постановления Правительства. Просили бы Вас поддержать нас в этом, чтобы в первом квартале такое решение было принято, дальше мы уже выходим на новый уровень формирования промышленной кластерной политики региона, которой до этого у нас не было.
В принципе сегодня по экономическим показателям, особенно связанным с ростом производительности труда, мы в прошлом году имели 109,9 процента роста, в этом году – 117. Планируем с учётом модернизации промышленности в текущем году достичь 138 процентов. Самое приятное, пожалуй, что увеличивается доля высокотехнологичных производств в структуре валового регионального продукта. В этом году она достигла 11,5 процента.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20074