
Вручение верительных грамот Президенту России


2014-01-16 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял верительные грамоты послов 18 иностранных государств. Церемония состоялась в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.

Верительные грамоты Президенту России вручили новые руководители диппредставительств Италии, Иордании, Руанды, Мальты, Румынии, Канады, Египта, Франции, Ирана, Индии, Кувейта, Бразилии, Чехии, Бельгии, Гамбии, Сейшельских островов, Ботсваны и Суринама.
* * *
Выступление на церемонии вручения верительных грамот послами иностранных государств
В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа!
Очень рад приветствовать вас в Москве, в Кремле.
Прежде всего хочу пожелать, чтобы наступивший новый год стал для вас, ваших стран и народов стабильным и благополучным. Понимаю, что не во всех странах, которые вы представляете, уже наступил новый год, но всё‑таки.
В наступившем или наступающем году хочется, чтобы и вы, и ваши близкие были здоровы и счастливы, чтобы вам способствовал успех в ответственной и почётной миссии в России.
В новом, 2014 году нам совместно предстоит закрепить и развить первые результаты, достигнутые в решении ряда ключевых международных проблем, имею в виду, конечно, прежде всего сирийскую и иранскую.
Следует активно поддерживать усилия международного сообщества по подготовке конференции по Сирии. Рассчитываем, что в ней примут участие все стороны, которые способны внести позитивный вклад в урегулирование конфликта. Будем делать всё, что от нас зависит, для того, чтобы конференция наладила диалог и привела к прекращению бессмысленной конфронтации и кровопролития.
Важно также, чтобы принятый в ноябре 2013 года в Женеве План действий по иранской ядерной проблеме не остался на бумаге. Его выполнение создаст условия для комплексного решения упомянутой проблемы и обеспечит право Ирана на мирный атом под контролем МАГАТЭ.
Исходим из того, что совместными усилиями мы сможем найти решения и других острых проблем и вопросов региональной и глобальной политики.
Россия со своей стороны будет и впредь действовать продуманно, ответственно, предсказуемо. Мы намерены и дальше отстаивать традиционные ценности и нормы международного права. Всячески будем содействовать плодотворному культурному, межрелигиозному и межцивилизационному сотрудничеству.
Именно на поиск общих подходов по противодействию современным угрозам безопасности и обеспечению стабильного развития ориентировано и российское председательство в «Группе восьми». Наша задача – создать условия для того, чтобы саммит, намеченный на 4–5 июня в Сочи, был успешным.
Сейчас, как вы знаете, в Сочи заканчивается подготовка к Олимпийским играм. До открытия Олимпиады осталось три недели. Мы ожидаем более шести тысяч спортсменов из восьмидесяти пяти стран мира и сотни тысяч болельщиков. Делаем всё для того, чтобы это было большим праздником спорта не только для граждан нашей страны, но и для всех любителей спорта во всём мире.
Отмечу – особенно в этой аудитории, думаю, это важно и будет оценено, что впервые в истории олимпийского движения все участники игр получат возможность приехать в Россию без виз: достаточно будет иметь только аккредитацию. В наших загранпредставительствах открыты специальные «олимпийские окна», чтобы рассматривать такие обращения в приоритетном порядке.
И конечно, Игры будут проходить в полном соответствии с Олимпийской хартией – без всякой дискриминации по какому‑либо признаку. Конечно, в России будут болеть за своих атлетов, но мы желаем успеха всем спортсменам, всем участникам соревнований. Мы всегда рады и способны оценить блестящие успехи любых спортсменов из любой страны.
Уверен, что Олимпиада послужит сближению народов, поможет укрепить дружбу, доверие и партнёрство во всём мире.
Уважаемые дамы и господа! Здесь присутствуют главы восемнадцати дипломатических миссий. Позвольте сказать несколько слов об отношениях России с представляемыми вами странами.
Италия. С Италией нас связывает многоплановое стратегическое партнёрство и традиционно дружественные отношения. Недавний визит в Италию, в Рим и Триест, был весьма результативным. Вместе с итальянским руководством, с премьер-министром господином Леттой мы наметили новые перспективные проекты по целому ряду направлений. Убеждён, что проведение перекрёстных Годов туризма будет способствовать дальнейшему сближению наших народов.
В прошлом году мы отметили 50-летие установления дипломатических отношений с Иорданией. Поддерживаем интенсивные контакты с руководством вашей страны и лично с Королём Абдаллой. Большие перспективы видим в реализации совместных проектов в области военно-технического сотрудничества и в энергетике.
Укрепляются отношения России с Руандой. В 2013 году посольство этой страны возобновило работу в Москве. Видим хорошие перспективы для расширения контактов в торгово-экономической и других областях.
Поступательно развиваются отношения с Мальтой. Конструктивный диалог между нашими странами служит поддержанию атмосферы добрососедства, безопасности и стабильности в Средиземноморье и в Европе в целом.
Рассчитываем на более содержательное и взаимовыгодное сотрудничество с Румынией. Готовы к совместной работе по углублению политических, экономических и гуманитарных связей.
Придаём большое значение сотрудничеству с Канадой – соседом по Арктическому региону. У наших государств немало общего: это и география, и климат, федеративное устройство, многоэтнический состав населения, богатые ресурсы. Но есть ещё одно, что нас объединяет, – это любовь к хоккею.
К числу важнейших партнёров России в арабском мире относится Египет. Надеемся, что египетское общество преодолеет нынешние политические и социально-экономические трудности, и страна вновь встанет на путь стабильности и роста. Мы заинтересованы в активизации традиционно дружественных российско-египетских отношений, связей. Пользуясь случаем, хочу обратиться к Вам с просьбой, господин Посол, передать самые наилучшие пожелания египетскому руководству и поздравить с успешным проведением референдума по новой конституции.
Ценим исторически тесные, стратегические отношения с одним из лидеров Евросоюза – с Францией. Поддерживается высокий уровень политического диалога, позитивная динамика торгово-экономических, научно-технических и культурно-гуманитарных связей.
На новый уровень выходят наши отношения с Ираном. Ведём плодотворный диалог с Президентом Хасаном Рухани и членами иранского правительства по решению вопросов двустороннего сотрудничества, а также по ситуации в Сирии, Афганистане, тематике ядерной программы Ирана. Потенциал взаимовыгодных российско-иранских связей велик, и он ещё далеко не исчерпан.
Сотрудничество с Индией, нашим, безусловно, стратегическим партнёром, – один из приоритетов внешней политики России. Наш диалог носит динамичный и конструктивный характер. В его основе совпадение долгосрочных интересов, взаимная симпатия и искреннее доверие. По итогам переговоров в Москве с Премьер-министром господином Сингхом подписаны совместные программы в области науки, биотехнологий, инноваций. Намечены конкретные планы по дальнейшему расширению нашего сотрудничества в военно-технической сфере.
В конструктивном ключе развиваются контакты с Кувейтом. Удовлетворены совпадением подходов наших стран по основным международным и региональным вопросам. Заинтересованы в наращивании торгово-экономических обменов между нашими странами.
Бразилия – один из наших ведущих партнёров в Латинской Америке. Мы активно сотрудничаем в рамках «Группы двадцати» и в формате БРИКС, наше видение современной международной обстановки по многим вопросам совпадает. Налажен полезный, доверительный диалог с Президентом госпожой Роуссефф, а также на правительственном уровне. С обеих сторон выражается стремление придать дополнительную динамику взаимодействию в торговле, энергетике, в сфере высоких технологий.
С Чешской Республикой Россию связывают многолетние узы добрососедства. Это наш важный торговый и инвестиционный партнёр. Рассчитываем на последовательную реализацию совместных проектов в энергетике, включая атомную, а также в культурно-гуманитарной области.
История наших дипломатических отношений с Королевством Бельгия насчитывает 160 лет. Сегодня эти отношения характеризуются укреплением взаимодействия в экономической сфере и на внешнеполитической арене.
Стабильный характер носят наши связи с Республикой Гамбия. Готовы к дальнейшему развитию диалога по международной проблематике, а также к углублению контактов в различных областях, в частности в военно-технической и образовательной.
Набирает обороты сотрудничество с Республикой Сейшельские Острова. Налажено взаимодействие в вопросах борьбы с пиратством в Индийском океане, расширяются обмены в сфере туризма.
Удовлетворены дружественным характером отношений с Ботсваной. Хорошие перспективы имеет, в частности, сотрудничество в горнорудной и алмазной промышленности. Будем продолжать оказывать помощь в обучении ботсванских студентов и в подготовке кадров.
В нашем диалоге с Республикой Суринам стоит задача формирования надёжной договорно-правовой базы, отталкиваясь от которой, можно было бы активизировать связи и контакты по целому ряду направлений. Хочу отметить, что мы готовы к совместной работе с суринамскими коллегами.
В заключение, уважаемые дамы и господа, хочу подчеркнуть, что мы ценим добрые отношения с каждым государством, которое вы представляете. Надеюсь, что ваша дипломатическая миссия в Москве будет способствовать улучшению двустороннего сотрудничества.
Уверен, что все ваши полезные идеи и конструктивные начинания будут встречать понимание и поддержку со стороны российского руководства, наших министерств и ведомств.
Желаю вам успехов в вашей работе и благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20070