
Встреча с главой Банка «ВТБ» Андреем Костиным


2014-01-16 18:50:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с президентом – председателем правления Банка «ВТБ» Андреем Костиным.

В.Путин: Андрей Леонидович, известно, что группа «ВТБ» является одним из системообразующих финансовых учреждений России, и от того, насколько успешно работает вся группа и банк в частности, в значительной степени зависит самочувствие всей финансовой системы.
Банк с государственным участием – в ушедшем году много было сделано для укрепления Банка «ВТБ». Вы, по‑моему, выпустили 2,5 триллиона акций и 102 миллиарда рублей привлекли. Я попросил бы Вас рассказать о результатах подробнее.
А.Костин: Владимир Владимирович, Вы совершенно правильно отметили, что банковский сектор сегодня развивается – и развивается, на мой взгляд, успешно, стабильно и уверенно. И это мнение, могу смело сказать, разделяют многие мои коллеги, с которыми я общаюсь в ежедневном режиме.
Уже видно, что банковский сектор в прошлом году развивался динамичнее, чем многие другие отрасли нашей экономики. Сейчас подводятся данные за прошлый год, но уже видно, что кредитный портфель российских банков вырос на порядка 20 процентов, при этом кредиты населению росли ещё быстрее – где‑то порядка 28, ипотека – 30 процентов. Это достаточно высокие темпы роста. У группы «ВТБ» были ещё выше: скажем, кредиты населению выросли на 35 процентов, ипотека – на 35 процентов, кредиты промышленным предприятиям – на 20 процентов.
Всё это свидетельствует о том, что российский банковский сектор продолжает развиваться динамично, и каких‑то системных проблем в нём нет. Более того, скажу, что с 1 января идёт очень важная работа между нами, банкирами, и Центральным банком по переходу на новые стандарты банковского регулирования – так называемый «Базель-3». Это решения, которые были приняты в рамках «двадцатки». Эта работа, на мой взгляд, продвигается успешно, и уже видно, как я считаю, что эта планка будет посильна для российского банковского сектора.
Ещё хотел бы отметить, что те решения, которые Вы в своё время приняли, одобрили, относительно создания мегарегулятора на базе Центрального банка, тоже, по мнению банкиров, имеют серьёзное позитивное значение не только для улучшения регулирования, надзора банковского сектора, но и финансовых, страховых рынков, то есть всей сферы финансовых операций. Это очень важный элемент, и нам кажется, что дальнейшее развитие мегарегулятора будет способствовать дальнейшему улучшению ситуации в банковской сфере.
Хотелось бы ещё поддержать Центральный банк в том, о чём сейчас говорят – «расчистка», «очистка». Я бы сказал – очищение банковского сектора от недобросовестных или финансово несостоятельных учреждений. Эта работа своевременная, на наш взгляд, очень нужная.
Она, конечно, затратная, но если этого не сделать, то и затраты, социальные последствия будут намного сильнее. Хотел бы сказать, что это, на наш взгляд, не ведёт к подрыву доверия к банковскому сектору, а скорее наоборот.
Об этом опять же свидетельствуют цифры: депозиты населения в банках в прошлом году выросли в целом на 20 процентов, в Банке «ВТБ» – почти на 27,5 процента. То есть население продолжает доверять нашей банковской системе. Я думаю, процесс очищения в перспективе только укрепит доверие к нашему банковскому сектору.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20073