
Президенты России и Франции Владимир Путин и Жак Ширак торжественно открыли памятник легендарному авиаполку «Нормандия–Неман»


2006-09-22 19:30:28

Ле-Бурже

Мемориал увековечил российско-французское братство по оружию. Композиция состоит из двух фигур – французского летчика и советского авиамеханика. На гранитных пилонах укреплены бронзовые таблички с изображением эмблемы авиаполка «Нормандия–Неман» и надписями на двух языках: «Русским и французским братьям по оружию».
В начале церемонии торжественным маршем прошел почетный караул из трех родов войск, были подняты флаги двух стран, прозвучали гимны России и Франции. В.Путин и Ж.Ширак обошли строй почетного караула и возложили к памятнику общий венок.
В момент снятия с монумента полотна, украшенного гербом эскадрильи, в небе над Ле-Бурже в едином смешанном строю прошли две четверки истребителей – российские «Су-27» и французские «Миражи». 
На церемонии присутствовали французские и российские ветераны «Нормандии–Неман».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36324