
Владимир Путин и Жак Ширак открыли мемориал, посвященный памяти воинов авиаполка «Нормандия-Неман»


2006-09-22 19:30:28

Памятник представляет собой композицию из двух фигур – французского летчика и русского механика. На гранитных пилонах укреплены бронзовые таблички с эмблемой авиаполка и надписями на русском и французском языках: «Русским и французским братьям по оружию».
Летчики эскадрильи «Нормандия-Неман» всегда были и останутся символом непобедимой Франции, сказал Владимир Путин на встрече с журналистами перед началом переговоров с Жаком Шираком. Французские летчики приехали в Россию сражаться с нацизмом еще до того, как был открыт второй фронт, отметил глава Российского государства.
В момент снятия с монумента полотна, украшенного гербом эскадрильи, в небе над Ле Бурже в едином смешанном строю прошли две четверки истребителей – российские Су-27 и французские «Миражи». 
На церемонии присутствовали французские и российские ветераны Второй мировой войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36326