
В Елисейском дворце состоялась встреча Владимира Путина с Жаком Шираком, в ходе которой Президент Франции вручил главе российского государства орден Почетного легиона


2006-09-22 22:50:09

Париж

Перед началом переговоров лидеры России и Франции сделали заявления для прессы.
В ходе беседы В.Путин и Ж.Ширак обсудили вопросы двустороннего торгово-экономического сотрудничества и возможности его расширения. Обсуждалась также работа российско-французского делового совета, ситуация вокруг Ливана и текущее положение в Афганистане и Ираке.
 Во время официального обеда затрагивался опыт работы правительств России и Франции над проектами госбюджетов. Кроме того, были подробно обсуждены вопросы сотрудничества в сфере авиастроения и авиационных перевозок.
Отдельно затрагивалась тема использования французского опыта по организации безопасности дорожного движения и дорожного строительства в России и в связи с этим – участие французских специалистов в соответствующих проектах.
В присутствии глав государств подписаны два меморандума: о взаимопонимании и намерениях между Министерством транспорта России и компанией «Виней» и о намерениях между Министерством транспорта России и Министерством транспорта, инфраструктуры, туризма и морских дел Франции.
По окончании встречи Президент Франции Жак Ширак наградил Владимира Путина орденом Почетного легиона высшей степени. Ж.Ширак сказал, что Франция высоко ценит вклад Президента России в развитие отношений всестороннего сотрудничества.
В свою очередь В.Путин отметил, что для него огромная честь получить такой орден государства, к которому он относится с огромным интересом и уважением. Отношения России и Франции складывались веками, они были разными, но всегда были значимы для мировых дел и наших народов, подчеркнул глава Российского государства. «Хочу заверить Вас, народ Франции, что я буду стараться внести еще больший вклад в укрепление дружественных связей между нашими народами и государствами», – сказал Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36327