
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Рош ха-Шан (Новым годом)


2006-09-22 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«С этим праздником возрождается добрая традиция на деле проявлять любовь к ближнему, оказывать действенную помощь и поддержку тем, кто в них нуждается. Ценности иудаизма на протяжении веков служат благородным целям – единению людей, укреплению доверия и взаимопонимания между ними. Убежден, что российские евреи и впредь будут содействовать успешному развитию в нашей стране межнационального и межконфессионального диалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36322