
Телефонный разговор с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом бен Заидом Аль Нахайяном


2022-03-01 13:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем Верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом бен Заидом Аль Нахайяном.

Рассмотрены актуальные вопросы российско-эмиратского сотрудничества. Дана высокая оценка достигнутому уровню взаимодействия в политической, торгово-экономической и иных областях. Отмечено важное значение конструктивной совместной работы в рамках международных организаций, прежде всего ООН. Выражен обоюдный настрой на дальнейшее всестороннее развитие двусторонних отношений стратегического партнёрства. 
Обсуждён ход реализации договорённостей в формате «ОПЕК плюс». Подчёркнуто намерение продолжить координацию двух стран в интересах поддержания стабильности на мировом энергетическом рынке.
Рассмотрена также ситуация вокруг Украины. Владимир Путин подробно изложил причины, цели и задачи российской специальной военной операции по защите Донбасса. В свою очередь Мухаммед Аль Нахайян констатировал право России на обеспечение национальной безопасности.
Условлено о продолжении взаимодействия и контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67883