
Встреча с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым


2022-03-01 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым.

В.Путин: Здравствуйте, Александр Дмитриевич! 
Нет необходимости нам с Вами говорить о Петербурге. Мы с Вами, и я тоже, знаем очень хорошо, что это за город и какое значение он имеет для страны в целом.
Надо отметить, и я посмотрел по документам, есть вещи, которые являются бесспорными и положительными: самая низкая безработица в стране. Это, конечно, очень хороший показатель, особенно в пандемийный период. 
Повыше, чем в других регионах, и уровень доходов населения. Хотя, конечно, есть люди, которые и нуждаются, и требуют особого внимания со стороны государства в целом, городских властей. 
Аварийное жильё в таком состоянии, что [этот вопрос] можно решить окончательно и прийти к хорошим, позитивным результатам. ВРП – валовый региональный продукт – подрастает, что является хорошей основой для движения вперёд.
Но я предлагаю сегодня всё-таки сосредоточиться на тех вещах, которые ещё заслуживают особого внимания с нашей стороны, с Вашей, со стороны федеральных властей, о проблемных вопросах поговорить. 
Например, один из них: почему-то или, во всяком случае, может быть, это данные устаревшие, но несколько снизилась стройка, объёмы строительства. Это так? Или сейчас уже можно отметить какие-то другие тенденции в этом плане? 
Есть и другие вопросы – сейчас не буду их перечислять: Вы знаете это лучше, чем я. Мы не так давно с Вами непублично, что называется, не под камерами встречались, Вы мне об этом всё рассказывали. 
Давайте начнём по порядку. 
А.Беглов: Прежде всего я хотел бы передать слова благодарности от жителей Северной столицы за ту большую поддержку, которую Вы всегда оказывали и оказываете городу в борьбе с пандемией. 
Хочу сказать, что в два раза снизился процент заболеваемости. Я помню наш с Вами первый разговор, когда при первом подъёме я Вам докладывал, что надо увеличивать количество стационарных коек в два раза. Вы тогда сказали: «Не в два, а в четыре-пять». И были абсолютно правы, я хорошо это помню.
Мы за полтора года построили четыре новых стационара на 1400 коек. И если бы мы их не построили, тогда бы у нас были большие трудности. В этом году мы заложили ещё один стационар на 400 коек. Таким образом, у нас в конце года будет уже 2200 совершенно новых коек. Но это не просто стационары, а стационары-трансформеры. Это означает, что после ковида мы их перепрофилируем уже под тех плановых больных, которых мы наметили. 
Я помню тоже разговор, когда Вы сказали, что стационары – это важно, и нужно заниматься этим вопросом, но очень важно укреплять первичное звено – поликлиники, и мы начали укреплять первичное звено. И хорошо, что мы в нашей системе здравоохранения сохранили поликлиники, потому что, если бы не было поликлиник, мы бы не смогли такой большой объём больных лечить дома. Представьте себе, что в самый сложный момент было до 200 с лишним тысяч заболевших, а на сегодняшний день мы с этой ситуацией справляемся: мы укрепили первичное звено, направили туда необходимое оборудование, сделали реконструкцию. 
На сегодняшний день, благодаря Вашей поддержке и Правительству Российской Федерации, все финансы выделены городу, мы обеспечены полностью лекарственными препаратами, средствами индивидуальной защиты и всем необходимым. Поэтому ситуация контролируемая, – она непростая, естественно, будут, наверное, и другие какие-то подъёмы, – но тем не менее мы её держим. 
То, что касается инфраструктурных объектов. При нашем разговоре, когда Вы давали поручение 30 сентября 2021 года о развитии транспортной системы города и Ленинградской области, – потому что мы взаимосвязаны, мы одна агломерация, и все дороги из Санкт-Петербурга ведут в Ленинградскую область, – Вы тогда первый обратили внимание, чтобы прежде всего городской транспорт, общественный был безопасным. И мы приступили к реализации этой задачи. 
Прежде всего что? Это метро. Вы тогда обратили внимание на метро, что очень большой износ – это порядка 50 процентов износа, а одна треть эксплуатируемых вагонов – это 50 лет. Вы сказали: «Безопасность – прежде всего». Мы обратились в Правительство, дали заявку, заявка была принята – о выделении средств из Фонда национального благосостояния. Это ни много ни мало 96,9 миллиарда рублей – это 950 новых вагонов, которые обновят парк метрополитена. Заявка прошла все согласования, и сегодня мы ждём распоряжения Правительства Российской Федерации. 
Второй очень важный момент касается электрического транспорта. Это трамваи. Санкт-Петербург, Ленинград, Вы знаете, всегда был столицей трамваев, и он до сих пор остался этой столицей трамваев. И конечно, 58 процентов износа трамвайного парка – это было очень много. 
Поэтому мы обратились уже в другую систему, мы идём через бюджетный кредит: это порядка 11 миллиардов рублей, чтобы ещё добавить свои деньги из бюджета, шесть миллиардов рублей, и взять в лизинг. 339 трамваев мы выпустим на линии уже в 2022 и 2023 годах. 
Троллейбусный парк – тоже 55 процентов износа. Здесь мы деньги выделили из бюджета Санкт-Петербурга, это порядка 9 миллиардов 200 миллионов рублей. И тоже уже в 2022–2023 годах закупим 389 новых троллейбусов. Таким образом, эту часть мы закрыли.
Но мы пошли ещё дальше в соответствии с Вашим поручением: Вы сказали, что транспорт должен быть ещё экологичным и удобным.
В.Путин: Трамваи, троллейбусы отвечают этому. 
А.Беглов: И автобусы. Мы приступили к транспортной реформе.
В.Путин: Электробусы?
А.Беглов: Электробусы. Кстати, по поводу электробусов: Вы тогда говорили мне, и мы приступили к проектированию, а в следующем году будем строить парк электробусов на 400 мест.
То, что касается автобусного парка. Во-первых, парк на Хрустальной – Вы его хорошо знаете, помните. Мы его реконструировали и сделали под 400 автобусов на газомоторном топливе, и с 15 июля уже 2800 автобусов выйдут на газомоторном топливе. Что это за автобусы? Это автобусы не старше одного года малой вместимости, средней вместимости и большой вместимости.
Владимир Владимирович, Вы хорошо знаете, что такое маршрутки и какое безобразие творится там: пенсионеров не пускают, ветеранов не пускают, платите полным рублём. И потом, между нами говоря, это нал чистый. Мы в своей реформе перешли на другую систему: маршрутки уйдут, появятся современные автобусы малой вместимости, и средства за проезд будет собирать уже город, а не транспортная компания. Естественно, мы им будем переводить деньги за услуги, и они будут платить налоги, а деньги будем собирать мы. 
Что это даст нам? Единый тариф на весь городской общественный транспорт – раз. Второе, это самое главное: весь транспорт будет льготный и все, кому положены льготы, – студенты, пенсионеры, – будут ездить по этим льготным билетам. И, самое главное, это будет чистый и современный транспорт. Вот такая реформа затеяна. 
То, что касается строительства. Я с Вами абсолютно согласен, Вы правильно говорите: идёт снижение. Но почему снижение? Мы были первыми в стране, кто строил очень много жилья. Мы приступили к реформе строительного комплекса. В чём она заключалась? Да очень просто: строили жильё, как пирожки, а социальная инфраструктура отставала. У нас был огромный дисбаланс между социальной структурой и жилой структурой. 
Мы приняли постановление о том, что сегодня ввод жилья – только при условии строительства и сдачи одновременно социальных объектов. Естественно. 
В.Путин: Целиком за счёт бизнеса?
А.Беглов: Не только, нет. 
В.Путин: Вы же там софинансируете.
А.Беглов: Здесь по-честному. Мы же не хотим инвестора совсем, как говорится…
В.Путин: Потерять. 
А.Беглов: Да, чтобы он разорился. 
По норме. Сколько строится жилья, по норме столько должно быть социальных объектов. Остальное город либо выкупает, либо строит за собственные средства. Всё по-честному, здесь никакого напряга нет. Мы же понимаем, что строительный комплекс должен работать, и он работает. 
Правда, прогнали много жуликов. Представьте себе, в 2018 году, когда Вы меня только направили в Санкт-Петербург, было 96 недостроев по социальным объектам. Сегодня осталось восемь. 
Владимир Владимирович, досталось около миллиона квадратных метров дольщиков и проблемных домов. Мы на сегодняшний день нашли решение в соответствии с Вашим поручением. Помните, тогда был большой скандал в городе по поводу дольщиков. 
В 2023 году мы по всем дольщикам и по всем проблемным домам – это разные категории – выдадим ключи. Нашли решение. Это большая, сложная проблема, но мы её решили: уже строятся дома, достраиваются дома. 
В.Путин: За счёт других инвесторов, которым вы предоставляете площадки для достройки?
А.Беглов: Да, за счёт других инвесторов, которые пришли.
По тем жуликам возбуждены уголовные дела. Кто-то в бегах, кто-то на сегодняшний день находится под следствием. 
Но на сегодняшний день, самое главное, в Санкт-Петербурге принято решение, постановление о том, что только комплексная застройка. Естественно, после этого снизился процент ввода жилья, но это и хорошо, с другой стороны. Нам хватает жилья, у нас 27,5 квадратных метра на человека, то есть мы обеспечены, у нас такой проблемы нет. 
В.Путин: Проблема всегда есть, в том числе коммуналки и так далее. 
А.Беглов: Безусловно. 
В.Путин: Но сама по себе постановка вопроса правильная, конечно. То, что Вы приняли решение строить комплексно, одновременно с социалкой, – это абсолютно верно, иначе людям просто некуда податься, а имеющаяся сеть будет переполнена. 
Здесь точно ещё есть над чем работать, но в целом сеть социальных учреждений даже чуть помощнее на душу населения, чем во многих других субъектах Российской Федерации. Нельзя просто эту позицию терять, потому что, конечно, повторяю ещё раз, есть над чем работать, и в будущем ситуация не должна ухудшаться, а наоборот, должна только улучшаться. Я думаю, что за счёт этого решения добиться улучшения можно. 
А.Беглов: Кроме всего прочего, очень важно и другое: это инженерная инфраструктура, это дороги, инженерные коммуникации, это транспорт, – это очень важный вопрос, который необходимо улучшать, особенно в новостройках. 
Плюс пожарное депо нужно? Нужно, безусловно. Опорный пункт полиции нужен? Нужен. Поликлиника нужна? Нужна. Там, где новостройки, семейный врач нужен? Конечно, нужен. Для молодёжи должно быть соответствующее общественное, не только общественное, пространство, но и спортивные залы, и многое, многое другое. Тогда только можно создать комфортные условия для наших горожан. Для детей – спортивные площадки, детские площадки и многое другое. 
Комплексная застройка нам позволила выкупить встроенные помещения, что мы сейчас и делаем. Мы у строителей выкупаем встроенные помещения первых этажей, где размещаем социальную инфраструктуру и общественную инфраструктуру. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67882