
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2022-03-01 18:50:00

По инициативе венесуэльской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро.

Владимир Путин поделился оценками развития событий вокруг Украины, подчеркнув, что целями специальной военной операции являются защита мирного населения Донбасса, признание Киевом ДНР и ЛНР, а также российского суверенитета над Крымом, демилитаризация и денацификация украинского государства, обеспечение его нейтрального и безъядерного статуса. 
Николас Мадуро выразил твёрдую поддержку решительных действий России, осудил дестабилизирующую активность США и НАТО, акцентировал важность противодействия развёрнутой западными странами кампании лжи и дезинформации.
Обсуждены актуальные вопросы дальнейшего наращивания российско-венесуэльского стратегического партнёрства, ход реализации совместных проектов.
Условлено о продолжении делегационного обмена и контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67885