
Президенты России и Украины Владимир Путин и Леонид Кучма направили приветствие участникам совместного заседания президиумов Российской академии наук и Национальной академии наук Украины


2002-05-18 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Проведение Года Украины в Российской Федерации, в рамках которого проходит ваш форум, имеет огромное значение для укрепления дружбы и взаимопонимания между нашими народами. Очень важно, что российские и украинские ученые сохраняют и развивают традиции тесного и плодотворного сотрудничества, сложившиеся на протяжении многих лет. Не прерывается обмен мнениями, творческое взаимодействие и взаимообогащение всемирно известных научных школ.
Уверены, что и в дальнейшем сотрудничество Российской академии наук и Национальной академии наук Украины будет способствовать решению важнейших проблем на благо наших государств и народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27066