
Президент России направил приветствие организаторам, участникам и гостям международной научно-практической конференции «Великий Волжский путь»


2003-08-04 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«На протяжении нескольких веков эта водная магистраль оказывала значительное влияние на развитие внутренних и внешнеэкономических связей России. Великий Волжский путь не только обеспечивал транспортное сообщение, но и создавал уникальные условия для культурного диалога государств и народов.
Убежден, что сегодняшний форум станет еще одним важным шагом к возрождению Великого Волжского пути, который и впредь будет служить расширению и укреплению регионального и международного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29148