
Владимир Путин прибыл с официальным визитом в Малайзию


2003-08-04 15:10:02

Куала-Лумпур

В аэропорту Президента России встречали министр иностранных дел Малайзии Сайед Хамид Джафар Албар и министр информации Халил Якуб.
Здесь же Владимир Путин и глава малайзийского внешнеполитического ведомства провели краткую беседу. 
Официальная программа первого за 35 лет двусторонних отношений визита главы Российского государства в Малайзию начнется во вторник утром. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29146