
Владимир Путин направил приветствие участникам открывающейся в Одессе первой встречи руководителей высших органов судебной власти Украины и Российской Федерации «Роль судебной власти в механизме защиты прав человека»


2003-06-20 00:00:00

Встреча проходит в рамках Года Российской Федерации на Украине.
В приветствии, в частности, говорится:
«Считаю встречу чрезвычайно полезной для развития правовых систем наших стран, надежного функционирования судебной власти – важнейшего государственного института, который обеспечивает соблюдение и защиту прав и свобод человека.
Рассчитываю, что ваша встреча будет способствовать совершенствованию координации и расширению взаимодействия судебных органов России и Украины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28866