
На пресс-конференции в Кремле, продолжавшейся 2 часа 40 минут, российские и иностранные журналисты задали Президенту В.Путину 48 вопросов по самым разным темам


2003-06-20 12:06:15

БИЗНЕС. Президент отметил позитивную роль крупного бизнеса в создании рабочих мест, в развитии экономического потенциала страны. Однако, интересы бизнеса не во всем совпадают с позицией власти, государство и бизнес должны найти общий язык. 
УДВОЕНИЕ ВВП. В.Путин заявил, что перед экономикой России поставлена максимально амбициозная задача, «и она реальна и выполнима». Самое главное — это политическая стабильность общества и государства, а также стабильность экономики.
ИРАН. Говоря о проблеме Ирана, Президент подчеркнул, что Россия и США категорически против распространения оружия массового уничтожения на планете и выступают за укрепление режимов нераспространения. Получены заверения Президента Ирана Хатами об отсутствии у этой страны планов создания собственного ядерного оружия.
СООТЕЧЕСТВЕННИКИ. Мы будем последовательно защищать наших граждан, где бы они ни проживали, заявил В.Путин. Будем действовать настойчиво, но не разрушая межгосударственные отношения и связи, а укрепляя их. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28868