
Владимир Путин провел ежегодную пресс-конференцию для российских и зарубежных журналистов


2003-06-20 15:40:36

Москва, Кремль

Пресс-конференция стала рекордной по продолжительности: она длилась 2 часа 45 минут. К главе государства обратились 48 журналистов, задавшие в общей сложности 53 вопроса.
Подавляющее большинство вопросов касалось внутренних проблем России. 
Приоритет по количеству вопросов, как и на предыдущих больших пресс-конференциях Президента, был отдан региональным СМИ, которые задали почти две трети вопросов. И российские, и зарубежные репортеры чаще всего спрашивали Президента о предстоящих выборах главы государства, партийном строительстве и изменениях в Правительстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28870