
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XXV Московского международного кинофестиваля


2003-06-20 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Ваш творческий форум славится своей богатой историей и традициями. В России и далеко за ее пределами он давно признан одним из авторитетнейших смотров, отражающих основные тенденции развития отечественного и мирового кино.
В этом году у фестиваля – юбилей. Двадцать пятый раз в столице собираются «звезды первой величины» и молодые талантливые кинематографисты. Вновь для поклонников одного из самых зрелищных видов искусства начинается яркий и долгожданный праздник, а для профессионалов – напряженная работа.
Убежден, что XXV Московский международный фестиваль станет еще одним значительным событием в культурной жизни страны, подарит любителям кино незабываемые встречи, впечатления и открытия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28873