
Совещание по вопросам развития строительной отрасли


2023-08-08 17:25:00

Москва, Кремль

В Кремле Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития строительной отрасли.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Вы, наверное, видели, на прошлой неделе мы здесь встречались с руководителями предприятий, которые работают в обрабатывающих отраслях экономики, и подводили некоторые итоги. На мой взгляд, встреча прошла очень продуктивно и не без пользы – надеюсь, как для тех, кто пришёл сюда, так и для меня, моих коллег, потому что это был совсем живой разговор с людьми, которые непосредственно, «на земле» работают и могут оценить, что происходит в их отрасли, дать какие-то рекомендации, сформулировать пожелания.
В этой связи возникло желание продолжить эту практику и встретиться с представителями строительной отрасли. Во-первых, потому что у вас скоро праздник, 13 августа – День строителя. Поздравляю вас и всех сотрудников строительной отрасли. А во-вторых, потому что строительная отрасль – это очень крупный мультипликатор для всей экономики и демонстрирует очень хорошие показатели. Достаточно сказать, что жилья мы столько вообще никогда не строили. Вы знаете это лучше, чем кто-либо, – это самый лучший показатель за всю историю России. Сколько, 102,4?
И.Файзуллин: 102,7.
В.Путин: 102,7 миллиона квадратных метров. Это здорово, очень хороший показатель.
Инфраструктурные объекты, благоустройство и жильё, о котором я сказал, – основные направления. А в целом, по предварительной оценке, строительный комплекс даёт порядка пяти процентов ВВП, в общую «копилку» развития страны, а вместе с жилищно-коммунальным комплексом – это почти тринадцать процентов. Это, конечно, такой серьёзный, очень мощный комплекс, во многом определяет устойчивость всей экономики. Имею в виду, что у вас очень много смежников: здесь и область строительных материалов, и металлургическая промышленность, и транспорт загружается – чего только нет, что только со стройкой не связано! Поэтому она чрезвычайно важна. 
Объём строительных работ в 2020–2022 годах увеличился почти на 15 процентов, а в первом полугодии текущего года продолжает расти. По предварительным данным, он составил 9,2 процента – это к базе того, что уже сложилось. 
Как я уже сказал, очень хорошие показатели в жилищном строительстве, но и объём многоквартирного жилья растёт, за первые семь месяцев текущего года продолжается рост, введено 24 миллиона квадратных метров. Это плюс восемь процентов к тому, что было. Это, конечно, очень здорово. 
Только с помощью льготных ипотечных кредитов за семь месяцев текущего года примерно 400 тысяч семей улучшили свои жилищные условия. Так что ваша отрасль имеет чрезвычайно важное значение и для экономики страны, и для социальной сферы. Одна из важнейших задач любой семьи – обеспечить себе достойные жилищные условия, это для каждого человека важно, для каждой семьи, а задача государства – сделать всё, для того чтобы эти цели достигались. И за последнее время мы действуем достаточно эффективно в этом направлении.
Есть, правда, вопросы. Я просил внести изменения в законодательство до 1 июня 2023 года – сделать более доступным строительство собственного деревянного домостроения. Пока это, к сожалению, не сделано. Я прошу Министерство, конечно, завершить эту работу, согласование… Что там, согласование нужно?
И.Файзуллин: Владимир Владимирович, надо завершить нам работу. Мы конструктивную часть всю завершили, то есть сегодня – у нас и представитель тоже тут есть – четырёхэтажные индивидуальные деревянные дома мы можем строить. Сейчас у нас девятиэтажный жилой дом находится в экспертизе. Мы с пожарной службой должны завершить испытание девятиэтажного дома и получить право на то, чтобы деревянные девятиэтажные дома тоже строить.
В.Путин: Да, я видел, даже речь идёт о том, чтобы строить 12-этажные деревянные дома.
И.Файзуллин: И выше.
В.Путин: Честно говоря, даже не представляю, как это возможно.
И.Файзуллин: Технически, мы видим, в мире строятся, поэтому, естественно, сегодня и в России появились производства, которые могут это делать.
В.Путин: Надо завершить это как можно быстрее. Если нужно как-то помочь…
И.Файзуллин: Бумаги остались, Владимир Владимирович. Вот сожжём вместе с [главой МЧС Александром] Куренковым этот объект, отработаем конструктивную пожарную безопасность – и сумеем такие объекты тоже строить. Сейчас пока активно идёт четырёхэтажное [строительство].
В.Путин: Не затягивайте, сделайте как можно быстрее.
Одна из важнейших задач, я уже много раз говорил об этом, – решить вопрос по аварийному жилью. В прошлом году были расселены граждане из трёх миллионов квадратных метров. Это очень хороший показатель, и нужно это продолжать.
Транспортное строительство, дорожное и железнодорожное. В прошлом году было построено и отремонтировано почти 30 тысяч километров дорог – хороший показатель. Сейчас не буду здесь повторяться, много раз это говорили: [трасса] Москва – Казань, там дальше Екатеринбург – Тюмень и так далее. Есть над чем работать и дальше. Ну и, конечно, международные транспортные коридоры «Север – Юг», Северный морской путь, Восточный полигон, БАМ, Транссиб и так далее. 
Новые регионы, конечно. Там уж точно есть чем заниматься. Такое впечатление, что там вообще никогда никто ничем не занимался. 
Предлагаю начать наш разговор. 
Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы последние три с лишним года даём стабильный рост благодаря тем наработкам, постоянному вниманию, которое Вы уделяете строительной отрасли. Могу сегодня уже сказать, что по итогам семи месяцев введено 58 миллионов квадратных метров жилья. Это означает, что мы планку в 103 миллиона квадратных метров в этом году перейдём. То есть мы обновим ещё раз рекорд прошлого года. 
Мы не только занимаемся вводом жилья, мы очень серьёзно занимаемся заделом. Мы готовим вместе с главами регионов градостроительный потенциал, то есть это возможность получить разрешение на строительство. У нас на сегодняшнюю дату на 410 миллионов квадратных метров уже есть градпотенциал. То есть человек пришёл, обратился за разрешением на строительство и начал строить, ему уже ничего не надо. Планируем довести этот показатель до 500 миллионов квадратных метров. 
Минстрой занимается, и мы в этом году приняли новое решение: с каждым регионом подписали меморандум об объёме градостроительного потенциала. То есть каждый регион берёт на себя обязательства, сколько он должен подготовить документации под жилищное строительство. То есть мы делаем задел до 2030 года, чтобы тот миллиард квадратных метров, который мы заявили, а миллиард квадратных метров, если мы его построим, и у нас получается последние три года выдерживать этот показатель, – у нас каждый пятый метр в стране жилья будет новым. То есть мы очень серьёзно готовим задел. 
Практика показывает, что у нас за этот год на 15 процентов больше выдано новых разрешений на строительство. Добавилось многоквартирное жильё. Это означает, что жители верят в жилищную программу, и, если посмотреть цифры, за 2022 год население проинвестировало в жилищное строительство около 10 триллионов. Это самый крупный инвестор, и оно верит в политику государства, что жильё и дальше будет продолжать строиться. 
Конечно, этого удалось достигнуть благодаря тем беспрецедентным решениям по поддержке ипотеки, которые сначала в пандемийном 2020 году Вы поддержали, потом в этом году Вы поддержали продление до 1 июня 2024 года. Рост ипотеки, Владимир Владимирович, ‒ 1,7 триллиона рублей за семь месяцев. Это почти в два раза больше, чем в прошлом году. Если мы будем идти такими темпами, мы, скорее всего, достигнем прироста ипотечного портфеля в 2,5 триллиона. 
Когда у нас в 2021 году была низкая ставка, было 2,5 триллиона ‒ это лучший показатель за всю историю страны. В этом году при тех темпах мы, скорее всего, этот показатель перейдём. Это очень серьёзная тема. 
Хочу отметить, что в последние годы был взрывной рост индивидуального жилищного строительства. Во-первых, после пандемии люди начали активно, кто мог, строить жильё. За счёт того, что появилась ипотека, люди стали достраивать жильё. Ключевой фактор ‒ социальная газификация, 400 с лишним тысяч домовладений в прошлом году. В этом году – мы с Алексеем Борисовичем Миллером разговаривали – мы видим плюсом порядка 500 тысяч домостроений. Это люди, которые построили жильё либо достраивают с газом. Это даст точно совершенно прирост индивидуального жилищного строительства. 
Надо сказать, тут плюс в том, что мы ремонтируем дороги, инженерные сети делаем, «социалку». Но надо понимать, что мы уже выбрали основной запас по «индивидуалке», и сейчас мы вместе с регионами разворачиваем новые площадки, смотрим сети. Конечно, здесь нам помогает программа индивидуального жилищного кредитования. 
Количество кредитов на индивидуальное жильё в 2022 году выросло по сравнению с 2021 годом в четыре раза, и в этом году мы тоже по приросту видим, что идём очень неплохо. 
Если мы раньше приняли решение, что можем теперь через счета эскроу кредитовать застройщиков уже на индивидуальное жильё, если он централизованно строит жильё, то теперь мы готовим закон, чтобы индивидуально каждый житель мог заказать себе дом или домокомплект и получить счёт эскроу и платить через банк кредит. Если мы это дожмём до конца года, максимум в начале следующего года ‒ у нас есть это в плане, в первом чтении закон в Думу внесён, ‒ это даст ещё один серьёзный толчок для развития индивидуального жилищного строительства.
Я сказал про дороги, Владимир Владимирович, я уже этот пример приводил: например, когда мы [трассу] Москва – Казань начали строить, во Владимире ввод жилья на душу населения стал 0,9 метра на человека. Если у нас показатель по всей стране 0,82 метра достигнут, у нас десять регионов этот показатель превышают, вот только начало строительства этой трассы привело к такому росту жилищного строительства. Потому что люди понимают, что за полтора часа до Москвы доедут – и [выбирают] как второе жильё и как постоянное жильё. То есть у нас дороги дают очень серьёзный толчок развитию жилищного строительства. 
Могу сказать, что мы благодаря тем системным мерам поддержки и постоянному опережающему финансированию в прошлом году вышли на показатель 176 миллионов квадратных метров отремонтированных дорог, в этом году ‒ Вы нам поставили в начале года задачу не менее прошлого года ‒ мы 180 миллионов уже видим. 180 миллионов мы видим квадратных метров отремонтированных дорог, под это Вы поручили, и мы получили опережающее финансирование за счёт специальных бюджетных кредитов, которые мы регионам раздали. И за счёт этого мы выйдем на показатель обеспеченности региональных дорог на уровне 52 процента. Мы должны были этой цели достигнуть в 2024 году, мы идём с опережением на два года.
И самое главное хочу сказать, что из всех национальных проектов, которые у нас есть, национальный проект «Безопасные и качественные дороги» ‒ самый востребованный и самый воспринимаемый населением по информационному освещению, по одобрению. Мы надеемся его и дальше так продолжать.
При этом мы ещё в этом году постараемся все дороги в агломерациях тоже подтянуть к нормативному уровню ‒ у нас 105 агломераций, особенно для крупных это важно ‒ и продолжаем работу по опорной сети: доведение до 85 процентов в нормативном состоянии.
В.Путин: К 2027 году?
М.Хуснуллин: Да, к 2027 году, это было Ваше решение на стратегическом совете. 
Владимир Владимирович, мы продолжаем наши большие стройки. Сегодня перед началом совещания у нас хорошая тема: мы завершили мост через Волгу, надвижку, то есть у нас две части моста соединились. Буквально сегодня мы с компанией «Автодор», со строителями открыли, это очень знаковое событие: у нас теперь вся трасса от Москвы до Казани полностью соединена, осталось только асфальт положить. И мы 20 декабря, как и обещали, настроены всю трассу закончить, а 5 сентября готовы пустить дорогу до Арзамаса. То есть мы большие стройки также продолжаем вместе с ремонтом. 
У нас в работе находятся 30 обходов городов, что влияет как на транспортную составляющую, так и на развитие жилищного строительства. Потому что, как только обход городов появляется, территория вокруг начинает застраиваться. Эту тему мы тоже продолжаем. И в 2024 году планируем дойти до Екатеринбурга. До Тюмени сейчас проект: часть будет [построена] в 2024-м, часть в 2025-м, ‒ ну и дальше на трассу «Восток», как мы Вам и докладывали, с обходом городов, мы продолжаем.
Большой блок работы ‒ это коммунальная инфраструктура. На прошлой встрече с промышленниками Вам тоже этот вопрос задавали. Владимир Владимирович, мы занимаемся этим проектом, большую программу стоимостью 4,5 триллиона с Минстроем составляем. Не везде у нас пока хватает источников, но могу отметить, что 84 субъекта сделали полные программы развития коммунальной инфраструктуры, где посчитали все наши инструменты, которые мы дали, а Вы утвердили программы на инвестиционно-бюджетные кредиты, специальные казначейские кредиты, облигации под развитие. Новые инструменты за последние три года – суммарная стоимость только на ЖКХ [составляет] порядка 700 миллиардов. Соответственно, это и внебюджетные источники, это обязательно, к этой сумме добавляется, плюс это тарифная составляющая. То есть мы эту программу как систему раскрутили, дальше её теперь только надо поддерживать финансовыми инструментами, организовывать, потому что мы можем менять трубы так же быстро, как мы делаем сегодня дороги. Во-вторых, мы научились строить быстро и качественно. Также замену коммуникаций можем настроить на быстрый ритм, и для этого у нас всё есть.
Плюс мы за счёт кредитов продолжаем развивать и общественный транспорт. Вы в своё время поручали, скоро будет у нас Госсовет по этому вопросу, – мы раскрутили программу по общественному транспорту, даём регионам кредиты. Мы считаем, что в ближайшие шесть месяцев 10 тысяч [единиц] общественного транспорта поставим в населённые пункты. То есть это не только дороги будут, но и хороший новый общественный транспорт, что население очень ждёт.
Так как государство является крупнейшим заказчиком в области строительства, мы серьёзно управляем Федеральной адресной инвестиционной программой строительства. Вы помните, что мы два года назад консолидировали эту программу, собрали единого заказчика. Могу сказать, что в этом году у нас выполнение на сегодняшнюю дату почти полтриллиона, и мы идём с превышением в два процента больше, чем в прошлом году.
Что это означает практически? Мы введём полторы тысячи объектов, из них 300 введём раньше срока. Если мы раньше всё время отставали, то теперь мы многие объекты благодаря кредитам, опережающему строительству, благодаря системной штабной работе вводим раньше срока. 
Плюс мы очень серьёзно, Владимир Владимирович, подтянули нашу «незавершёнку». Я Вам об этом уже докладывал. Если несколько лет назад у нас была «незавершёнка» порядка пяти триллионов, мы её практически всю свели к реальной, то есть сейчас мы реально понимаем все объекты, что в «незавершёнке». 
Большой объём работы идёт по новым территориям, мы хорошо интегрировались. Единый заказчик ‒ «Автодор» ‒ по всей инфраструктуре у нас, здесь [на встрече] находится руководитель. Буквально позавчера я сам был на новых территориях ‒ Вам тоже докладывал об этом. Хочу сказать, что план социально-экономического развития регионов выполняется. Мы видим 4,5 тысячи объектов в работе: в ремонте, в стройке. Регионы-шефы, госзаказчики, несмотря ни на что, у нас работа идёт. 
Из самого позитивного: у нас стало строиться коммерческое жильё на новых территориях ‒ 100 километров до линии соприкосновения, а люди уже строят жильё, люди верят в то, что будет жильё, вкладывают свои деньги. То, что мы сейчас дали механизм ипотеки, механизм поддержки, мы дали облигации, – никогда новые территории не видели такие деньги на развитие коммунальной и дорожной инфраструктуры. 
В.Путин: Ипотека работает?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, пока только начинают первые оформлять, потому что застройщики только получили разрешения на строительство. Уже в работе восемь первых домов, представляете? Один дом ‒ уже на третьем этаже. Два месяца назад зашёл застройщик с юга, с Ростова, ‒ на третьем этаже уже дом, я сам видел позавчера, смотрел. Это радует, есть вера в это. Поэтому по новым регионам работа системно выстроена. 
Мы продолжаем работу по сокращению инвестиционного строительного цикла. С 2020 года были внесены большие поправки. Могу сказать, что на сегодняшний день мы уже вышли на показатель, чтобы в три года по обычному объекту укладываться. Раньше это было до пяти лет. Вообще, мы ставим задачу с Минстроем: ни один объект не должен строиться больше трёх лет. Только очень сложные объекты больше трёх лет. Мы даже трассу Москва – Казань, норматив, срок [строительства] которой пять-шесть лет, за три года строим. Но это благодаря сокращению… То, что Вы постоянно «СНиПы-хрипы» нам говорили, то, что Вы нам постоянно делали замечания ‒ нам удалось сейчас эту тему во многом уже подправить. 
В.Путин: Это не я, это сами строители.
М.Хуснуллин: Это строители, да. 
Владимир Владимирович, завершая, хочу сказать, что у нас в отраслях стройки и ЖКХ и смежных отраслях – 12 миллионов человек. Люди все умеют работать, знают, как работать. У Правительства выстроена системная работа с регионами. Каждую неделю штаб, каждый губернатор от маленького ФАПа, от маленького ремонта или маленького ремонта клуба до крупных строек знает лично. 
За счёт вот этой системы мы всю стройку видим, подтягиваем жильё. Меры постоянно – спасибо, Вы их поддерживаете, у нас все инструменты, всё для работы есть, надо только работать. Поэтому, заканчивая, хочу сказать спасибо. Надеюсь, что все поставленные Вами задачи будут выполнены. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Я посмотрел, у меня здесь список выступающих ‒ шесть человек, а за столом сидит десять. Если мы будем по существу, коротко, по делу, то все выступят. Мне бы хотелось всех послушать. 
Игорь Анатольевич, давайте.
И.Дериглазов: Владимир Владимирович, я региональный застройщик из города Курска. Наше предприятие является и строительной организацией, и организацией, которая производит строительные материалы, то есть мы делаем всё в комплексе. На предприятии работает 1650 человек сегодня. С 2012 года мы район «Северный» построили, один миллион 76 [тысяч] квадратных метров жилья. 
В.Путин: В Курске?
И.Дериглазов: Да, в Курске. Построили за счёт собственных средств – мы с 2012 года комплексное развитие территорий за счёт собственных средств ведём – две школы на 1000 мест, семь детских садов, шесть из которых на 280 мест. В этом году построили поликлинику на 600 мест, построили храм большой, фитнес-центр [в виде] подводной лодки строим и торговый центр площадью 65 тысяч квадратных метров.
Какие проблемы у регионального застройщика? У нас имеются на сегодняшний день три площадки общей площадью строительства миллион квадратных метров. Основная задача для начала строительства – это договоры технологического присоединения. По этим договорам у нас порядка четырёх миллиардов рублей при 70-процентной оплате, предоплате по этим договорам. Хотелось бы как-то обсудить государственную поддержку. Мы готовы платить эти цифры…
В.Путин: Ещё раз: это на что?
И.Дериглазов: Договор технологического присоединения, то есть по строительству сетей тепла, электричества, воды, канализации, то есть всей инфраструктуры. На сегодняшний день для такой застройки, для комплексной застройки, эта цифра для нас, для регионального строительства, это…
В.Путин: Многовато?
И.Дериглазов: Многовато, да. Мы готовы платить в плане того объёма, который мы строим за год, но не платить сразу разовое десятилетнее строительство, для нас миллион [квадратов] – это где-то лет восемь–десять, и 70 процентов с этой цифры платить для нас – это…
В.Путин: Накладно.
И.Дериглазов: …накладно, да.
В.Путин: Как бы за будущий период.
И.Дериглазов: Да, за будущий период, ещё ничего не построив. Хотелось бы какую-то поддержку в этом плане. Инфраструктурные облигации у нас хорошо пошли, мы заключили в 2021 году договор комплексного развития на 226 тысяч квадратных метров, который предусматривает…
В.Путин: Там 143 миллиарда, по-моему, уже распределены.
М.Хуснуллин: 143 миллиарда распределены, Владимир Владимирович. Есть предложение вторые 150 миллиардов, Вы предварительно поддержали. Если бы этот механизм заработал, то такие проекты мы могли бы финансировать. Потому что точно в течение 10–15 лет эти деньги возвращаются и дают очень большой мультипликативный эффект. Потому что вперёд построить на четыре миллиарда сети никто не потянет, а так за счёт облигаций они бы взяли и в течение 10 лет выплачивали, вот об этом идёт разговор. Механизм очень работающий и очень востребованный.
В.Путин: Да-да, я понимаю. Но вопрос в том, чтобы его расширить немножко, да?
М.Орешкин: Да, уже решение такое Вами было принято, сейчас как раз надо начинать вторую «порцию».
М.Хуснуллин: «ДОМ.РФ» у нас раскрутил эту программу, она очень востребована. 
В.Путин: Игорь Анатольевич, Вас устроит такое решение?
И.Дериглазов: Да, конечно, полностью устроит.
В.Путин: Ладно. 
Вы предприятие назвали именем отца, да, так понимаю?
И.Дериглазов: Да, у нас семейный бизнес. Он в своё время построил два миллиона квадратных метров, я уже миллион с лишним квадратных метров построил. То есть в Курске мы построили три миллиона. Проживает в наших домах только в Курске 150 тысяч населения при численности 450 тысяч – треть города живёт в наших домах.
В.Путин: Успехов Вам.
И.Дериглазов: Спасибо.
В.Путин: Пометили, Вы слышали, коллеги уже сказали, так что будем двигаться.
Алёна Викторовна, пожалуйста.
А.Дерябина: Первое, я, конечно, хотела поблагодарить за то внимание, которое Вы оказываете в целом строительной отрасли. Конкретно речь идёт о работе, которая ведётся по сокращению сроков инвестиционно-строительного цикла. Мы на местах это ощущаем в ежедневном режиме.
Ещё совсем недавно у нас действительно даже гражданское строительство растягивалось на пять лет. Сегодня ‒ с момента начала работы по получению исходно-разрешительной документации до момента передачи клиентам квартир ‒ это у нас занимает где-то три ‒ три с небольшим года.
В.Путин: Четыре, наверное. Пока ещё четыре.
А.Дерябина: У нас уже 3,2 года в Москве. 
В.Путин: Но в среднем по стране где-то четыре, хотя было пять с небольшим.
А.Дерябина: Да.
Наша компания занимается гражданским строительством. Мы строим большое количество жилых домов улучшенного качества, бизнес-класса. Мы не только строим, но и управляем потом сами этими домами. У нас в портфеле 3,5 миллиона квадратных метров в управлении и проживает поменьше, чем у коллеги из Курска, [И.Дериглазова,] но 75 тысяч жителей у нас живут.
Одновременно мы проектируем порядка трёх миллионов квадратных метров жилья и строим около двух миллионов квадратных метров. Каждый день у нас на стройках на сегодняшний день присутствует 15 тысяч рабочих. 
Конечно, сегодня есть возможность у любого застройщика сделать очень качественные объекты, используя самые современные инновационные материалы. Текущая ситуация нас заставила немножко потратить время на перестройку логистических процессов, но, в общем, все эти задачи тем или иным способом нашли своё решение. 
В.Путин: Да, поэтому импорт начал расти.
А.Дерябина: Да.
Но что вызывает настороженность, это то, что современные материалы мы привозим, а если мы их передаём в низкоквалифицированные рабочие руки, то, конечно, у нас увеличивается процент брака, и это невзирая на то, что за последние полтора-два года стоимость рабочей силы у нас выросла на 30 процентов. Поэтому, конечно, очевиден вывод, что наличие в достаточном количестве высококвалифицированной рабочей силы ‒ это не только залог того, что мы построим в срок, но и залог того, что это будет качественный продукт, устраивающий всех по стоимости.
В.Путин: Да. Алёна Викторовна, это как раз понятно. А где взять?
А.Дерябина: Мне кажется, что можно было бы немножко оглянуться в прошлое, не всегда это плохой вариант, потому что, если Вы помните, в советское время по всей стране существовала система ПТУ. Не все люди амбициозные, хотят строить карьерные ступени, лестницы. Может быть, имело бы смысл активизировать работу в этом направлении, возродив какое-то, конечно, более современное и актуальное прочтение такого профтехобразования, для того чтобы готовить не только менеджмент в строительной отрасли ‒ я имею в виду инженерно-технический персонал, ‒ но и рядовые специальности. 
В.Путин: Мы стараемся делать. Слишком мало, Вы считаете, недостаточно? 
А.Дерябина: Недостаточно, и, мне кажется, было бы это делать чуть проще, если бы мы поактивнее продвигали какие-то репутационные вещи, связанные со строительной специальностью.
В.Путин: [Связанные] с престижем. 
А.Дерябина: С престижем, да. Потому что зарплата, например, у этих профессий, у этих специалистов, по той же Москве сегодня ‒ от 60 до 160 тысяч рублей, то есть это достаточно хорошая заработная плата. 
Может быть, если бы мы нашли способ популяризировать эту тему каким-то образом и поднять престиж строительной специальности, нам было бы чуть легче находить рабочую силу для своих проектов. 
В.Путин: Много у вас из стран Содружества приезжает, сколько в процентном соотношении? 
А.Дерябина: Много, очень много. Но тут вопрос же не столько в том, что это приезжие, вопрос в том, что это всё равно низкая квалификация. Нам бы хотелось иметь рабочую силу более высокой квалификации. 
В.Путин: Хорошо. Вроде этим занимаемся, и Ваши коллеги из другой отрасли тоже говорили об этом, кстати говоря, ‒ о подготовке рабочих кадров. Целая программа же у нас.
М.Орешкин: У нас миллион новых специалистов в рамках программы профессионалитета, как раз Ваше решение было недавно, сейчас будет расширение. Если Алёна Викторовна хочет поучаствовать… Там же система у нас какая: приходят представители частного бизнеса и вместе с государством [делают] совместные инвестиции в это СПО. Соответственно, точно можно найти такое СПО, где вас с удовольствием встретят, и сделаете свой вклад в это развитие.
В.Путин: Поучаствуете, Алёна Викторовна?
А.Дерябина: Куда же мы уже денемся? Раз мы сказали «а», придётся говорить и «б».
В.Путин: Хорошо, уже есть польза от нашей сегодняшней встречи, уже пошло. Хорошо, спасибо большое.
Павел Александрович.
П.Карнаух: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодарю Вас за предоставленную возможность доложиться.
Группа компаний «CLT-девелопмент» является дочерней компанией АФК «Система». Мы являемся девелопером полного цикла, в портфеле имеем уникальный крупнейший завод по производству CLT-технологий, имеем проектный институт, имеем строительные мощности и, конечно же, аналитический блок по управлению проектами. В основном мы работаем в направлении развития гостиничного комплекса.
В.Путин: Владимир Петрович [Евтушенков] у нас ещё и строительством занимается?
М.Хуснуллин: Деревянных домостроений.
П.Карнаух: Деревянных. Это уникальная технология, которая позволяет строить высотные здания.
В.Путин: Как раз об этих высотках ‒ неужели можно «деревяшку» построить в 12 этажей?
П.Карнаух: Да, во всём мире [строят], до 85 метров доходит сегодня, рекордная высота. Мы благодарим Сергея Семёновича Собянина, он пошёл на это, так как Москва является передовой, и согласовывает реновацию. Девятиэтажные здания, по которым мы в принципе почти все циклы согласования прошли, остались только нормы МЧС, по этому поводу я доложу дополнительно. Но в целом, конечно же, эта уникальная технология по многим характеристикам на самом деле превосходит традиционные виды строительства, такие как бетонные, кирпичные и так далее. 
Какие её преимущества? Это перекрёстно-склеенная древесина – органический в буквальном смысле монолит высокой степени заводской готовности. Без преувеличения во всём мире данная технология в деревянном домостроении является самой передовой и самой прогрессивной. 
Какие у неё преимущества? В первую очередь это скорость строительства. Мы строим в три раза быстрее, чем традиционные виды строительства. Это уже доказано. Мы построили первые в России четырёхэтажные дома.
В.Путин: А почему? 
П.Карнаух: Высокая степень заводской готовности – первое.
В.Путин: Нет, подождите. 
П.Карнаух: Приезжает, как конструктор, уже с завода.
М.Хуснуллин: Собирают, как «Лего».
В.Путин: Нет, железобетонные панели тоже на заводе делают. 
П.Карнаух: Да, но минимальное количество «мокрых» процессов, что по технологии позволяют строить очень быстро. То есть «мокрых» процессов нет. Ещё одно из преимуществ дополнительно к этому ‒ мы можем строить в районах Крайнего Севера, потому что нет «мокрых» процессов. При минус 60, при плюс 40 ‒ спокойно.
М.Орешкин: В Арктике как раз коллеги сейчас будут строить. 
П.Карнаух: Да, совершенно верно. Мы смотрим на этот проект и надеемся, что у нас получится его реализовать. 
В.Путин: Деревянные дома держат такой холод в условиях Крайнего Севера, да? 
П.Карнаух: Честно сказать, мы считаем, что лучше, чем бетонные здания. Первое ‒ толщина. Второе ‒ в любом случае есть фасадное утепление и вентилируемый фасад. Это в любом случае по нормам пожарной безопасности, ну и вообще, чтобы ультрафиолет не портил древесину, и так далее. 
Поэтому мы считаем, что это лучше, чем железобетон, быстрее. Во-вторых, это сейсмоустойчивые дома. На сегодняшний день мы запроектировали, в данный момент строится дом на Байкале по заказу «ВЭБ.РФ», его дочерней компании «Байкал. Центр». Сейсмостойкость ‒ толчки до 9 баллов по шкале Рихтера выдерживает. 
В.Путин: Он «живой» дом?
П.Карнаух: Да, он «живой» дом на самом деле, данная технология, плюс древесина имеет определённый уровень гибкости.
Ещё одно из преимуществ ‒ соответствует всем нормам и международного, и национального «зелёного» домостроения. То есть это буквально углероднонейтральные дома.
Что ещё хотелось бы отметить по технологии? Наши ключевые, флагманские проекты ‒ в первую очередь мы построили совместно с «Сегежа Групп» первые в России четырёхэтажные дома в Вологодской области, в городе Соколе. Это буквально первые показательные проекты, которые удалось реализовать. Они уже полностью введены в эксплуатацию, сданы и уже полностью заселены людьми ‒ очень хорошие отзывы. 
Ещё одно из преимуществ технологии ‒ это энергоэффективные дома. Мы уже получили обратную связь от людей и видим, что платёжки по результату зимнего периода в 2‒2,5 раза ниже, чем в обычных домах, которые привыкли строить. Мы проектировали для «Байкал. Центра», у нас показатель по энергоэффективности А++ получается.
Второй значимый проект, который сейчас на нашем внутрирегиональном уровне обсуждается, ‒ для Сарова по заказу «Росатома» мы построили кампусы для центра физики и математики. Сейчас идёт вторая очередь строительства.
Мы активно развиваем гостиничный сектор. С «Космос Отель Групп», например, мы начали уже строить в Республике Карелия 35 тысяч квадратных метров гостиничный резорт и в начале следующего года начинаем строить на Байкале тоже с «Космосом» 55 тысяч квадратных метров ‒ тоже комплексное развитие территории. То есть это буквально технология, позволяющая строить абсолютно различные здания и сооружения, различного уровня сложности, и значительно быстрее, чем по традиционным технологиям. 
И последнее, что мы, конечно же, активно развиваем, ‒ это индивидуальное жилищное строительство. 
Уважаемый Владимир Владимирович, я хотел бы Вас поблагодарить, потому что Вы уделяете особое внимание развитию деревянного домостроения. Согласно Вашим предыдущим поручениям на прошлом совещании, которое Вы проводили по этой теме, Вы поручили коллегам разработать нормативную базу, которая позволит строить высотные дома и расширит возможности. Мы видим, что и Минстрой России, и МЧС России очень интенсивно занимаются данным вопросом, очень быстро. Но согласно «дорожной карте» нормы будут разработаны не ранее чем в начале 2024 года.
В.Путин: Нормы по МЧС?
П.Карнаух: Нормы по высотным [деревянным домам], да, по МЧС в первую очередь.
В.Путин: Я с Министром [Александром Куренковым] увижусь буквально через день-два, мы с ним поговорим. Если возможно – ускорим. 
П.Карнаух: Нам это очень поможет. Хотелось бы зайти в реновацию в Москву в этом году. Это будет флагманский проект. Мы Вас пригласим отдельно на открытие, если у нас удастся. А мы в это верим.
В.Путин: Хорошо.
П.Карнаух: Есть ещё одно предложение ‒ это применение международных норм уже высотного домостроения по технологии CLT. Это второе, что может, например, ускорить процессы развития нормативной базы в России.
И третье, что важно для ИЖС на сегодняшний день. Мы знаем, и согласно Вашим поручениям уже работает ипотечное льготное кредитование, но оно работает для специализированных застройщиков по эскроу-счетам. Конечно же, такую историю необходимо применить для B2C [business-to-consumer], то есть для конечного потребителя, чтобы он тоже мог обратиться и получить льготное ипотечное кредитование. 
Знаю, что это всё уже разработано, надеемся, что в ближайшее время слушания пройдут, и закон будет принят.
Большое спасибо.
В.Путин: А стоимость?
П.Карнаух: Стоимость на сегодняшний день мы считаем, что на 10 процентов выше, чем традиционные виды строительства, но при массовом, скажем так, использовании мы приблизимся к норме, которая на сегодняшний день уже принята. Поэтому мы в реновацию входим в рамках той стоимости, которая установлена Минстроем.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Антон Николаевич.
А.Глушков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, отрасль за последние, наверное, четыре года достигла хороших результатов. Это не только финансовые меры поддержки, но и тот синергетический эффект, о котором сказал Марат Шакирзянович, в отношении административной и технической реформы. 
Продолжая тезис, который Алёна Викторовна [Дерябина] начала, у нас четыре года назад, в 2019 году, количество административных процедур в стройке было практически тысяча – 980, почти 1000 штук. Сейчас путём введения норм, которые установили исчерпывающий перечень процедур, количество таких процедур составляет 697. Думаю, что общими усилиями – совместными бизнеса, Правительства…
В.Путин: 697?
А.Глушков: Да, 697 [процедур], это все возможные, какие только могут быть. 
В.Путин: У меня в справках – 400 с чем-то. 
М.Хуснуллин: Хотим на 650 выйти. 
А.Глушков: В этом году мы занимаемся тем, чтобы количество этих процедур было снижено до 650. Это достигается не просто путём отсечения тех или иных процедур, это оптимизация. Простой пример с инженерной инфраструктурой приведу. У нас любой девелопер, когда получает права на земельный участок, он в первую очередь обращается в орган местного самоуправления и получает градостроительный план земельного участка, который предписывает все регламенты использования земельного участка. 
Ранее, чтобы его получить, надо было обойти все ресурсоснабжающие организации, взять справки о возможности технического присоединения, сдать их в муниципалитет, и после этого тебе готовили градплан. Сейчас по системе межведомственного взаимодействия муниципалитет это делает самостоятельно – причём в этот же десятидневный срок. У нас практически на полтора месяца на шесть процедур стало меньше, на полтора месяца это стало удобнее и быстрее. 
Кроме того, благодаря штабной работе и бизнес не остаётся в стороне. Мы как общественная организация осуществляем обратную связь, потому что количество процедур постоянно снижается. Безусловно, не всегда органы исполнительной власти успевают за изменением этих регламентов. Мы в совместной работе – бизнеса и власти – очень оперативно помогаем так, чтобы все административные изменения очень быстро доходили до регионов.
Второй вопрос – ставшая с Вашего лёгкого языка крылатой фраза про «СНиПы-хрипы». Процедура ведётся уже 2,5 года, и из 11 800 технических требований, которые были в стройке, сейчас обязательных осталось 380. Но это не значит, что все остальные нормативы исчезли. Они перешли в разряд добровольных, то есть ими можно пользоваться либо использовать альтернативные источники доказывания конструктивной безопасности.
В этой связи сейчас в Госдуме в первом чтении прошло слушание, и положительное заключение получили изменения в законопроект о техническом регулировании, который даёт возможность формирования реестра этих альтернативных вариантов доказывания, которые позитивно влияют и на экономику строительства, безусловно, и, конечно же, на сроки строительства, что не может нас всех не радовать.
Есть один момент, о котором тоже коллеги косвенно упомянули, – это, конечно, межведомственное взаимодействие. Основной блок в отношении строительных норм и правил ведётся и работает активно сейчас. Но санитарные нормы, пожарные нормы – это другой формат утверждения этих документов. Это ведомственные документы, они не идут в формате федерального закона, поэтому меняются достаточно часто. 
Хочется эту работу нам каким-то образом гармонизировать, чтобы всё-таки нормативы, которые утверждают различные ведомства, не шли вразрез и позитивно влияли на экономику. Потому что даже логика пожарной безопасности во всех странах – это всё-таки безопасность людей, для того чтобы эвакуировать в случае пожара. У нас другой подход – сохранить объекты недвижимости. Это влияет на себестоимость. Очень часто промышленные строители жалуются на то, что построить один и тот же завод в России стоит гораздо дороже, чем построить аналогичный завод на территории европейских стран. Связано это как раз с теми требованиями, которые предъявляют ведомства, в первую очередь пожарные и санитарные, по этим объектам. 
Конечно, конструктивная безопасность важна, санитарная безопасность важна, пожарная безопасность, но это какой-то здравый компромисс, который нужно сообща искать, иначе получается, что, с одной стороны, мы очень быстро двигаемся, а с другой стороны, нас немножко оттягивает назад.
И последнее, на чём хотел остановиться, – это система саморегулирования. Много споров о её эффективности, но на сегодня мы, наверное, уже показали – спасибо, что Вы поддержали инициативы СРО о возможности использования свободных средств компенсационных фондов. В 2020 году была внесена временная норма, но она продляется уже дважды, – о том, чтобы свободные средства компенсационных фондов саморегулируемых организаций использовать для займов своим членским организациям при реализации муниципальных государственных контрактов. 
В результате этой нормы у нас на 11 миллиардов саморегулируемым организациям – 226 СРО в России строительных – выдано займов, 6,7 из них уже вернулись. Норма заканчивает действовать в этом году, показала свою эффективность. Я думаю, что и в дальнейшем… Благодаря этой мере поддержки – как это, много или мало? – 4,5 миллиарда было потрачено на своевременную выплату заработных плат, это примерно 70 тысяч строителей вовремя получили заработную плату, а количество государственных контрактов, на которые распространялась эта мера поддержки, – почти 65 миллиардов рублей. 
Поэтому, думаю, в дальнейшем как раз эти средства компенсационных фондов было бы правильно использовать для других, может быть, государственных либо квазигосударственных программ, для кассовых разрывов подрядных организаций, в строительстве жилья, может быть, в программе реализации сноса ветхого и аварийного жилья, ремонтов коммунальной инфраструктуры, потому что это действительно подспорье. У нас 98 тысяч подрядных строительных компаний на территории Российской Федерации, которые всегда испытывают дефицит оборотных средств, а средства компенсационных фондов – очень удобный механизм для краткосрочного безвозмездного кредитования таких организаций.
Спасибо.
В.Путин: Антон Николаевич, – сейчас Марату Шакирзяновичу слово дам ещё – безусловно, над этим точно можно подумать. Естественно, самое главное, чтобы не свести к нулю весь смысл создания этих компенсационных фондов.
Сейчас уже, по-моему, принято решение Правительством, Марат Шакирзянович поддержал это, что подрядные компании могут приступать к достаточно большим новым проектам, не увеличивая свои отчисления в соответствующие компенсационные фонды, так?
А.Глушков: Да. Для субъектов малого предпринимательства эта мера была принята.
М.Хуснуллин: Это очень хорошая мера. Мы вот этот первый шаг сделали. 
Но я здесь согласен с коллегой, с Антоном Николаевичем, мы действительно тогда эту законодательную норму приняли, мы собираем эти деньги. У нас большие деньги скопились, у нас сегодня порядка, если у строителей и изыскателей собрать, 170 миллиардов. Они сегодня у нас размещаются просто на депозитах в банках.
Поэтому мы просим всё-таки поручение проработать, как гарантированно сохранить гарантию, но эти деньги вовлечь в оборот именно по решению строительства.
В.Путин: Да, именно для строительной отрасли.
М.Хуснуллин: Да, для отрасли.
В.Путин: Но так, чтобы не обнулить их, и с тем, чтобы они выполняли эту функцию, ради которой они созданы. А именно: защищать всех участников этого процесса. 
А.Глушков: Нашей системе саморегулирования уже 14 лет, и получилось, что путём размещения средств в банках у большей части саморегулируемых организаций накопилась «подушка безопасности». Речь идёт как раз об этой «подушке безопасности». 
В.Путин: Я понимаю. Я от представителей разных отраслей слышу в различных вариантах одно и то же: хватит кормить банки, чего мы там размещаем. Я всё понимаю и понимаю Вас, хотел бы поддержать, естественно. Но сама эта норма создавалась именно для того, чтобы обеспечить безопасность. 
Надо подумать. Я попрошу Марата Шакирзяновича, Министра [И.Файзуллина] совместно с Администрацией [Президента] прикинуть, чтобы здесь не было нарушений этих принципов. Но, конечно, если свободные средства нарастают, они должны быть использованы в интересах отрасли. С этим я согласен. Договорились. 
А.Глушков: Спасибо. 
В.Путин: Алексей Андреевич, пожалуйста. 
А.Крапивин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Группа компаний «Нацпроектстрой» является крупным производственно-строительным холдингом полного цикла, включающим в себя проектирование, строительство и эксплуатацию объекта. В группу входят 64 предприятия с общей численностью более 75 тысяч человек; техники – более восьми тысяч единиц. 
За последние три года группа существенно нарастила объём выполняемых работ по реализации строительных проектов. Начиная с 2021 года ежегодный рост составлял более 30 процентов. 
Группа включает в себя три основных дивизиона. Первый дивизион – дивизион строительства автомобильных дорог и мостов. Главным нашими заказчиками являются Росавтодор, ГК «Автодор», Москва, Московская область и прочие регионы. 
Текущими основными объектами, которые мы строим, является объект М-12, Москва – Казань. Сегодня как раз говорили про мост через Волгу – мы его строим. Это уникальный внеклассный мост: 3,3 километра протяжённость. Можно сказать, уже высокая стадия готовности, в декабре этот объект, думаю, будет запущен. 
М-11 – участок обхода Твери, где первый этап будет до конца года открыт, где-то половина участка, окончательно будет запущен в следующем году. 
В.Путин: Когда?
А.Крапивин: До конца следующего года. 
М.Хуснуллин: Так договаривались. Первый этап в этом году запускаем, окончательно – в 2024 году. Это было Ваше поручение: обход Твери, чтобы от Москвы до Питера сделать без…
В.Путин: Ну конечно, чтобы уже была полноценная трасса.
М.Хуснуллин: Да.
А.Крапивин: Также 25 августа будет открытие моста через Енисей, это 1,2 километра. Всё в плане, всё готово.
Также дивизион занимается достаточно большими объёмами строительства дорожной и мостовой инфраструктуры города Москвы. Сейчас будет пуск объекта – ЮВХ, Юго-восточная хорда. Достаточно большую часть этого объекта строили мы.
Второй дивизион – это дивизион портовой инфраструктуры энергетики. Основные объекты, которые у нас сейчас в работе, это порт «Лавна», который, мы надеемся, в следующем году будет завершён, в Мурманской области.
В.Путин: Понятно, я видел его. 
А.Крапивин: Также развитие инфраструктуры порта в Тамани группы «Уралхим». Мы на сегодняшний день для них в сжатые сроки взялись реализовать этот проект, чтобы обеспечить независимый экспорт удобрений уже к началу следующего года. Мы реально рассчитываем, что мы сможем успеть сделать до конца этого года.
Артёмовская ТЭЦ, [строительство] которой только начинается в этом году, закончена будет в 2026-м.
Третий – железнодорожный дивизион. На работе этого дивизиона я бы хотел остановиться более подробно. В настоящее время у дивизиона существуют две самые значимые стойки. 
Первая – это проект развития Центрального транспортного узла, который состоит из нынешнего МЦД-3 с 45 новыми остановочными пунктами, МЦД-4 – с 39, которые правительство Москвы совместно с РЖД планирует запустить уже сейчас, в августе, буквально 15, 16, 17 августа и, соответственно, МЦД-4 – в начале сентября. Тоже проекты в высокой стадии готовности, сейчас каждый день все работают над ними. Думаю, мы тоже уложимся в эти сроки.
Сдаём мы их с опережением от четырёх до восьми месяцев, то есть планировалось чуть позже по контракту. Реализовать это в такие кратчайшие сроки без личного участия Сергея Семёновича Собянина, Белозёрова Олега Валентиновича было бы тоже невозможно, потому что это ежедневная слаженная работа городских властей, железнодорожной инфраструктуры. Очень большая стеснённость, движение рабочих поездов, люди, платформы, то есть это крайне непростые процессы. 
В настоящее время обсуждается дальнейшее развитие Центрального транспортного узла. Владимир Владимирович, с учётом текущих достигнутых темпов строительства, разворота работ, консолидации трудовых ресурсов в Московском регионе, конечно, очень хочется, чтобы дальше программа Центрального транспортного узла развивалась, появлялись новые объекты. Вроде говорят, что, может быть, будет МЦД-5.
Второй значимый объект, а для меня лично он самый главный, – это проект развития Восточного полигона, где группа выполняет до 50 процентов от общего объёма программы. Работы на сегодняшний день развёрнуты на 108 объектах. На участке протяжённостью более трёх тысяч километров нам необходимо построить тысячу километров новых, вторых железнодорожных путей и 900 искусственных сооружений.
То есть сложность строительства в регионе помимо погодных и прочих [условий] в том ещё, что ещё почти на каждый километр в среднем приходится одно искусственное сооружение. При этом группа существенно нарастила за последние три года объём работ по данному проекту. За три года мы ежегодно росли двукратно и достигли показателя планового выполнения по Восточному полигону в этом году больше 100 миллиардов рублей. 
В.Путин: Почему столько искусственных сооружений? Это местность такая?
А.Крапивин: Да, местность, очень много болотистой местности, соответственно, в этих искусственных сооружениях где-то примерно 500 мостов и 400 водопропускных труб. Но так как очень много болот, нужно, чтобы вода проходила, для устойчивости, соответственно, насыпи. 
Туда поехали мостовики почти со всей страны, потому что на самом деле объектов очень много. Трудоёмкость, может быть, и небольшая, но они в труднодоступных регионах находятся и на достаточно большом всё равно расстоянии. Соответственно, это всё стало возможным благодаря тому, что наша группа своевременно провела достаточно значительные инвестиции. Ещё начиная с 2021 года мы инвестировали в приобретение новой техники и развитие региональных мощностей больше 25 миллиардов рублей. Поэтому на сегодняшний день компания максимально готова реализовывать эти сложные задачи. По результатам ввода, я думаю, будет видно, что мы действительно сильно выросли.
Уважаемый Владимир Владимирович, с учётом вышесказанного и набранных темпов строительства, знаете, весь наш трудовой коллектив – а на самом деле сегодня бамовские строители за последние три года стали единомышленниками – мы очень рассчитываем на то, что будет сформирована долгосрочная программа развития Восточного полигона, чтобы мы могли тоже планировать свою загрузку на ближайшие, не знаю, десять лет. 
В.Путин: Она у нас практически есть.
М.Хуснуллин: У нас, Владимир Владимирович, второй этап полностью определён, по третьему этапу мы решение как бы озвучили, и Вы дали поручение отрабатывать с ФНБ, деньги там даже заложены. Сейчас просто это всё перевести в практическую плоскость. Он [А.Крапивин] о чём говорит? Что ему для загрузки мощностей надо иметь перспективу.
В.Путин: Надо понимать, сколько людей сохранять, чего закупать.
А.Крапивин: И очень важно начинать проектировать. То есть если даже решение по всему Восточному полигону дальше будет принято чуть позже, то, конечно, не хотелось бы строить параллельно с проектом.
В.Путин: Да, понимаю. Чего зависать? 
М.Хуснуллин: Есть пересекающиеся работы. То есть часть работ второго этапа будет связана с третьим, поэтому желательно какие-то вещи проектировать уже сейчас, чтобы потом не делать бросовых работ. 
В.Путин: Хорошо. 
А.Крапивин: Я могу пример очень коротко привести. Мостовые строители: мы сегодня сосредоточили на всех участках более 40 буровых машин. В среднем стоимость одной – порядка двух миллионов евро раньше была, сейчас мы пользуемся разными, китайскими тоже. Притом что такое большое количество мостов, в мае следующего года мы полностью закончим буровые работы.
У нас все рабочие и буровые машины как раз в тех же территориях, где в принципе потенциально возможно развитие следующих этапов. И мы бы какие-то именно, как сказал Марат Шакирзянович, технологические процессы могли бы уже начать в следующем году. Просто для информации.
В.Путин: Хорошо.
А.Крапивин: Особое значение в деятельности железнодорожного дивизиона группа уделяет технологическому развитию. Так, мы совместно с «РЖД» разработали и создали новую российскую систему управления движением поездов. 
Сегодня можно сказать, что безопасность российских пассажиров не зависит никак от иностранных технологий, иностранного программного обеспечения. То есть сегодня во всех новых проектах уже полностью мы внедряем новые технологии. 
В заключение хотел бы поблагодарить Вас за поддержку строительной отрасли, мы готовы к реализации новых значимых задач, которые нам будут поставлены. 
В.Путин: Хорошо, Алексей Андреевич. Вы реакцию слышали нашу, попробуем обеспечить вам фронт работ так, чтобы это было стабильно и без опасения того, что что-то подвиснет. Понимаю. 
Александр Олегович, пожалуйста.
Коллеги, у меня просьба: чуть-чуть покомпактнее, у меня дальше просто там протокольное мероприятие. 
А.Гайдуков: Спасибо за участие.
Лично для меня, для нашей компании, для всех коллег-застройщиков с Урала, Сибири это знак, что мы делаем правильное дело, строим правильные дома. Приглашайте нас почаще, мы будем ещё больше и ещё лучше строить. 
Что касается компании, компания «Страна Девелопмент», в основном мы специализируемся на строительстве микрорайонов. Микрорайоны строим в Тюмени, Екатеринбурге, Новосибирске, Москве, Санкт-Петербурге и Московской области. 
Компании 12 лет. Начинали с одного региона, а сегодня в портфеле ‒ пять миллионов квадратных метров, и примерно половина ‒ 2,5 миллиона квадратных метров ‒ сформировано за счёт новых программ за последние три года. Это программа КРТ [комплексного развития территорий], о которой я бы сегодня хотел рассказать, и программа по инфраструктурным облигациям. 
В 2021 году нам повезло: нашу компанию, наш регион ‒ Тюменскую область, ‒ выбрали в качестве пилота и в пилотном проекте запустили по инфраструктурным облигациям земельный участок. Это был 51 гектар, он находился далеко от центра. Эта земля очень долго стояла, её не могли запустить банки, потому что там не хватало LCR для экономической эффективности проекта. 
За счёт того, что мы смогли на него оформить инфраструктурные облигации, проект запустили, мы его реализовали. В прошлом году ввели в эксплуатацию первые дома. За счёт этого недорогого инфраструктурного займа мы даже смогли улучшить качество жилья. 
(Демонстрирует слайды.) Мы сделали многоуровневые паркинги. Для нас, для Тюмени, это очень актуально. В этих паркингах заключается идея в том, что человек заезжает в паркинг, ставит машину, внутри по специальным переходикам заходит в жилой дом, не выходя на улицу, пользуется парковочными местами. 
В регионах, где продажная стоимость жилья невысокая ‒ такие решения дорогие, непроходные, ‒ в основном у нас парковки на улице. Мы запустили, реализовали такой проект.
В.Путин: Это здорово.
А.Гайдуков: Да, люди довольны, и проект был реализован.
Дальше. Что касается сегодняшних инфраструктурных облигаций, у нас тоже есть несколько площадок, и по ним идёт строительство в целом микрорайонов: школы, садики, поликлиники, дороги. Инфраструктурные облигации подразумевают займы на строительство дорог. Но если бы можно было в них добавить школы, садики, которые мы строим и потом передаём городу абсолютно бесплатно, то это бы позволило улучшить экономику проекта и экономическую эффективность этих решений, и жильё стало бы более доступным. Это для таких низкомаржинальных проектов, где экономика проекта…
В.Путин: В данном случае социальную инфраструктуру регион пытается переложить на вас.
А.Гайдуков: Это смотря где ‒ в разных городах в зависимости от стоимости жилья. Где-то не позволяет стоимость жилья туда вмещать школу и садики. 
А в некоторых городах, где стоимость жилья достаточная, там можно совместить школу и садик.
В.Путин: Понятно. Хорошо, я услышал.
А.Гайдуков: Тут было бы здорово такие проекты [реализовать].
По поводу программ КРТ. Мы тоже уже порядка пяти лет занимаемся этими проектами и расселяем жителей из ветхого, аварийного жилья. Мы на сегодняшний день уже расселили порядка 500 семей. Людей из квартир, из таких условий, где не было воды, света, канализации, мы их переселяем.
В.Путин: Я бывал там, я знаю.
А.Гайдуков: Сначала, конечно, не все любили КРТ, поэтому мы запустили программу совместно с администрацией Тюменской области. Идея заключалась в том, чтобы продвигать эту историю, КРТ, чтобы люди более радостно к ней относились. Потому что, когда они переезжают в улучшенное жильё, они приходят к нам с тортиками и каждый год нас поздравляют. Их жизнь разделилась на до КРТ и после.
По поводу реализации. У нас большая компания, у нас есть проектировщики, строители, продажники, управляющая компания, которая всё обслуживает, и мы смогли выстроить процесс, что мы запускаем каждые десять дней новый жилой дом. Для нас очень важно, чтобы эти дома и квартиры были реализованы.
Мы посмотрели сегодняшнюю нашу реализацию. Мы видим, что 90 процентов продаж в регионах ‒ это ипотека, и в её структуре основное ‒ это господдержка, это поддержка IT-специалистов и это семейная ипотека. Нам очень важно, чтобы эти инструменты продолжились, и мы тогда сможем реализовывать наш объём.
В.Путин: Александр Олегович, мы это прекрасно понимаем и отдаём себе отчёт, что в значительной степени этот рекордный, так скажем, «урожай» жилищного строительства связан с ипотекой. Будем всё делать для того, чтобы она продолжалась. Как мы помним, как мы знаем, восемь процентов ‒ льготная ипотека, теперь шесть процентов ‒ это семейная, пять процентов ‒ для IT-специалистов, и два процента ‒ для Дальнего Востока.
А.Гайдуков: Без неё мы никуда.
В.Путин: Да. Будем работать, будем продолжать. 
Здесь только есть один момент, на который обращает внимание Центральный банк, ‒ это качество заёмщиков. У некоторых заёмщиков уже под 80 процентов расходов, связанных с обслуживанием ипотечных кредитов, поэтому здесь нужно внимательно смотреть за этим, что мы вместе с Правительством, с Банком России будем делать, но льготную ипотеку, безусловно, будем поддерживать.
А.Гайдуков: Можно ещё две полезные просьбы?
В.Путин: Пожалуйста, конечно.
А.Гайдуков: В Екатеринбурге мы запускаем первое КРТ, мы расселили большое количество жителей ‒ там 200 семей, квартал. Первая стройка будет запускаться 3 октября, и одновременно 3 октября запускается выставка в Екатеринбурге – «Экспофорум», под патронажем Минстроя, мы хотели бы Вас лично пригласить на эту выставку и на запуск первой сваи. Жители, которых мы переселили, очень довольны благодаря тому, что есть эта программа.
В.Путин: Спасибо большое.
А.Гайдуков: Это первое.
А второе, у нас есть один очень важный проект ‒ проект «Большой микрорайон» на 700 тысяч квадратных метров, где мы хотим и готовы построить сами и школы за свой счёт, и садики за свой счёт, и объекты спортивного назначения. Но мнения по этому проекту разделились, даже было небольшое совещание. Мнения разделились пополам, нам не хватило одного голоса. Мы бы хотели попросить Вашего голоса, чтобы Вы нас поддержали. 
В.Путин: Принять участие в голосовании. 
А.Гайдуков: Поддержали в этом проекте. Это Санкт-Петербург, это большая территория порядка 70 гектаров ‒ это 700 тысяч квадратных метров. 
В.Путин: Где?
А.Гайдуков: Мы проект подготовили, нарисовали. Это возле КАД, возле объездной дороги. Там очень просится жильё, там такая территория. Если есть возможность, конечно, мы смогли бы реализовать шикарный микрорайон. 
В.Путин: Я оставлю это у себя. Спасибо. 
Пожалуйста, Карен Гаспарович. 
К.Оганесян: Уважаемый Владимир Владимирович!
«Единый заказчик [в сфере строительства]» начал свою деятельность 1 февраля 2021 года и за два с небольшим года обеспечил ввод 31 федерального объекта, в том числе федерального детского реабилитационного центра в Подольске, который Вы открывали 1 июня. 
Сегодня в портфеле проектов 172 объекта федеральной программы, в том числе объекты-долгострои. Треть портфеля федеральных проектов ‒ долгострой: это консерватория Римского-Корсакова в Санкт-Петербурге, это новый корпус Третьяковской галереи. 
В.Путин: Когда закончите?
К.Оганесян: В 2024 году закончим. 
В.Путин: Точно?
К.Оганесян: Точно. И приглашаем Вас. 
В.Путин: Это просто уже… Я не буду дальше говорить. Вы понимаете сами. 
К.Оганесян: Знаем, все Ваши поручения ‒ на особом контроле. В 2024 году завершим эти объекты. 
И.Файзуллин: Главное ‒ без сбоя идём по этому объекту. 
В.Путин: Мне всё время говорят: строители не любят музыку. Я им говорю: такого не может быть, интеллигентные люди. (Смех.)
К.Оганесян: Кроме того, в работе в том числе два аналогичных реабилитационных центра в Евпатории и в Новосибирске, которые также мы строим по Вашему поручению. В Евпатории также в 2024 году мы планируем завершить первую очередь. 
Сейчас мы активно участвуем в строительстве кампусов мирового уровня. В четырёх регионах мы обеспечиваем как федеральный заказчик: Калининград, Орёл, Новосибирск, Екатеринбург. А также по 13 концессионным объектам мы также выступаем техническим заказчиком. 
Здесь также важно отметить, что два новых объекта по линии Минкультуры нам передаются – новых для нас, но старых для отрасли, – это Политехнический музей и Пушкинский. Эти объекты также в 2023 году передали нам для завершения строительства. Здесь сроки будут чуть позже ‒ 2025–2026 годы, планируем завершить, Владимир Владимирович. 
Что касается ФАИП [Федеральной адресной инвестиционной программы], хотелось бы отметить пятилетнюю программу, которую мы утвердили. Она помогла сбалансировать в целом потребность в финансировании и тем самым решить проблему, о чём сказал Марат Шакирзянович, по сокращению объектов незавершённого строительства. То есть мы сегодня шаг за шагом решаем проблему по долгостроям.
Что касается восстановления объектов в новых субъектах, мы к этой работе приступили в середине прошлого года. Сегодня в портфеле компании более 2,5 тысячи объектов. Основные объекты у нас в крупных городах, таких как Мариуполь, Северодонецк, – 32 населённых пункта.
В прошлом году ключевая задача была ‒ обеспечить пуск тепла, и здесь совместно с коллегами из Фонда развития территорий, с региональными структурами мы обеспечили эту работу. Тяжело было, особенно по пострадавшим домам. Больше 250 тысяч жителей мы теплом обеспечили, и в этом году мы полноценно зайдём в зимний период.
Здесь важно отметить ещё по ряду проектов, которые мы реализуем по Вашим поручениям. Это прежде всего донецкий перинатальный центр. Родильный дом пострадал в Донецке после обстрелов, Вы дали поручение этот объект построить. 
Мы здесь сразу принимаем несколько мер, Владимир Владимирович, которые позволяют нам в целом сократить период.
Мы приступили к началу стройки через две недели после Вашего поручения. За счёт чего нам удалось это сделать? Мы использовали проект повторного применения, построенный в Туле, ‒ тульский перинатальный центр. Мы его изучили, посмотрели ‒ в 2022 году этот объект был введён в эксплуатацию ‒ и через две недели, привязав к местности, начали его строить. 
Благодаря тому что мы параллельно приступили к проектированию и строительству объекта повторного применения, мы в этом году не просто завершим стройку, но и по поручению рабочей группы обеспечим заселение и функционирование данного объекта. Соответственно, это как системное решение помогло бы нам по детским садам, школам, жилым домам, больницам и поликлиникам. Кроме уникальных объектов их можно активно строить с применением проектов повторного применения и типовых проектов.
В.Путин: В чём проблема?
К.Оганесян: Здесь как раз у Минстроя есть огромный портфель уже типовых проектов, но нужна прежде всего воля региональных руководителей и отраслевых заказчиков.
В.Путин: Они хотят снова и снова…
К.Оганесян: Да, уникальные, свои пожелания.
М.Хуснуллин: Чтобы было отлично от других.
И.Файзуллин: Все хотят новый.
К.Оганесян: Важный драйвер. Проектировщик каждый раз проектирует.
В.Путин: Понятно. Тогда с Администрацией [Президента] надо [решать], чтобы я поговорил с руководителями регионов.
М.Орешкин: Да.
В.Путин: Я Вас понимаю и полностью поддерживаю. Так и надо делать, согласен.
К.Оганесян: Следующий важный вопрос…
И.Файзуллин: И дешевле.
К.Оганесян: Конечно.
В.Путин: Конечно, дешевле и не в ущерб качеству. Наоборот, если хороший проект, то он уже работает. Почему нет?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, 27 тысяч квадратных метров под ключ за 11 месяцев, наполненные оборудованием.
В.Путин: Да.
М.Орешкин: Можно потом школами из разных регионов дружить.
В.Путин: Да.
К.Оганесян: Жилые дома в том же Мариуполе мы строили с полным заселением за четыре месяца, потому что также использовали проекты повторного применения.
В.Путин: Я видел.
К.Оганесян: Здесь важно ещё отметить, Владимир Владимирович, то, что у нас по медицинским объектам и объектам культуры есть острая потребность в производстве нашего оборудования. То есть если по общему строю мы закрываем 95 процентов своим, российским производством, то по медицинскому оборудованию, прежде всего высокотехнологическому лабораторному оборудованию, и сценическому звуковому оборудованию по объектам культуры ‒ здесь как раз мы видим огромную точку роста для наших промышленников. То есть как раз мы могли бы закрывать свои позиции.
Хотел бы воспользоваться возможностью поблагодарить Вас за приезд в Мариуполь. Потому что, когда Вы посетили Мариуполь, это дало взрывной рост производительности труда. Во-первых, ещё больше людей, наших строителей, почувствовали гордость за то, чем они занимаются.
В.Путин: А я почувствовал гордость за строителей, честно Вам скажу. Потому что мы приехали ‒ сколько, часа три мы там были, да? 
М.Хуснуллин: Да.
В.Путин: Ведь мы же не предупреждали. Это как муравейник ‒ работают, работают, работают, уже стемнело, всё равно люди работают, всё крутится. Здорово!
К.Оганесян: А самое главное, Владимир Владимирович, они знают, что Вы в любой момент можете приехать и лично проинспектировать стройку.
В.Путин: Это не инспекция была, просто я знакомился с результатами вашей работы. Вам спасибо большое, всем Вашим коллегам.
Руслан, пожалуйста.
Р.Байсаров: Владимир Владимирович, здравствуйте ещё раз!
Одиннадцать лет назад по Вашему поручению мы завершили строительство моста на остров Русский. До сих пор это единственный мост остаётся, который побил все рекорды по длине руслового прохода.
Сегодня по Вашему поручению активно строится скоростная дорога М-12, где мы завершаем строительство двух уникальных сооружений – вантового моста через Оку (единственный вантовый мост через Оку) и моста через Суру. При строительстве были использованы отечественные технологии. Я почему привёл пример моста на остров Русский: там 60 процентов были экспортные механизмы, – а сегодня до 80 процентов мы перешли на отечественные механизмы, что очень хорошо.
Также мы строим на БАМе тоннель Дуссе-Алиньский. Предыдущий тоннель строили около 50 лет, мы взялись его завершить в условиях вечной мерзлоты [в срок] в районе пяти лет, то есть мы его завершаем в следующем году.
Зейский мост – по Вашему поручению мы приступили к строительству, это в Благовещенске. Срок [окончания] строительства – 2024 год, собираемся завершить его в этом году, на год раньше срока, в сентябре этого года.
В прошлом году мы сдали мост через Амур в Китай – единственный железнодорожный мостовый переход между Россией и Китаем, мы завершили его, Вы помните этот мост.
В.Путин: Да.
Р.Байсаров: Также мы завершили строительство автодорожного мостового перехода там же, рядом, в Благовещенске, тоже единственный автодорожный мостовой переход между Россией и Китаем. 
Что хочу сказать, Владимир Владимирович? Мы, конечно, наша компания [АО «БТС-Мост»], все тоннели на БАМе построили, там длинная история, не буду сейчас отнимать Ваше время, но хочу поблагодарить Вас за поддержку инициативы по внедрению механизма инфраструктурных бюджетных кредитов, направленных на развитие регионов, создание рабочих мест и дополнительное развитие экономики нашей страны. Я потом, в конце скажу, для чего я об этом говорю.
Благодаря инфраструктурным кредитам сегодня во многих регионах возводятся крупные объекты. В городах-миллионниках строится метро: это Нижний Новгород, Челябинск, Самара, в частности мы приступили к строительству метро в Красноярске, где будет создано порядка одиннадцати тысяч дополнительных рабочих мест. Вот только что я оттуда прилетел.
Уважаемый Владимир Владимирович, есть важный вопрос, требующий Вашего внимания. Влияние действующей ключевой ставки на срок возврата частных инвестиций при реализации крупных инфраструктурных проектов, она усложняет реализацию крупных инфраструктурных проектов. То есть «ключ» плюс там какой-то процент банк ещё снимает, то есть ключевая ставка сегодня очень высокая – это почти восемь с лишним процентов. Мы приходим с большими объектами, и нам приходится банку платить колоссальные деньги из-за таких условий. 
Мы совместно с ведущими банками нашей страны, крупными банками, и с частными инвесторами разработали механизм финансирования, который будет способствовать привлечению частных инвестиций при строительстве стратегически важных для страны объектов. Мы хотим обратиться к Вам с просьбой поручить Правительству совместно с нами проработать этот вариант. Тогда мы готовы были бы… В частности, я Алексея [Крапивина] поддерживаю, хотя он нам конкурент на БАМе, у нас там сложности возникают – у нас сейчас, сегодня очень серьёзные инфраструктурные проекты мы рассматриваем на разных уровнях по Вашему поручению. Там ключевая ставка настолько высокая, что люди и компании…
В.Путин: Она там не может быть очень высокая, она везде одинаковая.
Р.Байсаров: Нет, мы не из бюджетных денег берём, мы имеем в виду привлечённые деньги. Да, она везде одинаковая, но, когда большие суммы инвестиций, речь идёт там о крупных суммах, скажем, 600 миллиардов…
В.Путин: Здесь должны вступать в действие меры поддержки Правительства: всякие субсидии и другие варианты поддержки.
Р.Байсаров: Тут есть разные механизмы. Если нам поручить проработать…
В.Путин: Пожалуйста, с удовольствием. Просто ставка подросла в связи с тем, что возникли тенденции, связанные с разогревом инфляции, и Центральный банк как ключевая организация, ответственная за сохранение макроэкономической стабильности, вынужден был среагировать соответствующим образом.
Но всё, что Вы говорите, я всё прекрасно понимаю. Если у Вас идеи есть, пожалуйста, конечно, поработайте и с Максимом Станиславовичем [Орешкиным], и с Маратом Шакирзяновичем [Хуснуллиным].
Р.Байсаров: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Андреев: Владимир Владимирович, хотелось бы в первую очередь поблагодарить Вас за то внимание, которое Вы уделяете дорожно-строительной отрасли, и благодаря этому на сегодняшний день достигнуты рекордные результаты по вводу автомобильных дорог, мостов. 
Возникла плеяда хорошо оснащённых дорожно-строительных компаний, значительно повысилось качество и проектирования, и строительства. Благодаря Вашей поддержке, плановому финансированию, а также руководящей роли курирующего вице-премьера Марата Шакирзяновича Хуснуллина…
В.Путин: Точно. Заказы у вас теперь пойдут, подряды пойдут. 
А.Андреев: Владимир Владимирович, а я хочу сказать, может быть, сейчас не ко времени, но когда-то Марат Шакирзянович проводил ВКС, и какой-то вопрос возник. Он говорит: ты чего раньше молчал? Я говорю: это вопрос в принципе бизнеса и, может быть, не совсем Вас. И он тогда сказал: а я за каждого из вас буду бороться. Надо сказать, это дорогого стоит, честно говоря.
Действительно, это позволило на сегодняшний день реализовать ряд серьёзнейших объектов, как ЦКАД, как М-12 реализуется, М-11 «Нева» и другие серьёзнейшие объекты в Российской Федерации.
В последние годы наша дорожно-строительная компания «Автобан» реализовала две трети кольца ЦКАД, реализуем сейчас 35 процентов от строительства трассы Москва – Казань, М-12 «Восток», плюс заканчиваем строительство обхода города Тольятти. 
У нас сегодня в компании работает 10,5 тысячи штатных сотрудников и 8,5 тысячи – в субподрядных организациях, которые заняты в строительстве. Это где-то соизмеримо с районным городом.
В.Путин: Да.
А.Андреев: Хотел сказать и отметить, что каждый человек, который занят в дорожном строительстве, создаёт в смежных отраслях до 11 рабочих мест. Это и металлообработка, транспортные, железнодорожные, автомобильные перевозки, конструкции, инертные материалы, горюче-смазочные материалы. То есть масса вопросов, которые связаны с дорожным строительством.
Мы понимаем важность и необходимость сохранять строительство опережающими темпами. Благодаря строительству крупнейших объектов – как нашей компанией «ДСК «Автобан», так и [компаниями] в отрасли в целом – сформированы профессиональные команды с высокой степенью управляемости и возможностью мобилизовать крупные силы в предельно короткие сроки. 
Хочу привести пример. Мы сейчас активно работаем на новых территориях Российской Федерации. Нужно было быстро сконцентрироваться, выйти, работать, и так не мы одни, там ещё и специальные проекты были. Но дело в том, что после ввода в эксплуатацию первой и второй части дороги М-12 «Восток», а также других крупнейших объектов в текущем году возникает необходимость перераспределения выше 30 тысяч человек ‒ это я говорю по всем дорожно-строительным компаниям, которые сейчас заняты в строительстве, ‒ они высвобождаются после окончания объектов. Нужно, чтобы они перешли на другие первоочередные объекты для строительства инфраструктуры. 
Чтобы этого добиться, необходимо сейчас начинать реализацию пятилетнего плана развития инфраструктуры опережающими темпами и дать старт работе по запуску проектов, которые утверждены в плане государственной компании «Автодор». 
Есть пять первоочередных проектов: М-3 «Украина», М-1 «Беларусь», Пулковская развязка, обход Орехово-Зуево, М-4 «Дон», там километры. Очень важно, чтобы это было сделано. 
Наша отрасль во многом зависит от выделения бюджетного финансирования, а в текущих условиях есть некоторая передвижка финансирования вправо. Во-первых, в ближайшее время это не позволит ввести полторы тысячи километров автомобильных дорог.
В то же время самое ключевое, что я хочу сказать: мы видим, что в данной ситуации остаётся практически незадействованным мощный ресурс внебюджетного финансирования, который с успехом был реализован при строительстве ряда объектов, которые мы реализовывали: ЦКАД, обход Тольятти. 
Хотелось бы отметить, что обход Тольятти сегодня реализуется нашей компанией за счёт финансирования из капитального гранта, за счёт привлечения инфраструктурных бюджетных кредитов, льготных облигаций «ДОМ.РФ» и инвестиций других банков: ЕАБР, «Сбер» и банк «ДОМ.РФ» ‒ нужно банковское финансирование полноценное. При этом внебюджетное финансирование составляет почти 40 процентов. Без этих инструментов проект невозможно было бы реализовать. 
У нас есть общественная организация ‒ Национальная ассоциация инфраструктурных компаний, и вместе с ГК «Автодор», крупнейшими банками провели определённую работу. Сами банки говорят на сегодняшний день, что у нас есть доступная ликвидность в объёме 2,8 триллиона рублей, которые мы хотим и готовы размещать в строительство объектов. Они очень заинтересованы в этом. Однако сегодня сохраняется высокая стоимость заёмного финансирования, что является сдерживающим фактором для сохранения темпов развития инфраструктуры. 
ГК «Автодор» совместно с Правительством Российской Федерации и крупнейшими автодорожными компаниями, банками разрабатывает сейчас проект постановления о субсидировании процентной ставки при реализации крупных автодорожных проектов через механизм концессионных соглашений – именно субсидирование. Для этого, уважаемый Владимир Владимирович, очень нужна Ваша поддержка в принятии ключевого решения по субсидированию процентной ставки банков и выделению капитальных грантов для реализации проектов строительства автомобильных дорог. 
Если привести пример, то пять проектов, которые я поименовал, общая сумма ‒ 235 миллиардов, из них можно 150 миллиардов – а они есть в плане государственной компании – привлечь банковское финансирование. И на реализацию этих проектов потребуется субсидирование ставки ‒ хотел сказать «всего лишь», но тем не менее это большая цифра ‒ 95 миллиардов, но в течение 15 лет. Если в среднем раскинуть, то это шесть миллиардов в год. Хотя там по графику получается: первый год ‒ 800 миллионов, второй год ‒ миллиард с чем-то и так далее, и только дальше идёт увеличение. То есть это где-то на шестой или седьмой год достигает максимального значения, а всего это, если в среднем взять, шесть миллиардов в год.
При этом ГК «Автодор» сегодня проработано ещё три мегапроекта: это «Южный кластер» Джубга ‒ Сочи, Юго-западная хорда (Екатеринбург – Краснодар), это КАД-2 вокруг Санкт-Петербурга, ‒ которые позволят при реализации и при привлечении внебюджетного финансирования построить 1600 километров автомобильных дорог, также получить разные эффекты. По оценке институтов, порядка семь триллионов дополнительных. 
В.Путин: Хорошо.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, разрешите, я одно предложение скажу. Меня, конечно, Алексей Владимирович [Андреев] очень хвалил, но вопрос банально простой. Мы сейчас по Вашему поручению отработали внебюджетное финансирование на крупные проекты. Здесь вопрос простой: сколько будет капитальный грант, на какой срок будет компенсация процентной ставки? 
Мы подготовили несколько проектов, до формирования бюджетного цикла Вам доложим, посоветуемся.
В.Путин: Хорошо.
Что касается переноса вправо, у нас есть определённые предложения от Минфина, но у нас и по дорожному строительству, и по планам ЖКХ влево сдвижка, причём по очень значительным суммам.
А.Андреев: Владимир Владимирович, сегодня мы заканчиваем строительство, вводим М-12, и коллега вводит объекты ‒ реально 30 тысяч человек просто высвобождается. Пока объектов нет, сдвижки влево нет, поэтому я и говорю о внебюджетном финансировании, готовы банки.
В.Путин: Нет, сдвижка влево по деньгам есть.
М.Орешкин: В этом году.
В.Путин: В этом году, да. Причём она существенна – на сколько?
М.Хуснуллин: В этом году мы сдвинули 180 миллиардов, в предыдущие годы мы меньше 250 миллиардов не сдвигали. Мы каждый год от 250 до 420 миллиардов сдвигали влево, что позволило нам набрать такие темпы дорожного строительства.
В.Путин: Да. Так что это происходит. Но вопрос в том, чтобы это продолжить и в следующем году, и в ближайшие три года. Да, я понимаю, обязательно посмотрим.
Конечно, никто не хочет снижения ни темпов, ни объёмов ‒ настолько важна строительная отрасль. (Обращаясь к В.Петушенко) Вячеслав Петрович, я думаю, что коллега всё сказал. 
Поэтому обязательно на это всё посмотрим. Нам самим хочется сохранить: и темпы занятости сохранить, и уровень зарплат сохранить в отрасли. Как Вы сами говорили, мы прекрасно отдаём себе отчёт в том, что это мультипликатор для всей экономики, такая «печка», которая всё разогревает. Все мы прекрасно это понимаем.
Я в завершение хочу сказать, что в целом то, что Вы говорили, ‒ понятно, на некоторые вещи Вы обратили внимание ‒ тоже мы отреагируем соответствующим образом. 
Но в любом случае для меня было очень полезно вас послушать напрямую.
Хочу вас и в вашем лице поздравить всех строителей с приближающимся праздником и пожелать вам успехов.
Спасибо большое. 
Всего хорошего, до свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71999