
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2023-08-08 18:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой.

Президент ЮАР дал положительную оценку итогам недавнего саммита Россия – Африка в Санкт-Петербурге, которые, несомненно, будут способствовать дальнейшему укреплению сотрудничества России с африканскими странами.
В продолжение состоявшейся 29 июля отдельной встречи Владимира Путина и Сирила Рамафозы обсуждён ряд вопросов практического сотрудничества России и ЮАР с акцентом на укрепление торгово-экономических и инвестиционных связей. 
Выражен обоюдный настрой на дальнейшее конструктивное взаимодействие по актуальной международной повестке дня, включая подготовку к предстоящему 23–24 августа в Йоханнесбурге саммиту БРИКС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72002