
Встреча с Алексеем Мордашовым


2015-01-19 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Генеральный директор АО «Северсталь Менеджмент» Алексей Мордашов доложил Президенту о результатах деятельности ПАО «Северсталь» в прошлом году, потенциале развития предприятий на внутреннем рынке и ходе реализации социальных программ.

В.Путин: Алексей Александрович, мы сейчас только вспоминали с коллегами, у вас в «Северстали» свыше 50 тысяч работающих, а всего по группе уже свыше 90. Это огромные трудовые коллективы, да и предприятия, собственно говоря, уже с большой историей. Конечно, очень много зависит от организации производства, но и традиции в коллективах тоже имеют большое значение. Мне в этой связи хотелось бы, конечно, поговорить и о том, как складывалась работа в ушедшем году, какие планы у группы компаний.
Я знаю, что вы ещё большие социальные проекты осуществляете, причём по разным направлениям.
А.Мордашов: Владимир Владимирович, во‑первых, спасибо, что нашли возможность в Вашем напряжённом графике принять меня, спасибо Вам большое.
Действительно, прежде всего результаты в нашей компании достигаются людьми, которые отдают много сил и времени тому, чтобы составить эти самые успехи «Северстали». В целом мы считаем, что развиваемся довольно хорошо, и с оптимизмом смотрим в будущее. Прошедший год был достаточно хорошим годом для всех наших компаний, прежде всего для самой «Северстали» – корневой и самой большой компании нашей группы, где работает самое большое количество работников, больше 50 тысяч человек.
В прошлом году мы слегка нарастили объём производства, примерно на два процента увеличили объём производства стали. В целом мы достигли довольно хороших показателей, можно сказать, лидирующих в мире показателей по таким важным измерителям, как рентабельность продукции, уровень чистого долга. При этом мы много работали за рубежом, но пришли для себя к выводу, что прежде всего наше будущее связано с Россией, с российским рынком, и здесь наше производство является самым эффективным. Мы продали североамериканское подразделение, практически полностью сфокусировавшись на российских активах. Это привело к тому, что наша рентабельность в целом стала достаточно высокой.
Мы принимаем много социальных программ. В продолжение той темы, по которой Вы проводили Госсовет в Череповце относительно недавно – поддержка детства, борьба с беспризорностью, – мы продолжаем свою работу. У нас есть большая программа «Дорога к дому», которую мы развиваем в регионах присутствия. Как раз перед самым Новым годом я проводил совещание, мы проводили вместе с губернатором, – подведение итогов по этой программе. Отрадно было видеть, что процент безнадзорных детей в Череповце в два раза ниже, чем в среднем по стране. То есть всё‑таки, наверное, тоже значимый результат программы.
Мы продолжаем эти усилия. Например, совсем недавно мы подписали новый коллективный договор на три года, в котором предусмотрели выплату женщинам, находящимся в отпуске по уходу за детьми в возрасте от полутора до трёх лет, пособия в размере четырёх тысяч рублей ежемесячно и так далее.
Мы продолжаем инвестиции в производство. В прошлом году мы запустили сортопрокатный завод в Балаково, в Саратовской области, по производству миллиона тонн проката [в год], стоимостью около 800 миллионов долларов. Он сейчас вышел на проектную мощность.
В целом продолжаем инвестиции. В прошлом году они составили 32 миллиарда рублей. В этом году мы рассчитываем инвестировать 30 миллиардов рублей. Реконструируем станы в Череповце: стан горячей прокатки, стан холодной прокатки, то есть в целом мы с оптимизмом смотрим в будущее.
Мы прежде всего наше будущее связываем с российским рынком, который, с нашей точки зрения, имеет хороший потенциал. Сейчас многие говорят о непростом времени и так далее. Но мне кажется, что то, что сейчас происходит, несмотря на серьёзные трудности, конечно, с другой стороны – есть хороший потенциал роста. То есть то, что происходит, это серьёзная коррекция макроэкономических показателей, но, с другой стороны, фактом является и то, что то, что происходит, делает национальные производства более конкурентоспособными.
Конечно, нам предстоит пережить ещё, наверное, какой‑то острый период, сколько‑то месяцев, пока всё стабилизируется и сложатся, понятно, новые условия, но когда они сложатся, наверняка у нас появятся новые возможности роста. И вот как раз с ними‑то мы и связываем все наши усилия и на «Северстали», и в таких компаниях, как «Силовые машины», которая прежде всего свои усилия тоже связывает с внутренним российским рынком. Они имеют портфель заказов на три года вперёд, при этом мы осваиваем новые виды продукции, активно работаем над тем, чтобы освоить продукцию для наших ключевых клиентов, таких как «РусГидро», производим турбины, генераторы для «Росатома», пытаемся выйти на освоение тихоходной турбины для [их] нужд и так далее.
Компания «Свеза», которая является лидером в России по производству фанеры, и производят её на шести фанерных предприятиях, также инвестирует, развивается, рассматриваем проект строительства целлюлозного завода в Российской Федерации.
То есть мы видим серьёзный потенциал в нашей стране и активно работаем.
В.Путин: У вас какая средняя зарплата на «Северстали»?
А.Мордашов: По «Северстали» – 54 тысячи, по «Свезе» меньше, она работает в регионах, там 34 тысячи, по «Силовым машинам» – около 60 тысяч даже, они работают в основном в больших, крупных городах.
В.Путин: Как Вы оцениваете сейчас состояние на мировых рынках?
А.Мордашов: Состояние, конечно, разное, но в основном в наших индустриях везде есть определённый избыток мощностей, которые строились в последние годы в расчёте на рост азиатских рынков, прежде всего Китая, что означает определённое обострение конкуренции, но в целом это означает для нас, что нам нужно быть конкурентоспособными. И то, что происходит в России сегодня, во многом помогает нам преодолевать все трудности, которые есть.
В.Путин: То, что вы в модернизацию вкладываете, это, конечно, очень своевременно.
А.Мордашов: Очень важно развивать производство, развивать людей прежде всего, не допускать неразумных инвестиций, держать уровень долга разумно – у нас, слава богу, достаточно низкий уровень долга по всем нашим компаниям – и иметь высокую рентабельность. Практически все наши компании являются одними из лидеров по рентабельности в своих секторах в мире и в России.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47488