
Рабочая встреча с вице-премьером – полпредом Президента в ДФО Юрием Трутневым


2015-01-19 13:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев информировал Владимира Путина о социально-экономической ситуации в субъектах ДФО и мерах по развитию Дальнего Востока.

В.Путин: Как дела, Юрий Петрович? Знаю, что подводят итоги во всех регионах Дальнего Востока, у вас это скапливается в виде обобщённых материалов. Как это смотрится?
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович, хочу доложить о том, что действительно подведены предварительные итоги работы субъектов Российской Федерации на Дальнем Востоке. Рост объёмов промышленного производства по 11 месяцам 2014 года составляет 5,9 процента.
Консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации возросли на 14,6 процента. На 29 процентов возросли объёмы в сельском хозяйстве. В основном это, конечно, связано с поддержкой сельского хозяйства.
В.Путин: После наводнения?
Ю.Трутнев: Да, после наводнения.
Возрос на 5 процентов объём внешней торговли.
Кроме того, подготовлен и подписан Президентом Российской Федерации закон о территориях опережающего развития. Мы работу по подбору проектов уже начали. В текущем 2015 году обязательно доложим Вам о создании первых территорий опережающего развития на Дальнем Востоке.
В соответствии с Вашим Посланием ведётся работа. В течение ближайшего месяца мы дадим предложения по созданию свободного порта во Владивостоке. Подготовим модель пополнения фонда развития Дальнего Востока за счёт дополнительных налоговых платежей, полученных от новых проектов.
В.Путин: Здесь с Минфином всё согласовано?
Ю.Трутнев: Мы найдём общий язык. Послание Президента существует для всех министерств.
В.Путин: Всё понятно, тем не менее много технических вопросов.
Ю.Трутнев: Мы решим их, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
Ю.Трутнев: Далее. Подготовлена концепция развития острова Большой Уссурийский. Мы её показали нашим коллегам из Китая, потому что это общий остров, они в общем и целом с ней согласны, готовы дать свои предложения в развитие уже существующей нашей концепции.
Работаем над созданием территории опережающего развития на острове Русский. Там она будет несколько особой, научного, скажем так, образовательного направления.
И совершенно очевидно, мы понимаем, что те положительные результаты, которые в этом году есть, – это только, может быть, начало тенденции. У нас увеличился естественный прирост населения на 1100 человек, практически в полтора раза снизился отток, с 27 тысяч до 20 тысяч. Но это всё‑таки, ещё раз говорю, начало тенденции. Поэтому мы хотим предложить на Ваше рассмотрение меру, которая, на наш взгляд, помогла бы эту тенденцию притока людей на Дальний Восток усилить, потому что основное‑то, естественно, люди, без людей мы никакую экономику не разовьём. У нас там сегодня в государственной собственности находится 614 миллионов гектаров земли.
В.Путин: Это земли обороны и безопасности?
Ю.Трутнев: Нет, земли совершенно разных категорий. 99,5 процента земли находится в государственной собственности.
Мы хотим предложить создать механизм бесплатного выделения каждому жителю Дальнего Востока и каждому человеку, который хотел бы приехать на Дальний Восток, одного гектара земли, который может использоваться для ведения сельского хозяйства, для создания бизнеса, лесного, охотничьего хозяйства. Здесь есть сложности с тем, что эту землю нельзя предоставлять на территориях вокруг крупных городов, потому что там конкурентная среда, высокое развитие инфраструктуры, чтобы просто не было коррупции, не было злоупотреблений. Эту часть мы постановлением Правительства вынесем, а на остальную часть – это составит 1,18 процента…
В.Путин: Можно посмотреть всё‑таки, где эти земли, какого они качества, достаточно ли одного гектара на Дальнем Востоке. И какие‑то должны быть условия, связанные с необходимостью использования. Это можно же взять и не использовать в течение десятилетия. Здесь много вопросов, которые требуют дополнительного изучения.
Ю.Трутнев: Так точно, Владимир Владимирович. Мы землю предлагаем предоставлять на пять лет, в случае использования потом закреплять эту землю за собственником, в случае отсутствия использования – изымать.
В.Путин: Сама по себе идея правильная и уже в истории России была реализована в Сибири. Современные условия ведения хозяйства, современная экономика немножко другая, поэтому нужно внимательно всё это посмотреть, продумать нужно все детали.
Ю.Трутнев: Мы подготовим все предложения. Очевидно, ограничим вторичный оборот с точки зрения продажи иностранным юридическим и физическим лицам. Попробуем. Я думаю, что это всё‑таки может быть эффективной мерой.
В.Путин: Да. Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47487