
Поздравление Фердинанду Ромуальдесу Маркосу по случаю победы на выборах Президента Филиппин


2022-05-12 10:35:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Фердинанду Ромуальдесу Маркосу по случаю победы на выборах Президента Республики Филиппины.

Президент России отметил, что отношения между двумя странами традиционно носят дружественный характер. «Рассчитываю, что Ваша деятельность во главе государства будет способствовать дальнейшему развитию конструктивного российско-филиппинского сотрудничества в различных сферах. Это в полной мере отвечает интересам наших народов, идёт в русле упрочения безопасности и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе», – подчеркнул в поздравлении глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68398