
Совещание по экономическим вопросам


2022-05-12 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по экономическим вопросам. С докладом выступил Министр экономического развития Максим Решетников.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко, помощник Президента Максим Орешкин, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Министр экономического развития Максим Решетников, Министр финансов Антон Силуанов, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы недавно отмечали наш главный праздник, День Победы, и хочу напомнить, что она была достигнута не только в битвах на фронтах, но и за счёт экономической мощи нашей страны, которая противостояла тогда промышленному потенциалу не одной Германии, а практически всей Европы, которую фашисты поработили. Это к слову.
Сейчас давайте перейдём к повестке дня. Хотел бы начать с того, что за последние два месяца мы провели серию совещаний по экономической ситуации и вместе с членами Правительства, главами субъектов Федерации, руководством Центрального банка, представителями бизнеса реализуем последовательный план по обеспечению устойчивого развития экономики. 
Мы выстраиваем эту работу с учётом непростых внешних условий: имею в виду и сложную глобальную конъюнктуру, и санкционное давление западных государств, причём эти санкции во многом и провоцируют глобальный кризис. Их авторы, руководствуясь близорукими, раздутыми политическими амбициями, русофобией, в большей степени бьют по собственным национальным интересам, по собственным экономикам, по благополучию своих граждан. Видим это прежде всего по резкому росту инфляции в Европе. В отдельных странах она уже вплотную приблизилась к 20 процентам годовых, а в целом по еврозоне цены на товары прибавили свыше одиннадцати процентов.
Очевидно, что в силу объективных экономических законов продолжение санкционной одержимости, если позволено будет сказать, неминуемо приведёт к сложнейшим, труднообратимым последствиям для Европейского союза, для его граждан, а также для беднейших государств мира, которые уже сталкиваются с рисками голода.
Подчеркну, вина в этом целиком и полностью лежит на элитах западных стран, которые ради сохранения своего глобального доминирования готовы жертвовать остальным миром. 
В свою очередь Россия уверенно справляется с внешними вызовами благодаря как ответственной макроэкономической политике последних лет, так и системным решениям по укреплению экономического суверенитета, технологической и продовольственной безопасности.
Наши производственные компании постепенно занимают освободившиеся после ухода недобросовестных партнёров ниши на отечественном рынке, включая товары повседневного спроса, промышленное, сервисное оборудование, строительную и сельскохозяйственную технику.
В этом году ожидается хороший урожай. По оценкам специалистов, – конечно, это предварительные оценки, но всё-таки – сбор зерна может составить 130 миллионов тонн, в том числе 87 миллионов тонн пшеницы. Если так произойдёт, а мы будем рассчитывать именно на это, то это станет рекордом за всю историю России. Это позволит не только с запасом обеспечить внутренние потребности, но и нарастить поставки на глобальный рынок для наших партнёров, что очень важно для мировых продовольственных рынков. 
Постепенно замедляется инфляция: за прошлый месяц её темпы сократились в несколько раз к уровню марта, недельный прирост цен уже опустился до 0,1 процента. Это уже близко к недельным темпам роста, соответствующим целевому ориентиру Банка России по инфляции.
Растут возможности бюджетной системы: за январь–апрель профицит консолидированного бюджета составил 2,7 триллиона рублей, притом что расходы бюджетов за это время также заметно подросли благодаря принятым решениям по опережающему финансированию проектов развития и авансированию закупок. 
На фоне рекордного положительного сальдо внешнеторгового баланса укрепляется и курс национальной валюты – рубля. В текущем году он демонстрирует, наверное, лучшую динамику среди всех валют мира.
Вместе с тем хочу отметить и ряд тенденций, которые требуют особого внимания. Так, внутренний спрос в нашей стране отстаёт от прошлогодних значений. Кроме того, продолжает сокращаться и объём денежных средств на счетах предприятий и граждан. Очевидно, что эти факторы негативно сказываются на экономической динамике, и такие риски нужно снижать, в том числе опираясь на наш успешный опыт адресных действий в условиях пандемии 2020–2021 годов. 
Сейчас, как и тогда, важнейший показатель успешности социально-экономической политики – это доходы граждан России. Чтобы обеспечить здесь позитивную динамику, необходимо поддержать потребительский спрос, увеличить возможности бизнеса и регионов страны. Ряд решений на этот счёт уже приняты – мы знаем об этом с вами, вместе их вырабатывали. В марте мы договорились расширить программу выплат нуждающимся семьям с детьми. С апреля она распространяется и на семьи, где растут дети до 16 лет включительно. Такие выплаты задним числом начались 11 мая. 
Мы также определились с дополнительной финансовой поддержкой субъектов Федерации, имею в виду реструктуризацию региональных долгов и предоставление кредитов из федерального бюджета. И вновь хотел бы подчеркнуть: все процедуры здесь должны быть максимально понятны и удобны для субъектов Федерации. Эти механизмы должны стимулировать регионы к финансированию дополнительных программ развития экономики, в том числе докапитализацию региональных фондов развития промышленности, обеспечить исполнение всех обязательств и программ на местах, продолжение капитальных строек – всё это обязательно нужно сделать. 
В части бизнеса мы сформировали программу кредитования системообразующих предприятий под гарантии ВЭБа. По оценке, объём таких кредитов составит 1,6 триллиона рублей. Кроме того, для поддержки ключевых отраслей, таких как авиация, сельское хозяйство, выпуск продуктов питания, предусмотрены свои особые решения.
Далее. В конце апреля мы договорились принять специальные меры, чтобы предоставить экономике дополнительные ресурсы, как говорят специалисты, насытить её ликвидностью. Это важно для ритмичной работы предприятий и организаций, для сохранения и даже увеличения занятости. В числе этих мер – отсрочка по уплате страховых взносов за второй квартал текущего года. Мы много на этот счёт с вами дискутировали, решение принято, и такую возможность получат предприятия, на которых трудятся около 52 миллионов человек. 
Выплаты по страховым взносам для этих организаций будут перенесены, как мы и договорились, на год – начнутся с мая 2023 года. В общей сложности бизнес сможет оставить в обороте примерно 1,1 триллиона рублей. По сути, эти средства станут годовым беспроцентным кредитом от государства. Кроме того, компании производственного сектора получат право на отсрочку по страховым взносам за третий квартал текущего года – это ещё около полутриллиона рублей. 
Уже поручал Правительству проработать вопрос предоставления дополнительных преференций по погашению взносов за третий квартал в зависимости от сохранения занятости и фонда оплаты труда. Мы всё с вами это проходили, как я уже сказал, в период пандемии. Нужно определить точные критерии на этот счёт. 
И ещё, как уже сказал, мы расширили программу гарантийной поддержки кредитования предприятий со стороны ВЭБа. Дано поручение, как вы знаете, распространить эту программу и на те компании, которые ещё пока не получили статус системообразующих, но уже выросли из разряда малого и среднего бизнеса. С помощью гарантии Внешэкономбанка такие организации смогут привлечь свыше триллиона рублей, причём по привлекательным, более низким ставкам благодаря сокращению рисков. Здесь также отмечу, что Банк России продолжает линию на смягчение денежно-кредитной политики, на повышение доступности кредитов в целом. Ключевая ставка ЦБ, как вы знаете, уже понижена до 14 процентов. 
С учётом такой динамики мы приняли решение снизить ставку по льготной ипотеке до девяти процентов. Кредиты по такой ставке можно получить начиная с мая, при этом сама программа льготной ипотеки продлена до конца текущего года. Это решение должно стать подспорьем для российских семей, которые планируют приобрести квартиру, улучшить свои жилищные условия. Нужно думать над этим и дальше. И конечно, механизмы льготной ипотеки поддержат строительную отрасль и смежные сектора нашей экономики.
Сегодня давайте поговорим подробнее о том, как реализуются меры поддержки экономики российских семей на практике, в жизни, о которых я только что сказал, а также предлагаю обсудить возможные дополнительные меры и шаги для обеспечения устойчивой экономической динамики, роста реальных доходов граждан.
Давайте перейдём к повестке нашего совещания. 
Слово Максиму Геннадьевичу Решетникову, Министру экономического развития.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В условиях беспрецедентного санкционного давления российская экономика действительно демонстрирует свою устойчивость. Стабилизировалась ситуация на валютном и финансовом рынках, не произошло резкого сокращения производства и существенного роста безработицы. Удалось избежать товарного дефицита, схлынула волна ажиотажного спроса. Инфляция существенно замедлилась, и, действительно, Владимир Владимирович, как Вы сказали, за последнюю неделю она в годовом пересчёте у нас снизилась до 6,4 процента, то есть вполне как до этой всей ситуации. 
Но главные сложности, конечно, сохраняются: разрывы логистических цепочек и необходимость перенастройки производства, существенное снижение импорта. Сохраняется высокая потребность в оборотных средствах у компаний, и всегда актуальны вопросы занятости и доходов граждан. 
В том, что экономика сохранила устойчивость, важную роль сыграла реализация принятого по Вашему поручению плана первоочередных мер по поддержке экономики. Основными целями этого плана стали: обеспечение максимальной свободы для работы бизнеса через снятие излишних процедур проверок и требований, перенастройка производства за счёт расширения кредитования и поддержки оборотных средств предприятий, насыщение товарного рынка и снятие ограничений на пути импорта, а также реализация комплексных мер в отдельных отраслях экономики, о чём Вы сказали. 
И конечно, всегда важный вопрос – это сохранение занятости и поддержка доходов населения как косвенно, через работодателей, так и прямо. И здесь одно из ключевых решений – это введение пособий малообеспеченным семьям с детьми от восьми до 17 лет. Такие пособия назначаются уже с апреля этого года, и буквально с 11 мая действительно начались первые выплаты, и мы видим по тем обращениям, которые идут и на портал государственных услуг, и в службы социальной поддержки, – мера крайне востребована.
При этом хотелось бы остановиться также и на других результатах исполнения плана. 
Первое – это максимальное упрощение работы бизнеса. Главное здесь – это мораторий на проверки, и впервые такой мораторий введён не только для малого и среднего бизнеса, но и для крупных компаний, и не только по плановым, но и по внеплановым проверкам.
Сейчас, мы видим статистику, число таких проверок сократилось в шесть раз – мы мониторим неделю к неделе, с аналогичным периодом прошлого года сравниваем. Как правило, у нас средняя проверка занимает восемь-девять рабочих дней и на неё отвлекается минимум три человека. Если это всё пересчитать в затраты бизнеса, то можно говорить о том, что мораторий сэкономит бизнесу более 60 миллиардов рублей в расчёте на год. 
Мы также изменили и подходы к проверкам: высвободившихся контролёров переориентируем на профилактику, с тем чтобы они не искали себе каких-то дополнительных лазеек и так далее. Запретили привлекать бизнес к ответственности без проверок – здесь мы учли опыт 2020 года, ковидный опыт, когда ряд контролёров пытались обойти мораторий через заведение дел об административных нарушениях. 
Также мы запустили канал обратной связи. В настоящий момент – за полтора месяца – мы отработали одиннадцать жалоб от бизнеса. К примеру, были обращения производителей зерна из Владимирской области. Там у нас одно из ведомств пыталось наложить штраф 300 тысяч рублей за формальные нарушения, которые до этого полгода назад выявили. Отработали с контролёрами, штраф отменили. 
Есть региональные контролёры, по своим полномочиям, по региональным, выписывают штрафы. В Кирове и Нижнем Новгороде пытались выписать штрафы за нарушение вывесок, там тоже эти решения отменены. Но в целом, как мы видим, у нас всего в год более 216 тысяч таких плановых проверок идёт, в целом видим, что одиннадцать случаев говорят о том, что такие инциденты единичны, и этот мораторий в целом очень хорошо соблюдается.
Далее. Предпринимателям не надо отвлекаться на оформление лицензий – продлили на год 2,5 миллиона документов, что называется, автоматом. Импортёры оценили продление 25 тысяч сертификатов и несколько сотен тысяч деклараций, которые необходимы для ввоза продукции, а граждане, транспортные, логистические компании – продление более пяти миллионов водительских прав. 
Второе важное направление – это насыщение экономики оборотными средствами, с тем чтобы у предприятий было время перестроить и производственные процессы, и логистику. И здесь главное – это реализация льготных программ поддержки кредитования. 
Для малого и среднего бизнеса на сегодняшний день действует четыре программы. Первая программа – это программа, которая была запущена Банком России. На сегодняшний момент она полностью востребована, и по ней выдано почти одиннадцать тысяч кредитов на 130 миллиардов рублей, и также более 2,5 тысячи кредитов реструктурированы на 190 миллиардов рублей.
По инвестиционной программе кредитования, совместной Центробанка и Корпорации МСП, за два месяца бизнесу выдано почти треть от запланированного объёма на этот год – 66 миллиардов рублей. В рамках программы кредитования под «зонтичные» поручительства Корпорация МСП выдала уже четверть от плана на год – пять тысяч кредитов на 50 миллиардов рублей. 
Очень важно, что в итоге эти программы поддерживают инвестиционные процессы в малом бизнесе. К примеру, компания из Челябинска по производству деталей малых размеров обновила и расширила парк оборудования, станки для изготовления пружин для мебели, то есть такие небольшие проекты в сфере импортозамещения, которые позволяют нам «расшивать» по цепочкам.
Очень много идёт небольших проектов в сфере сельского хозяйства, переработки, пищевой продукции. Растут также объёмы кредитования по нашей основной программе – программе «1764», это дотируемые кредиты малому и среднему бизнесу в рамках национального проекта. Правительство дополнительно выделило 14 миллиардов рублей на субсидирование этих кредитов, и на сегодняшний момент 1700 соглашений на 32 миллиарда рублей заключено, и почти 11 миллиардов уже на руках у бизнеса.
Но, конечно, важное направление, и, наверное, важнейшее на сегодняшний момент, – это поддержка системообразующих компаний, поскольку они столкнулись с таким глубоким изменением именно логистических цепочек, перенастройкой производства, и именно они потом обеспечивают загрузкой в том числе и малый бизнес и обеспечивают производство продукции. 
Здесь Правительство по Вашему поручению выделило 180 миллиардов рублей на субсидирование процентных ставок, потому что предприятия столкнулись с большой процентной нагрузкой в связи с ростом ключевой ставки. Но не менее важным стала и выдача поручительства со стороны Внешэкономбанка. По сути, государство сейчас берёт 50 процентов любого кредитного риска по кредитованию системообразующих компаний. 
На сегодняшний момент в промышленности и агропромышленном комплексе уже заключено соглашений почти на 900 миллиардов рублей, и на 379 миллиардов кредиты уже выданы предприятиям. Это те деньги, которые непосредственно пошли уже на предприятия. 
Начался приём заявок на льготные кредиты в сфере транспорта, запускаются аналогичные программы для предприятий топливно-энергетического комплекса, строительных компаний, ЖКХ и IT-компаний. 
Востребованным решением также стало снижение процентной нагрузки по кредитам, привязанным к ключевой ставке. У нас за полтора месяца компании реструктурировали задолженность почти на два триллиона рублей. То есть они столкнулись с резким ростом процентных платежей и по факту встали в начале марта перед выбором: либо резко сокращать издержки – как правило, это издержки на персонал, – либо искать какие-то ещё пути. 
Это совместное решение с Банком России: мы дали льготный период для перехода к рыночным, так сказать, ставкам, которые существенно для них увеличились. Это действительно оказалась очень действенная мера. Причём у бизнеса ещё до 1 июня есть возможность обратиться в банк за заключением дополнительных соглашений. 
И конечно, главное решение – это решение, которое принято было Вами, Владимир Владимирович, по предоставлению отсрочки по страховым взносам за второй, за третий кварталы. Все соответствующие постановления Правительства в конце апреля вышли. Действительно, за второй квартал мера затронет 2800 тысяч предприятий. Мы охватываем 80 основных видов деятельности, причём это крупные виды деятельности, это бизнес, который поставляет товары и услуги на внутренний рынок и обеспечит почти 70 процентов занятости в экономике по итогам второго квартала. И по итогам третьего квартала – там список чуть уже – это 40 видов деятельности, 30 процентов занятых в экономике. 
В совокупности это, как Вы и сказали, 1,6 триллиона рублей беспроцентного кредита на год экономике, что является в нынешней ситуации да и в целом беспрецедентной мерой поддержки. Это самая крупная мера поддержки, которую мы реализовывали за это время. При этом что важно: важно, что обращаться в налоговую службу или в социальные фонды не нужно, мера будет действовать автоматически. 
Мы сейчас активно информируем об этом бизнес, в первую очередь налоговая служба, через личные кабинеты, используем платформы МСП, задействованы все сайты Правительства, всех наших ведомств, деловых объединений, центров «Мой бизнес». И 13-го числа налоговая служба откроет сервис: компания сможет по своему ИНН узнать, может ли она рассчитывать на отсрочку за второй квартал или за третий квартал, – будет максимально удобно.
Ещё один блок решений связан с поддержкой импортёров, причём поддержка импортёров важна как для насыщения внутреннего рынка потребительскими товарами, так и как раз для того, чтобы наши производственные предприятия перенастроили цепочки продаж и заместили те же европейские комплектующие товары комплектующими из азиатских стран.
На сегодняшний момент приняты решения об освобождении от ввозных пошлин по 1300 позициям товаров. Это 15 процентов нашего импорта, и как раз в основном это комплектующие для машиностроительной продукции, ингредиенты для «пищёвки». Этот набор позиций мы отрабатывали вместе с Минпромторгом, с Минсельхозом, со всеми ведомствами и деловыми ассоциациями, и мы его уточняем: раз в две недели новые пакеты мер выходят, очень оперативно отрабатываем.
Также мы упростили режим декларирования безопасности продукции. Компания теперь может зарегистрировать декларацию за десять минут на сайте Росаккредитации. За полтора месяца зарегистрирована уже тысяча деклараций. Это когда новый продукт поступает на наш рынок, когда импортёр хочет ввезти что-то, что раньше не ввозилось. Мы упростили эти процедуры, и уже, соответственно, тысяча новых позиций продукции стала поступать на наш рынок: мы видим, это и компьютеры, и бытовая техника, и одежда, и косметика, и пищевая продукция.
Следующее наше направление, которому мы уделяем особое внимание, – это мониторинг ситуации на рынке труда. В целом здесь ситуация остаётся стабильной, она развивается по благоприятному сценарию. Тем не менее Правительство по Вашему поручению предусмотрело дополнительные программы, связанные с опережающим обучением сотрудников, которые находятся под риском увольнения: направить их на временные работы, на переобучение, на повышение квалификации. На эти цели регионам уже 39 миллиардов рублей дополнительно выделено, соответствующие соглашения заключены.
И конечно, большой объём решений был принят в рамках тех отраслевых совещаний у Вас, Владимир Владимирович, о которых Вы сказали, где действительно каждую отрасль комплексно разобрали: это и авиаперевозки, и авиастроение, и аэродромы, и поддержка АПК, отдельно строительство и ЖКХ, топливно-энергетический сектор, большой объём решений по IT-сфере. 
Все эти решения у нас отражены в плане мер, который на сегодняшний момент насчитывает 276 мер, из них по 209 позициям утверждена вся необходимая база. Ещё на сегодняшний момент по 34 мерам необходимые акты находятся либо в Правительстве, либо в Государственной Думе. Они у нас идут со специальным грифом «КС», что подразумевает, что все решения согласовываются в течение четырёх часов ведомствами и, соответственно, Аппаратом Правительства в первоочередном порядке отрабатываются с максимальной скоростью.
Сейчас задача, Михаил Владимирович [Мишустин] перед нами ставит, – очень важно наладить мониторинг обратной связи. Вопрос не только и не столько в том, чтобы принять нормативный акт, а в том, чтобы все эти решения, все деньги дошли даже не до банков, а до конкретных предприятий и получателей, чтобы все наши решения административные оказались не просто приказами на бумаге, а чтобы дошли до людей, до контролёров, чтобы все наши информационные системы своевременно работали. 
Поэтому мы организовали такой мониторинг: это и соцопросы, и контрольные закупки, и, конечно, взаимодействие с регионами и с бизнесом, которое мы буквально в онлайн-режиме делаем. Еженедельно у нас проходят совещания и с регионами, с Госсоветом, и, соответственно, Правительственная комиссия под руководством Михаила Владимировича. И по решениям, где мы видим, что, может быть, что-то работает неидеально, мы стараемся как можно быстрее это корректировать.
У меня доклад закончен. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68400