
В Баренцевом море проходят широкомасштабные учения в рамках стратегической командно-штабной тренировки. Президент В.Путин вышел в море на борту подводного ракетного крейсера стратегического назначения «Архангельск», чтобы наблюдать за учениями


2004-02-17 12:43:58

После прибытия на корабль Президент осмотрел субмарину, общался с офицерами, знакомился с условиями, в которых несет службу личный состав крейсера.
В.Путин провел совещание, в котором приняли участие Министр обороны Сергей Иванов, главком ВМФ Владимир Куроедов и начальник Главного оперативного управления Генерального штаба Александр Рукшин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30369