
Владимир Путин провел совещание в штабе Северного флота


2004-02-17 20:10:00

Североморск

В совещании участвовали Министр обороны Сергей Иванов и Главком ВМФ Владимир Куроедов.
Начальник Генштаба Анатолий Квашнин, осуществляющий непосредственное руководство стратегической командно-штабной тренировкой, по прямому телемосту из Москвы доложил Верховному Главнокомандующему о предварительных итогах учений.
А.Квашнин оценил как успешные впервые проведенные стрельбы по баллистическим целям с борта тяжелого атомного крейсера «Петр Великий».
Начальник Генштаба, в частности, отметил, что такая задача – увязка противовоздушной обороны и противоракетной обороны – была поставлена впервые. Работа выполнена на высоком качественном уровне, сказал он. 
По словам Квашнина, учения, которые идут уже неделю, подразумевали проведение комплекса мероприятий стратегического сдерживания. Согласно сценарию учений, 17 февраля в 12.00 по московскому времени условный противник начал военные действия с целью подрыва военного потенциала России, нарушения управления, захвата господства в воздухе. 
В ходе тренировки отрабатывались вопросы управления войсками, перевод Вооруженных Сил в режим военных действий, а также практические мероприятия противовоздушной и противоракетной обороны. 
Анатолий Квашнин также доложил, что стратегическая авиация – бомбардировщики «Ту-95» – осуществили пуск двух крылатых ракет, которые затем были успешно уничтожены перехватчиками «МиГ-31». 
По морской тематике учений в целом войска и силы с поставленной задачей справились, сообщил начальник Генштаба.
Из командного пункта Северного флота Президент также вышел на прямую телесвязь с крейсером «Варяг».
Крейсер возглавляет группу кораблей Тихоокеанского флота, которая посещала Южную Корею, чтобы отдать дань памяти морякам легендарного «Варяга», погибшего 100 лет назад.
С борта крейсера Владимиру Путину докладывал командующий Тихоокеанским флотом адмирал Виктор Федоров, по оценке которого визит был успешным. 
В центральном сквере города Ичхон был открыт памятник морякам «Варяга». Проведены учения, в которых участвовали четыре российских и три южнокорейских корабля.
Президент интересовался планами Тихоокеанского флота. По словам командующего, в этом году планируется отработать вопросы практической боеготовности ударной группировки флота с проведением боевых упражнений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30372