
С борта тяжелого атомного подводного ракетного крейсера «Архангельск» Владимир Путин наблюдал за ходом учений в рамках стратегической командно-штабной тренировки


2004-02-17 17:20:00

Баренцево Море

Главная цель маневров – проверка боеготовности сил флота и его морской стратегической ядерной составляющей.
В учениях участвуют до 10 надводных кораблей и судов обеспечения, в том числе тяжелый авианесущий крейсер «Адмирал Кузнецов» и тяжелый атомный ракетный крейсер «Петр Великий», около 6 подводных стратегических ракетоносцев и многоцелевых атомных подлодок, противолодочные самолеты, вертолеты корабельного базирования и истребительная авиация ВВС, около 5 тысяч военнослужащих.
В целом же СКШТ охватывает всю территорию России – 6 военных округов. Отрабатываются новые способы применения стратегических вооружений, войск, сил, входящих в состав стратегических ядерных сил и сил общего назначения. Среди других задач стратегической командно-штабной тренировки – подтверждение выводов и положений российской военной науки и уставных документов ВС РФ.
Стратегическая командно-штабная тренировка проводится с учетом изменений в мире, военных и иных угроз. Отрабатываются вопросы перегруппировки сил и средств на больших расстояниях, проверяется способность решать поставленные перед войсками задачи.
Непосредственное руководство СКШТ осуществляет начальник Генштаба Анатолий Квашнин. Общее руководство возложено на Министра обороны Сергея Иванова.
В соответствии с Договором СНВ-1 о начале командно-штабной тренировки поставлено в известность военное ведомство США.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30370