
Президент направил приветствие участникам и гостям Всероссийского форума, посвященного 45-летию движения студенческих отрядов


2004-02-17 19:30:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«История движения студенческих отрядов богата яркими и знаменательными событиями. Для нескольких поколений молодежи «третий семестр» стал хорошей жизненной школой. Будущие педагоги, инженеры, управленцы приобретали необходимый трудовой опыт, стремились реализовать свои способности. И, конечно, учились неписаным законам товарищества и взаимовыручки.
Важно, что сегодняшние студенты продолжают лучшие традиции своих предшественников, активно ищут новые формы развития «стройотрядовского» движения. Уверен, что высказанные на форуме конструктивные предложения и рекомендации помогут в этом значимом и ответственном деле».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30371