
Владимир Путин подписал распоряжения о выделении во II квартале 2002 года денежных средств из резервного фонда Президента России


2002-06-19 10:55:58

4,6 миллиона рублей выделено администрации Орловской области на завершение реконструкции здания Волховского детского дома-интерната. 
3787 тысяч рублей выделено администрации Ярославской области на проведение в филиале Переяславль-Залесского государственного историко-архитектурного и художественного музея-заповедника – музее-усадьбе «Ботик Петра I» – реставрации памятников истории и культуры – Петровского дворца и Ротонды.
40,2 миллиона рублей выделено Госкомспорту России для детско-юношеских спортивных школ в размере 300 тысяч рублей каждой на приобретение спортивного инвентаря и оборудования.
Минтруда России выделено 78,2 миллиона рублей для специализированных учреждений для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27131