
Владимир Путин выступил перед делегатами IV съезда Торгово-промышленной палаты России


2002-06-19 11:45:15

Москва

Владимир Путин поздравил участников и гостей съезда с 70-летним юбилеем Торгово-промышленной палаты. По словам Президента, за последнее десятилетие в России появилось немало бизнес-сообществ, но Торгово-промышленная палата по‑прежнему занимает среди них особое, ключевое, место. 
В съезде приняли участие свыше 500 делегатов и гостей – представителей основных сфер предпринимательской деятельности практически из всех регионов страны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30183