
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Литвы Роландаса Паксаса


2003-03-04 22:30:58

Роландас Паксас поделился своими впечатлениями от только что завершившейся поездки в Афганистан. В этой связи главы государств обменялись оценками ситуации в регионе и перспектив ее развития, а также возможностей двустороннего взаимодействия в интересах стабилизации в Афганистане. Были обсуждены и другие актуальные международные вопросы, прежде всего иракская проблематика. 
Президенты затронули отдельные вопросы двустороннего сотрудничества, обсудили планы контактов на различных уровнях, включая высший.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28267