
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-03-04 12:40:25

Москва, Кремль

Президент поручил министрам обратить особое внимание на выплату компенсаций жителям Чечни, утратившим жилье. Глава государства предложил использовать опыт по выплате компенсаций, который был накоплен при ликвидации последствий стихийных бедствий.
Владимир Путин попросил Министерство сельского хозяйства и Министерство финансов принять необходимые меры для обеспечения стабильности в агрокомплексе, чтобы не допустить спада в этом секторе по сравнению с прошлым годом.
Реализация решений Правительства по медицинскому страхованию должна стать одним из приоритетов исполнительной власти на текущий год и ближайшую перспективу, подчеркнул Президент. Очень важно – сделать бесплатную медицинскую помощь реально бесплатной, прежде всего для наиболее социально незащищенных категорий населения. Количество обслуживаемых пенсионеров и качество предоставляемых услуг должны находиться в прямой зависимости от денежных ресурсов, которые будут выделяться на эти цели. Важно, чтобы средства на оплату медицинской помощи направлялись адресно, выделялись в достаточном и одинаковом объеме независимо от места проживания пенсионеров.
Глава государства выразил обеспокоенность участившимися случаями задержек с выплатами зарплат бюджетникам. За последний месяц сумма задолженности по зарплате выросла на 8 процентов, и такое положение начинает приобретать системный характер, поскольку в начале прошлого года ситуация с зарплатами была аналогичной. Владимир Путин указал на недопустимость сохранения подобного положения дел и призвал министров к скорейшему урегулированию данного вопроса.
Комментируя международную обстановку, Владимир Путин назвал одним из важнейших событий прошлой недели отказ турецкого парламента предоставить США военные базы для проведения силовой операции против Ирака. Это не было неожиданно для Москвы, подчеркнул глава Российского государства.
Президент назвал очень успешным свой визит в Болгарию. Есть уверенность в том, что отношения России и Болгарии могут не только восстановиться до уровня 1980-х годов, но и выйти на новый этап, считает Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28263