
Владимир Путин встретился с президентом группы компаний «Бритиш петролеум» Джоном Брауном и вице-президентом Родни Чейзом


2003-03-04 18:45:25

Москва, Кремль

Представители компании проинформировали главу государства о планах инвестиционной деятельности в России.
Во встрече также приняли участие председатель совета директоров консорциума «Альфа-груп» Михаил Фридман и председатель правления Тюменской нефтяной компании Виктор Вексельберг.
Первая встреча Владимира Путина с представителями «Бритиш петролеум» состоялась в декабре 2001 года в Чекерсе (Великобритания).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28265