
Президент назначил генерал-лейтенанта Анатолия Гребенюка начальником строительства и расквартирования войск – заместителем Министра обороны России


2003-03-04 15:00:00

Ранее занимавший этот пост генерал армии Александр Косован освобожден от должности в связи с выходом на пенсию. Одновременно глава государства подписал Указ о награждении Александра Косована орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени за заслуги в укреплении обороноспособности страны и многолетнюю добросовестную службу.
На встрече в Кремле Владимир Путин поблагодарил увольняющегося в запас Александра Косована за преданное служение Родине и 37 лет, проведенных в Вооруженных Силах. Во встрече также принимали участие Министр обороны Сергей Иванов и генерал-лейтенант Анатолий Гребенюк.
Затем Президент отдельно беседовал с главой оборонного ведомства. Сергей Иванов доложил о планах сокращения воинского контингента Вооруженных Сил РФ в Чечне. В ближайшие дни из республики будут выведены 1270 военнослужащих и примерно 200 единиц боевой техники. После этого там останутся около 30 с лишним тысяч солдат, проходящих службу в 42-й мотострелковой дивизии, 46-й бригаде внутренних войск, комендатурах и комиссариатах Чечни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28286