
Совещание по вопросам развития сельского хозяйства


2009-10-02 16:00:00

Малоархангельск

Обсуждались перспективы развития зернового рынка страны, вопросы эффективности аграрной политики государства, предварительные итоги уборочной кампании.

Президент отметил, что в этом году планируется собрать более 90 миллионов тонн зерновых, что перекроет уровень внутреннего потребления и позволит России сохранить экспортный потенциал.
Д.Медведев подчеркнул, что комплекс антикризисных мер, принятых Правительством, позволил стабилизировать ситуацию в агропромышленном комплексе (АПК), в частности решение о льготном обеспечении производителей сельхозтоваров горюче-смазочными материалами и минеральными удобрениями позволило сэкономить 2,5 миллиарда рублей.
Говоря о развитии АПК, Д.Медведев отметил, что в ближайшее время в аграрном секторе необходимо увеличить мощности по хранению и транспортировке зерна, в частности увеличить перевалочные мощности дальневосточных портов. Кроме того, требуется скорейшая модернизация пищевой и перерабатывающей промышленности, а также активное внедрение современных информационных технологий, что позволит поднять конкурентоспособность отечественных производителей на мировом рынке.
Одной из важнейших задач, по мнению главы государства, сейчас является производство семян всех возделываемых в России культур в объёме не менее трёх четвертей от существующих потребностей – для снижения зависимости от импорта и обеспечения продовольственной безопасности страны. Д.Медведев также поручил в месячный срок разработать законопроект, который позволит изымать неиспользуемые в течение трёх лет земли сельхозназначения или существенно повышать налоги на них.
На совещании с основным докладом выступила Министр сельского хозяйства Елена Скрынник.
Перед началом совещания состоялась рабочая встреча Президента с губернатором Орловской области Александром Козловым, в ходе которой обсуждалась ситуация в сельском хозяйстве и промышленности региона.
В ходе поездки по Орловской области Д.Медведев ознакомился с работой агропромышленного комплекса региона: посетил элеватор в селе Дубовик, осмотрел выставку сельскохозяйственной техники, а также ознакомился с тем, как идёт уборка, в частности, кукурузы и сахарной свёклы. Глава государства также посетил Парк Победы в городе Малоархангельске, где возложил цветы к Вечному огню и встретился с жителями города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5641