
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2020-02-29 19:30:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Владимир Путин выразил соболезнования Хасану Рухани в связи с жертвами в результате вспышки в Иране коронавирусной инфекции и заявил о готовности оказать помощь в целях противодействия распространению инфекции. Затронуты некоторые темы двусторонней повестки дня.
Обсуждена также ситуация, сложившаяся вокруг реализации Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. Отмечена важность сохранения этого соглашения, являющегося значимым фактором поддержания международной безопасности.
Предметно рассмотрена ситуация в Сирии в контексте усиления напряжённости в Идлибской зоне деэскалации. Выражено общее мнение о необходимости полной реализации достигнутых в Астанинском формате договорённостей, касающихся прежде всего борьбы с террористами – при уважении суверенитета и территориальной целостности Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62885