
Владимир Путин поздравил Георгия Юнгвальда-Хилькевича с 70-летием


2004-10-22 00:00:00

В поздравлении кинорежиссера и сценариста, заслуженного деятеля искусств Украины, в частности, говорится:
«Вы один из самых ярких режиссеров отечественного кинематографа, признанный классик приключенческого жанра. Публика по достоинству оценила творческую смелость и художественный вкус Ваших работ. У фильмов Юнгвальда-Хилькевича долгая и счастливая жизнь, они не стареют, их хочется смотреть снова и снова».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31994