
Владимир Путин направил ответное послание премьер-министру Временного правительства Ирака Айяду Алауи


2004-10-22 21:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Прежде всего, хочу выразить глубокую признательность за содержащиеся в Вашем послании соболезнования по поводу бесчеловечных террористических актов против России.
Ваши теплые слова сочувствия имеют тем большее значение, что за последний год иракцы с лихвой испытали последствия терроризма: его жертвами ежедневно становятся десятки людей, разрушается социально-экономическая инфраструктура страны, сами основы общества.
Полностью разделяю Вашу убежденность в том, что бороться с терроризмом можно и нужно лишь на основе объединения сил и средств всего мирового сообщества. Мы неоднократно выступали и выступаем с призывами ко всем государствам принять план совместных действий, направленный на подавление в зародыше этого универсального зла, устранение его предпосылок.
Поэтому уверены, что и Ирак, находящийся в состоянии войны с международным терроризмом, должен опираться на активную и эффективную поддержку со стороны всех цивилизованных стран. Подтверждаю нашу готовность к всестороннему сотрудничеству в этой сфере.
На наш взгляд, скорейшей нормализации ситуации в Ираке способствовало бы активное продвижение процесса политического урегулирования, налаживание конструктивного взаимодействия между всеми ведущими политическими силами страны, которые не приемлют террористические методы. Наряду с этим необходима мобилизация дополнительных ресурсов мирового сообщества в поддержку усилий, предпринимаемых Временным правительством Ирака. Именно таким целям посвящена инициатива России о созыве международной конференции по Ираку.
Наши народы связывают многолетние традиции дружбы и сотрудничества. Российские специалисты принимали непосредственное участие в становлении и развитии базовых отраслей экономики Ирака, приобрели уникальный опыт работы в вашей стране.
В этой связи полностью разделяю Вашу точку зрения о том, что Россия должна играть важную роль в экономическом восстановлении Ирака». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31998