
Владимир Путин направил ответное послание наследному принцу Королевства Саудовская Аравия Абдалле ибн Абделю Азизу аль-Сауду относительно международной конференции по вопросам борьбы с терроризмом


2004-10-22 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Признателен за Ваше послание от 10 сентября 2004 г. относительно инициативы Саудовской Аравии провести в начале февраля 2005 г. в Эр-Рияде международную конференцию по вопросам борьбы с терроризмом. Считаю, что идея созыва представительного форума с целью укрепления механизмов противодействия новым вызовам и угрозам, и прежде всего такому универсальному злу, как международный терроризм, – является весьма актуальной и заслуживающей поддержки.
Недавние события в России и Саудовской Аравии вновь продемонстрировали, что террористическая угроза носит глобальный характер, и справиться с этим опасным явлением можно только объединяя усилия и действуя консолидированно. Поэтому задаче укрепления антитеррористической коалиции, повышению эффективности ее действий Россия придает первостепенное значение. Уверен, что проведение конференции в Эр-Рияде послужит этой цели».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31993