
Владимир Путин провел совещание по социально-экономическим вопросам


2004-10-22 13:50:00

Ново-Огарево

Открывая совещание, Президент предложил обсудить, как экономическая политика государства и Правительства трансформируется в решение социальных вопросов в бюджете 2005 года.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов привел некоторые цифры, предусмотренные в федеральном бюджете, в бюджетах социальных фондов. 
10 миллиардов рублей предполагается выделить на дополнительную медицинскую помощь неработающим пенсионерам; 3 миллиарда рублей – на дополнительное обязательное медицинское страхование детей; 4,7 миллиарда рублей – на приобретение технических средств для реабилитации инвалидов, изготовление и ремонт протезов; 50,8 миллиарда рублей направят на приобретение лекарственных средств по рецептам врачей; более 10 миллиардов рублей – на восстановительное лечение и санаторно-курортное обслуживание работающих и неработающих граждан; 12,4 миллиарда рублей – на финансирование детского отдыха.
Совещание состоялось с участием Председателя Правительства Михаила Фрадкова, Руководителя Администрации Президента Дмитрия Медведева, помощника Президента Игоря Шувалова, Министра экономического развития и торговли Германа Грефа, Министра здравоохранения и социального развития Михаила Зурабова, Министра финансов Алексея Кудрина, главы Центробанка Сергея Игнатьева, советника Президента Андрея Илларионова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31995