
Указ о присуждении Государственных премий в области науки и технологий 2019 года


2020-06-18 12:20:00

Владимир Путин подписал Указ «О присуждении Государственных премий Российской Федерации в области науки и технологий 2019 года».

Текст Указа:
Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию, постановляю:
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области науки и технологий 2019 года и присвоить почетное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий:
Головнёву Андрею Владимировичу, члену-корреспонденту Российской академии наук, директору федерального государственного бюджетного учреждения науки Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) Российской академии наук, – за вклад в изучение культурного наследия народов Арктики;
Морозову Дмитрию Валентиновичу, генеральному директору закрытого акционерного общества «БИОКАД», Улитину Андрею Борисовичу, исполняющему обязанности научного сотрудника Института биологического приборостроения с опытным производством Российской академии наук – обособленного подразделения федерального государственного бюджетного учреждения науки «Федеральный исследовательский центр «Пущинский научный центр биологических исследований Российской академии наук», Черновской Татьяне Вениаминовне, кандидату биологических наук, директору департамента биохимии закрытого акционерного общества «БИОКАД», – за разработку и внедрение в клиническую практику комплекса лекарственных препаратов на основе моноклональных антител для лечения онкологических и аутоиммунных заболеваний;
Предтеченскому Михаилу Рудольфовичу, академику Российской академии наук, заведующему научно-исследовательской лабораторией физико-химических процессов в энергетике федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт теплофизики им. С.С.Кутателадзе Сибирского отделения Российской академии наук, Марковичу Дмитрию Марковичу, академику Российской академии наук, директору того же учреждения, Меледину Владимиру Генриевичу, доктору технических наук, главному научному сотруднику того же учреждения, – за создание основ мировой индустрии одностенных углеродных нанотрубок и научное обоснование новых методов диагностики неравновесных систем и управления ими.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63519