
Указ о некоторых вопросах присуждения Государственной премии за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности


2020-06-18 12:20:00

Владимир Путин подписал Указ «О некоторых вопросах присуждения Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности».

Текст Указа:
1. Установить, что в 2020 году присуждаются две Государственные премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности в размере 10 млн. рублей каждая.
2. Внести в Положение о Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 20 марта 2006 г. № 233 «О Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 13, ст. 1361; 2007, № 8, ст. 977; 2008, № 32, ст. 3767; 2010, № 30, ст. 4069; 2012, № 32, ст. 4480; 2018, № 49, ст. 7583), изменение, изложив пункт 1 в следующей редакции:
«1. Государственная премия Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности (далее – Государственная премия) присуждается лицам, ведущим активную, плодотворную просветительскую, профессиональную и миротворческую деятельность, направленную на реализацию принципа приоритета жизни человека как высшей ценности, утверждение иных непреходящих нравственных ценностей, консолидацию общества и получившую широкое общественное признание в России.
Государственная премия носит персональный характер. Ежегодно присуждается одна Государственная премия, если иное не предусмотрено решением Президента Российской Федерации. Повторное присуждение Государственной премии одному и тому же лицу не допускается.».
3. Правительству Российской Федерации обеспечить в установленном порядке финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63521