
Встреча с председателем правления концерна «Сименс» Джо Кэзером


2013-10-11 16:30:00

Туапсе

Владимир Путин провёл встречу с председателем правления концерна «Сименс» Джо Кэзером. Обсуждались вопросы реализации проектов концерна на территории Российской Федерации.

Встреча состоялась по окончании церемонии ввода в эксплуатацию установки первичной обработки нефти на Туапсинском нефтеперерабатывающем заводе.
* * *
В.Путин: Добрый день, господин председатель правления! Уважаемые коллеги! Друзья!
Мне очень приятно встретиться с руководителем компании, которая уже много-много лет является нашим серьёзным и надёжным партнёром. Интересы компании в России многообразны, и меня это очень радует. Это и энергетическое машиностроение, транспорт, в том числе железнодорожный транспорт, это медицина и ряд других направлений.
Насколько я себе представляю, до 2015 года компания планирует вложить в свои проекты на территории Российской Федерации значительные ресурсы, инвестиции. Мы очень рады и, разумеется, будем это всячески поддерживать.
Что касается транспорта, то концерн уже реализовал очень эффективные проекты. Имеется в виду скоростное движение между Петербургом и Москвой, между Москвой и Нижним Новгородом, и здесь недалеко – на Красной Поляне – в рамках олимпийского проекта.
Уверен, что у нас ещё впереди много интересного, важного и для самого концерна, и для российских отраслей экономики, и «Сименс» наверняка внесёт свой посильный вклад в развитие российско-германского экономического сотрудничества и поможет вернуть Германию на первое место в качестве торгово-экономического партнёра России, как это было ещё несколько лет назад.
Д.Кэзер (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемые дамы и господа! Большое спасибо за такой сердечный приём. Конечно же, я очень горд тем обстоятельством, что Вы выделили в своём рабочем графике время встретиться со мной.
Это моя первая встреча с руководителем государства. К сожалению, у Федерального канцлера [Германии Ангелы Меркель] не нашлось времени для встречи. Но Вы время выкроили.
Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы поздравить вас с успешным завершением проекта на этой нефтеперерабатывающей станции: поздравить Вас, поздравить «Роснефть» и поздравить всех российских граждан.
Проект этот действительно впечатляет, здесь были использованы самые современные технологии, и мы рады внести свой вклад в его реализацию.
Особое впечатление на меня произвела прямая трансляция с отдельных станций, раскинутых по всему миру, и я смог тем самым убедиться в масштабности международной деятельности вашего концерна.
Что касается отношений между компанией «Сименс» и Россией, то их нельзя назвать просто отношениями между поставщиком и клиентом. Это отношения настоящих партнёров, которые развиваются вот уже на протяжении 160 лет. Полагаю, у нас есть все основания говорить о том, что мы за это время стали друзьями и внесли свой вклад в позитивное развитие отношений между нашими странами.
Уважаемый господин Президент! Уважаемые дамы и господа! Я хотел бы заверить вас и наших партнёров из «Роснефти» в том, что нынешний проект стал только началом будущего успешного сотрудничества. Знаю, что мой предшественник, господин Лёшер, внес особый вклад в развитие успешных взаимоотношений. И хочу вас заверить в том, что мы приложим все возможные усилия, чтобы продолжить эту традицию.
Мы, конечно же, намерены продолжить это успешное партнёрство, мы доведём до конца все намеченные инвестиционные проекты. Вы знаете, уважаемый господин Президент, что инвестиции первого миллиарда – это всегда очень сложные инвестиции, однако второй миллиард идёт, как говорится, проще и легче. Мы продолжим вносить свой вклад в индустриализацию страны, в повышение энергоэффективности национального производства, в медицинские технологии. Полагаю, что у нас есть все шансы для успешного расширения партнёрства на благо граждан России и, конечно, в интересах нашего концерна.
В.Путин: Вы упомянули про «Роснефть». «Роснефть» является акционером уже четырёх предприятий в Германии. В принципе, можно и в Германии вместе работать, и в России. Но мне очень жаль, что мы практически утратили одно из перспективных направлений совместной работы. Это атомная энергетика.
В Германии принято решение не развивать атомную энергетику, это суверенное решение. Ничего необычного здесь нет. Но почему нельзя было вместе развивать технологии и применять их в третьих странах, где атомная энергетика развивается, это мне не очень понятно. Жаль.
Но Вы правильно упомянули, у нас кроме этого есть чем заниматься. Так что будем сосредотачиваться на том, над чем мы работаем, и будем открывать новые направления.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19405