
По завершении торжественных мероприятий в честь 63-летия битвы под Москвой Владимир Путин встретился с ветеранами


2004-12-07 16:20:00

Московская Область, Алабинский Полигон

Глава государства встретился с ветеранами после окончания театрализованного представления на Алабинском полигоне под Москвой.
Президент сказал, что это общий праздник для всех народов России, народов всего бывшего Советского Союза.
Владимир Путин поздравил ветеранов с приближающимся 60-летием Победы, пожелал им здоровья, личного благополучия, всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32332