
Владимир Путин выразил надежду, что интересы российских компаний в Ираке будут учитываться руководством страны после выборов


2004-12-07 20:31:02

На встрече с премьер-министром Временного правительства Ирака Аядом Алауи Владимир Путин отметил, что Россия списывает более 90 процентов иракского долга – больше, чем любой другой участник Парижского клуба – из чувства солидарности с дружественным народом этой страны.
Президент выразил надежду, что интересы российских компаний будут учитываться иракским руководством после выборов, намеченных на 30 января 2005 года. Вместе с тем не совсем ясно, как можно организовать выборы в условиях оккупации страны иностранными войсками и в то же время нормализовать ситуацию в Ираке.
Глава государства подчеркнул, что Россия сделает все, чтобы поддержать иракский народ на пути восстановления экономики, и солидарна с ним в борьбе с терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32335