
Владимир Путин посетил Алабинский полигон Таманской дивизии


2004-12-07 15:00:00

Московская Область

Здесь прошло театрализованное военно-историческое представление, посвященное 63-й годовщине начала контрнаступления советских войск под Москвой, с документальной точностью воспроизводящее сражение за столицу во время войны.
В представлении были задействованы более сотни бронемашин времен Великой Отечественной войны и два полка общей численностью более 2,5 тысячи человек.
Выступая на торжественном мероприятии в честь 63-й годовщины начала контрнаступления советских войск под Москвой, Владимир Путин назвал главной причиной победы советских войск моральное преимущество над гитлеровскими захватчиками.
Президент России подчеркнул, что победа была завоевана большой кровью и страшной ценой. Только героизм советского народа и армии позволили переломить ход войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32330