
Президент России провел встречу с первым вице-президентом, министром обороны Афганистана Мохаммадом Фахимом


2003-07-12 13:15:37

Ново-Огарёво

Обсуждались актуальные аспекты двустороннего сотрудничества, в том числе в военно-технической и экономической сферах. Собеседники также обменялись мнениями относительно ситуации в Центральноазиатском регионе.
В ходе беседы глава Российского государства отметил, что Россия крайне заинтересована в стабильном и дружественном Афганистане и будет делать все от нее зависящее, чтобы повлиять на международное сообщество для оказания поддержки афганскому правительству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29031