
Президент направил приветствие участникам и гостям XII Международного фестиваля искусств «Славянский базар в Витебске»


2003-07-12 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю вас с открытием XII Международного фестиваля искусств «Славянский базар», который по традиции проходит в гостеприимном Витебске.
Отрадно, что замечательный праздник объединяет представителей народов России, Белоруссии, Украины и других стран. Он является ярким свидетельством многовекового братства наших народов, их духовной и исторической общности. «Славянский базар» – это многоцветие самобытных традиций, которые мы вместе стремимся беречь и приумножать, и, конечно, высокий профессионализм и мастерство его многочисленных участников.
Убежден, что нынешний фестиваль расширит и обогатит единое культурное пространство Европы, оставит незабываемые впечатления у всех его участников и гостей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29032