
Совещание по вопросам здравоохранения


2014-01-21 16:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание, в ходе которого обсуждались актуальные вопросы развития системы здравоохранения, работа по исполнению указов Президента, подписанных в мае 2012 года.

Особое внимание уделено внедрению механизмов снижения неэффективных расходов в здравоохранении, повышению эффективности деятельности медицинских учреждений, вопросам оплаты труда медработников.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы в декабре прошлого года на заседании Госсовета уже заслушали информацию Минобрнауки о развитии образования и Минстроя о состоянии рынка жилья. И дальше будем обсуждать исполнение наших планов, в том числе изложенных в майских указах 2012 года, на встречах с членами Правительства. Так мы с вами раньше об этом и договаривались.
Сегодня поговорим о положении дел в здравоохранении. В прошлом году здесь кое‑что удалось сделать. И это кое‑что уже, можно сказать, весомо звучит по некоторым направлениям, заслуживает положительной оценки. Например, снизилась смертность вообще и от сердечно-сосудистых заболеваний в частности. Почему я так развёл эти две вещи? Потому что за 11 месяцев прошлого года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года смертность вообще снизилась на 1,5 процента, а от сердечно-сосудистых заболеваний – на 4 процента. Это, конечно, результат.
В соответствии с заданными ориентирами повышается заработная плата врачей и среднего медицинского персонала. По врачам это 36 процентов плюсом, 136 процентов по стране в целом, в среднем от средней заработной платы по экономике, она у нас за прошлый год, по предварительным подсчётам, 29 тысяч рублей в месяц составила, средняя по экономике среди врачей – 39,5.
Среднего медперсонала повысилась зарплата на 78 процентов, младшего – на 45. Кстати говоря, целевые показатели у нас были по врачам и по среднему медперсоналу скромнее – было 29,7 по врачам и 75,6 по среднему персоналу. Повторяю, мы их чуть-чуть превысили, а по младшему медицинскому составу чуть-чуть недотянули, потому что показатель у нас был ориентировочный 50,1 процента, а мы вышли на 45.
Отмечу также, что в прошлом, 2013 году мы завершили реализацию программ модернизации здравоохранения, которые, по сути, начали ещё в 2010 году, в 2011-м, 2012-м и 2013-м завершили окончательно. Мы существенным образом обновили материально-техническую базу больниц и поликлиник в регионах Российской Федерации, создали условия для внедрения стандартов медицинской помощи. Однако, хотел бы на это обратить особое внимание, в некоторых клиниках не всё ещё оборудование введено в эксплуатацию из‑за нехватки специалистов и расходных материалов.
Работа по развитию здравоохранения, безусловно, должна быть продолжена. Это одна из самых чувствительных сфер нашей жизни. Прежде всего нужно продолжить структурные реформы, чтобы избавиться от неэффективных расходов, оптимизировать сеть больниц и поликлиник, за счёт этого обеспечить дальнейший рост зарплат медицинских работников, а главное, повысить качество медицинского обслуживания.
Особо чувствительный вопрос – это оптимизация сети бюджетных медицинских учреждений. Мы знаем, чем оборачиваются здесь поверхностные, формальные, чисто бюрократические подходы. Например, какую реакцию людей вызывало закрытие больниц или роддомов на селе, в небольших городах, где, собственно говоря, кроме этих медучреждений, ничего другого и не было. Такая структуризация сети, конечно, недопустима.
Я вновь хочу повторить: нужны выверенные, обоснованные решения, постоянный и откровенный диалог с гражданами, но анализ должен быть, в конце концов, здравый. И конечно, необходим жёсткий контроль со стороны федеральных и региональных властей. Для этого нужно сформировать понятные и эффективные механизмы управления структурными преобразованиями в отрасли.
Мы сегодня об этом поговорим. Я рассказал о проблемах и, как в народе говорят, о возможных «засадах», но без внятных, обоснованных и понятных действий, необходимых действий тоже не обойтись. Мы должны иметь это в виду, и нужны соответствующие планы действий по этому направлению.
Далее. Тщательного анализа требует и практика, связанная с переходом на финансирование здравоохранения через систему ОМС, особенно в части финансирования капитального ремонта и строительства медицинских учреждений. Пока в тариф обязательного медстрахования включены только расходы на текущий ремонт. Затраты на капремонт и строительство там не предусмотрены. Вместе с тем новое качество медицины предполагает дальнейшее укрепление материально-технической базы медицинских учреждений и создание современных больниц и поликлиник.
Очевидно, что простое включение инвестрасходов в тариф ОМС – довольно рискованное, сложное дело. Это приведёт к увеличению нагрузки на бизнес и на граждан. Однако направлять на развитие медицинской инфраструктуры исключительно государственные средства тоже достаточно сложно, неэффективно, затратно, и порой просто это деньги в никуда. Поэтому необходимо искать решения в рамках различных моделей государственно-частного партнёрства, создавать для бизнеса привлекательные условия. Возможные варианты сегодня также предлагаю обсудить. Но сразу хочу подчеркнуть: все потенциальные риски предпринимаемых здесь шагов должны быть детально просчитаны и учтены.
Ещё одна важная тема, которую я хотел бы сегодня затронуть, – это «погружение» отдельных видов высокотехнологичной медицины в систему ОМС. Сегодня все 12 центров высоких медтехнологий вошли, что называется, в рабочий ритм. Здесь сформированы хорошие, если не сказать отличные, команды специалистов, собирали их по всей стране, из‑за границы возвращали. Только в прошлом году они провели свыше 50 тысяч высокотехнологичных операций. Всего же в целом по стране было сделано свыше 505 тысяч таких операций. Для сравнения: в 2005 году их было почти в 10 раз меньше. Каждый из центров высоких медицинских технологий обслуживает в среднем население 20–25 регионов, в некоторых случаях, например в Тюмени, обслуживает более 50 регионов.
Финансовое обеспечение высокотехнологичных медицинских операций из федерального бюджета выросло с 2006 года, как я уже сказал. Справочно могу сказать: в 2006 году это было 9,9 миллиарда рублей, а в 2013-м – 55,6 миллиарда рублей.
Вместе с тем, несмотря на достигнутые результаты, развитие медицины высоких технологий должно продолжаться. В течение ближайших трёх лет нам предстоит не менее чем в 1,5 раза увеличить объёмы высокотехнологичной медицинской помощи по сравнению с прошлым, 2013 годом. С учётом этого должны приниматься все решения по механизмам её дальнейшего финансирования. Это в полной мере касается и передачи федеральных клиник, оказывающих высокотехнологичную и специализированную медицинскую помощь, на уровень субъектов Федерации. Такие вопросы у нас так или иначе возникают, постоянно обсуждаются.
Здесь хотел бы обратить ваше внимание на следующее: федеральные клиники обладают крепкой материально-технической базой, квалифицированными специалистами и научным потенциалом. Создавались они для того, чтобы предоставлять медицинскую помощь всем гражданам страны вне зависимости от места их расположения. Поэтому если и говорить о передаче федеральных медицинских организаций региону, то возможно об этом говорить только в том случае, если регион готов взять на себя расходы по содержанию этой клиники, обеспечить высокое качество работы такого центра, причём как для местных жителей, так и для граждан, приезжающих из других регионов Российской Федерации. Это мы чётко и ясно должны понимать. И губернаторы должны это понимать.
Многие ставят вопрос: отдайте нам. Хорошо, отдадим, но к вам будут приезжать из 25, из 30 или, как в случае с Тюменью, из 50 регионов Российской Федерации. Вы к этому готовы? Готовы обеспечить такой уровень финансирования и содержания этих клиник? И конечно, они точно не должны превратиться в рядовую больницу или поликлинику.
Конечно, и рядовые больницы или поликлиники должны на высоком, качественном уровне функционировать, это само собой разумеется. Высокоспециализированные клиники, клиники, призванные оказывать высокотехнологичную медицинскую помощь, должны пользоваться особым вниманием. Туда вложены большие средства, привлечены хорошие специалисты, и этот уровень, безусловно, должен быть поддержан. Поэтому давайте внимательнее сегодня отнесёмся ко всем вопросам, которые предложены к обсуждению. Если есть какие‑то другие темы, которые вы хотели обсудить, – пожалуйста. Мы обсудим любую, которую вы считаете необходимой для обсуждения на сегодняшней встрече.
Прошу Вас.
В.Скворцова: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Основные направления и целевые показатели развития здравоохранения и здоровья россиян определены указами Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года. По результатам 11 месяцев 2013 года, ожидаемая продолжительность жизни россиян увеличилась на полгода, с 70,2 до 70,7 года. Причём наметилась тенденция к опережающему нарастанию продолжительности жизни у мужчин, она увеличилась на 1,1 года – до 65,6 года, у женщин на 0,4 – до 76,2 года. Мы надеемся, что по результатам всего 2013 года мы достигнем нашего целевого показателя – 70,8.
По результатам 11 месяцев установлено снижение смертности от всех основных причин по отношению к аналогичному периоду 2012 года. Младенческая смертность снизилась на 7 процентов и достигла целевого индикатора 8,2 на тысячу родившихся живыми детей. Смертность от сосудистых [заболеваний], как уже Владимир Владимирович отметил, снизилась на 4 процента. Достигнут, по сути, целевой показатель итогов 2014 года, но мы пересмотрим эти показатели.
В.Путин: То есть здесь с опережением графика исполняется.
В.Скворцова: С опережением. Почти на 10 процентов снизилась смертность от туберкулёза. И такая динамика тоже заставляет пересмотреть всю линейку, поскольку мы через несколько лет только должны были достичь этого показателя.
В течение года прослеживалась тенденция к снижению смертности от новообразований. Пока от целевого индикатора мы отстаём на полпроцента, надеемся, что по результатам года мы достигнем этого показателя тоже.
На 4,6 процента снизилась смертность от внешних причин, в том числе от дорожно-транспортных происшествий на 1,4 процента. Несмотря на это снижение, данный целевой показатель пока не достигнут: 14,2 – по сравнению с плановым 12,6 на 100 тысяч населения. При этом медицинская составляющая этого показателя существенно улучшилась. Хотела бы отметить, что в 90 процентах случаев скорая помощь на место происшествия приезжает до 20 минут. У нас одна из самых низких в мире летальностей, то есть частота смертей в профильных травмоцентрах, – 3 процента всего. И у нас снизилась до 18 процентов [смертность] в неспециализированных стационарах.
В этой связи я хотела бы подчеркнуть комплексность этого показателя. Анализ, который мы провели с другими ведомствами, свидетельствует о том, что смертность в ДТП прежде всего определяется количеством самих происшествий, количеством пострадавших и тяжестью соответствующих травм, поскольку 55 процентов смертей случается либо в момент самой аварии, либо непосредственно после неё. Мы продолжаем совместную работу с МВД, с Минтрансом, Министерством образования и науки, с субъектами Российской Федерации для решения этой комплексной проблемы.
Таким образом, всего за 11 месяцев 2013 года умерло на 19 тысяч человек меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Это привело к тому, что, несмотря на уменьшение числа рождений на 919, у нас отмечен естественный прирост населения – и с начала года население страны увеличилось на 22 650 человек.
Минздрав проводил работу с каждым регионом по составлению региональной программы развития здравоохранения и дорожных карт и мониторировал все основные целевые показатели. Оценивались для каждого региона риски недостижения, пути преодоления этих рисков. Вместе с тем результаты 11 месяцев свидетельствуют о неравномерности снижения смертности. Снижение происходит во всех 83 регионах (от 1,2 процента до 15 процентов), и в 73 регионах уже выполнены по результатам 11 месяцев, соответственно, поставленные региональные целевые показатели, но в 10 пока нет, и имеются недостижения. С этими регионами мы просто точечно работаем.
На основе запланированного Минздравом комплекса мер по совершенствованию кадровой политики всеми субъектами Российской Федерации разработаны и приняты региональные кадровые программы, которые предусматривают повышение квалификации кадров, устранение дефицита и дифференцированные меры социальной поддержки.
Впервые за последние десять лет у нас увеличилось количество среднего медицинского персонала на 6500 человек, причём преимущественно на скорой помощи прирост составил за 11 месяцев 13 процентов и в первичном звене – 3,7 процента. Численность врачей увеличилась на 4600 человек. При этом большинство врачей пришли работать в первичное звено, прирост – 2,4 процента. В этом большую роль сыграло увеличение доли целевой контрактной подготовки. В 2013 году мы достигли показателей: для студентов – 38,5 процента, для интернов и ординаторов – 50 процентов, но, кроме того, повышение её эффективности: в 2013 году 84 процента молодых специалистов вернулись на подготовленные для них рабочие места (в предыдущие годы этот показатель был ниже: 70–75 процентов). Кроме того, реализуемая по Вашему поручению программа «Земский доктор» позволила привлечь в первичное звено в сельскую местность более 11,5 тысячи молодых специалистов, молодых врачей, в 2013 году – около 4000 человек. И программа будет продолжена и в 2014 году.
Целевые показатели 2013 года по заработной плате врачей и среднего медицинского персонала были достигнуты уже по результатам первых девяти месяцев, и я не буду повторять, Вы озвучили эти показатели. Вместе с тем повышение средней заработной платы при сохранении её выраженной дифференциации обострило вопрос о необходимости совершенствования функциональных обязанностей медицинских работников и системы нормирования их труда. Совместно с Министерством труда межведомственной рабочей группой Минздрава разработаны 27 отраслевых персональных стандартов. После того как они будут приняты, мы начнём поэтапный перевод работников медицинских организаций на эффективный контракт.
Как я докладывала на президиуме Госсовета 30 июля, до конца августа мы закончили формировать методику по расчётам нормативов труда медицинских работников. И за последующий период провели детальный хронометраж деятельности медицинских работников первичного звена: участковых терапевтов, педиатров, врача общей практики и работающих с ними медицинских сестёр. Это позволило пересмотреть нагрузки на одного специалиста, и выявлены реальные ресурсы для увеличения доли на непосредственную работу с пациентом, уменьшение времени на работу с документами и нормирование вспомогательной деятельности врачей.
В ближайшее время подготовленные нормативные документы выйдут и, соответственно, будут представлены на общественное обсуждение. Таким образом, реализация плана деятельности Министерства здравоохранения позволила приблизиться к достижению целевых показателей, обозначенных в указах. Из запланированных на 2013 год 55 ключевых мероприятий плана деятельности Министерства полностью выполнены 54, частично выполнено одно мероприятие, касающееся утверждения порядка формирования перечня лекарственных препаратов. В связи с необходимостью законодательного закрепления данного полномочия за Минздравом в 2013 году Министерство здравоохранения представило Федеральный закон № 317, который с 1 января 2014 года наделил Министерство здравоохранения соответствующими полномочиями. В связи с этим разработан проект порядка, уже прошёл общественное обсуждение и в ближайшее время будет внесён в соответствии с регламентом в Правительство.
Согласно Вашему поручению, с учётом результатов 2013 года мы актуализировали государственную программу развития здравоохранения и план деятельности министерства, и до 1 февраля также они будут представлены в Правительство Российской Федерации.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20090