
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2014-01-21 19:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Сергей Собянин информировал Президента о состоянии и перспективах развития системы здравоохранения и транспортной инфраструктуры Москвы.

В.Путин: Сергей Семёнович, мы только что обсуждали вопросы развития здравоохранения в стране в целом. Как я уже говорил, есть некоторые положительные тенденции, на которые мы обратили внимание в ходе сегодняшнего совещания. Хотя есть и проблемы.
Во‑первых, рост заработной платы врачей, среднего и младшего медицинского персонала от региона к региону разный. В целом по стране он выглядит неплохо, но от региона к региону разный. Во‑вторых, по категории медицинских работников тоже рост разный, и здесь есть определённые вопросы, которые надо решать.
Есть вопросы, связанные с финансированием федеральных медицинских центров. Надеюсь, что после сегодняшней встречи этот вопрос будет решён. Но Москва занимает всё‑таки особое место. Знаю, что Вы достаточно много времени уделяете развитию здравоохранения. Мы с Вами и в ходе проведения мероприятий, связанных с финансированием регионов в рамках известной трёхлетней программы, занимались этим даже вдвоём.
Хотелось бы непосредственно от Вас услышать, как развивается здравоохранение в столице, что сделано за последнее время, что и почему не сделано, что Вы планируете в ближайшее время сделать. Крупные центры работают хорошо и выглядят замечательно, но, как это ни покажется странным, это факт жизни, многие граждане, рядовые москвичи ходят в обычные поликлиники, пользуются обычными койко-местами в рядовых больницах, и там далеко не всё так радужно, как на поверхности кажется. Это первое, что хотелось бы обсудить сегодня.
И второе. Мы много раз обращались к вопросам развития транспортной инфраструктуры, третьего кольца, всего, что с этим связано, включая железнодорожное сообщение, которое планировалось развивать в Москве, создавать дополнительные возможности для людей, которые здесь проживают, в решении этих достаточно острых проблем столицы.
Пожалуйста, Сергей Семёнович.
С.Собянин: Владимир Владимирович, в 2010 году, когда Вы ещё работали в Правительстве, была принята программа модернизации, направлены приличные деньги. Мною было принято решение дополнить ещё 50 на 50, то есть на рубль федеральных денег дополнительно [были выделены] региональные деньги в таком же объёме. И программа в целом получилась солидная.
За счёт этой программы нам удалось полностью переоснастить не только ведущие клиники (они и так неплохо выглядели, Вы абсолютно правильно говорите), но и обычные поликлиники, которые обслуживают большинство населения, обычные больницы.
Сегодня амбулаторные центры, больницы Москвы оснащены на уровне европейских стран оборудованием – на уровне Великобритании, Франции, чуть хуже, чем в Германии, но это уже европейский уровень. И речь идёт не о том, что просто железо натащили и оно там простаивает, а речь идёт уже о функционирующем оборудовании. За счёт этого оборудования удалось значительно улучшить качество обслуживания населения.
Вы сегодня говорили на совещании о тех положительных трендах, которые идут в стране. Москва не исключение, мы даже несколько быстрее движемся в этом направлении. Смертность среди трудоспособного населения за три года снизилась на 15 процентов, а смертность от болезней кровообращения, онкологии, ДТП, органов дыхания – от 10 до 30 процентов.
В.Путин: Снизилась?
С.Собянин: Да, снизилась смертность. Это хороший показатель. В то же время мы помимо программы модернизации за счёт сэкономленных денег ещё докупили оборудования. Появились такие вещи, как, например, хирургические роботы «Да Винчи», мы закупили их в два с лишним раза дешевле, чем обычно закупалось. И в Москве четыре таких комплекса работают. Это уникальные комплексы, новое поколение.
Не все больницы находятся в надлежащем состоянии. Значительное количество московских больниц находится в памятниках архитектуры, и там делать какие‑то реконструкции практически невозможно или очень дорого. Поэтому принято решение о строительстве не только поликлиник, но и крупных больничных комплексов. Например, Морозовская детская больница – решено проектирование, заключён контракт, и мы в ближайшее время приступаем к строительству. Причём мы её финансируем так же – 50 на 50 с Российской Федерацией. Это будет одна из лучших в Европе клиник, запроектирована по европейским стандартам. Она, по сути дела, заменит две крупные клиники, и можно будет вывезти из ветхих зданий, морально и физически устаревших, в новую клинику.
Конечно, помимо насыщения оборудованием требуется серьёзная реструктуризация, оптимальная структура здравоохранения, требуется подготовка кадров. Это тяжелая, рутинная работа, и не всегда она популярна, и не всегда благодарна, но необходима для того, чтобы здравоохранение эффективно функционировало. Мы этой работой последовательно занимаемся.
Что касается Московского транспортного узла, я очень благодарен, что Вы в своё время на совещании обозначили это как один из приоритетов транспортной политики страны, потому что транспортный узел переваривает по разным направлениям от 60 до 80 процентов пассажиров страны. Это не только московская проблема, это проблема всей страны, экономики страны.
По таким направлениям, как строительство метрополитена и реконструкция пригородных железнодорожных линий, мы продвинулись, на мой взгляд, неплохо. В прошедшем году построено уже 12 километров линии метро. Я думаю, что эта динамика будет с каждым годом увеличиваться. Уже начали реальную стройку новых главных путей по радиальным направлениям железной дороги и малого кольца железной дороги. По этим направлениям перевозится сегодня уже два миллиона пассажиров в сутки. После реконструкции должно перевозиться около трёх миллионов, то есть это громадный пассажиропоток, который, конечно, нужно обеспечить надлежащим транспортом.
К 2015 году, если сложить строительство метро и железной дороги, а в мире так и считается, это рельсовый транспорт, то Москва выйдет на первое место среди всех городов мира, среди мировых городов по объёму строительства и ввода рельсового транспорта и радиальных направлений, и метрополитена. Так что эта стройка развивается неплохо.
Мы периодически на правительственном уровне мониторим, проводим совещания. Конечно, нам хочется, чтобы динамика была ещё сильнее, быстрее финансировались эти проекты, но если даже сохранить тот темп, который набран сегодня, то уже неплохо. Так что, я считаю, благодаря Вашим решениям мы продвинулись в этом направлении.
В.Путин: Сколько всё‑таки, в конце концов, Москва получила из федерального бюджета на модернизацию здравоохранения по этой программе?
С.Собянин: Где‑то около 60 миллиардов. И такую же сумму, даже чуть большую, вложили из регионального бюджета. Причём, если пересчитать это в количество оборудования, то Москва должна была получить 40 тысяч единиц оборудования. Это могли быть резонансный томограф, это УЗИ, рентгеновские аппараты и так далее. За счёт сэкономленных денег мы закупили 65 тысяч единиц, то есть на 25 тысяч единиц больше. Я считаю, что такая массовая, во‑первых, закупка, а во‑вторых, снижение цены повлияли на рынок целом по России. Россию считали второстепенной страной, можно было в Европе по одной цене торговать, а в Россию приезжать и торговать совсем по другим ценам. Мы убрали ряд посредников и значительно снизили эту цену, что позитивно сказалось в целом на рынке медицинского оборудования.
В.Путин: Мы планировали для развития Московского транспортного узла использовать средства резервного фонда – ФНБ. Для того, чтобы это произошло, нужно предпринять ряд шагов на федеральном уровне. Как сейчас идёт эта работа?
С.Собянин: Я считаю, что там продвижение есть.
В.Путин: Как Ваше сотрудничество с Правительством развивается?
С.Собянин: Этот проект связан с малым бетонным кольцом, так называемым ЦКАД – Центральная кольцевая автомобильная дорога. По территории Москвы проходит небольшой участок, 10–12 километров максимум, и в первую очередь она финансируется (100 процентов) за счёт бюджетных средств. Но на всю кольцевую дорогу, конечно, нужны дополнительные, в том числе кредитные ресурсы, в том числе за счёт ФНБ. И, насколько я знаю, Правительство уже на стадии принятия решения для того, чтобы обеспечить финансирование этого проекта. В этом году должна начаться стройка.
В.Путин: Да, да. Но для того, чтобы это произошло, нужно, чтобы и проекты были готовы. Вы отслеживаете уже подготовку к финансированию?
С.Собянин: По первой очереди проектная документация уже практически полностью готова.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20092