
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2014-01-21 21:30:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Бараком Обамой, в ходе которого обстоятельно обсуждена тематика открывающейся 22 января в Монтрё международной конференции по Сирии.

Кроме того, затронут целый ряд других актуальных вопросов, включая реализацию достигнутых в ноябре 2013 года договорённостей по урегулированию иранской ядерной проблемы.
Проведён обмен мнениями по дальнейшему развитию российско-американских отношений с акцентом на сотрудничество в торгово-экономической сфере.
Разговор носил деловой и конструктивный характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20093