
Торжественное собрание по случаю 10-летия Поместного собора РПЦ и патриаршей интронизации


2019-01-31 17:30:00

Москва, Кремль

Глава государства посетил Государственный Кремлёвский дворец, где состоялись мероприятия, посвящённые 10‑летию Поместного собора Русской православной церкви и патриаршей интронизации.

Ранее Президент встретился с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом, а также предстоятелями и главами делегаций поместных православных церквей из разных стран, прибывших в Москву для участия в праздничных мероприятиях.
* * *
В.Путин: Ваше Святейшество! Уважаемые предстоятели и представители поместных православных церквей! Уважаемые священнослужители! Дамы и господа! 
Рад приветствовать всех вас в сердце России, в Московском Кремле, с его духовными святынями, которые значимы для каждого православного человека. 
Сегодняшнее торжественное собрание посвящено особой дате. В конце января 2009 года состоялся Поместный собор Русской православной церкви, на котором был избран новый предстоятель – Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. 
Хочу тепло и искренне поздравить Его Святейшество с десятилетием интронизации. 
В декабре 2017 года мы вместе праздновали столетие восстановления патриаршества в нашей стране и отмечали во многом определяющую роль предстоятелей Русской православной церкви в судьбе Отечества, величие их подвижничества и служения нашему народу. 
Как и его выдающиеся предшественники, Патриарх Кирилл высоко несёт свою архипастырскую миссию. Следуя христианским заповедям, стремится помочь людям найти дорогу в храм, укрепить их в вере, поддержать словом и делом. Мудрость и честность, открытость и великодушие снискали ему уважение и доверие и в России, и далеко за её пределами. 
Его Святейшество и православные иерархи вместе с представителями других традиционных религий вносят весомый вклад в укрепление общественного согласия, содействуют решению ключевых, порой очень острых вопросов, которые волнуют и заботят людей. 
Знаю, как много было сделано за последние годы для расширения социального служения Церкви, какую большую, неустанную работу в этой сфере ведут церковные организации, объединяя волонтёров, благотворителей, тех, кто стремится бескорыстно помогать другим людям. 
Этот труд бесценен, он не измеряется статистикой, но всё же позволю себе привести несколько цифр.
В 2009 году в России был всего один церковный приют для женщин с детьми, попавших в трудную жизненную ситуацию. В прошлом году – уже пятьдесят восемь. Открылось более ста новых центров гуманитарной помощи. Развиваются службы патронажного ухода и социальной реабилитации. 
Русская православная церковь всегда там, где трудно, всегда с людьми, которые попали в беду. Так было летом в 2010 году, когда Россия столкнулась со стихией, пожарами, которые охватили многие регионы нашей страны, так было в Крымске, в городах и посёлках Дальнего Востока, пострадавших от наводнения.
Русская православная церковь координирует и патронирует сегодня свыше шести с половиной тысяч социальных проектов, тем самым ощутимо подкрепляет усилия государства и общества на этом направлении. 
Особые слова благодарности Патриарху Кириллу и Церкви – за духовное окормление российского воинства. Ваши искренние, идущие от сердца напутствия помогают солдатам и офицерам с честью защищать Родину, вселяют в них уверенность в своей ратной силе и нравственной правоте. 
Большого уважения заслуживает просветительская деятельность РПЦ, восстановление древних храмов и возведение новых. В закладке одного из них – величественного собора в память о воинах Великой Отечественной войны «Воскресение Христово» – мы с Патриархом Кириллом участвовали совсем недавно вместе. 
Благородное подвижничество Русской православной церкви распространяется на всю её каноническую территорию. И мы признательны Его Святейшеству за постоянное внимание к нашим соотечественникам и поддержку зарубежных общин, за неустанные труды по укреплению доверия между странами и народами, расширению гуманитарных контактов. 
Подчеркну, такое честное безупречное служение, которое демонстрирует Патриарх Кирилл, – это пример истинной любви к Отечеству и к нашему народу, а достигнутые на этом поприще успехи закладывают основу для развития Церкви на десятилетия вперёд. 
Ваше Святейшество! Уважаемые участники торжественного собрания! 
Сегодня, как и на протяжении многих веков, высокое предназначение Русской православной церкви исключительно востребовано. 
Подчеркну, государство продолжит активно развивать созидательное партнёрство с Церковью во всех значимых областях, в первую очередь в воспитании молодого поколения, в сбережении культурного достояния, в решении насущных общественных проблем. 
Перед Россией сегодня – масштабные вызовы и амбициозные цели, без преувеличения исторические задачи в демографии, в социальном развитии, в повышении качества жизни людей, в работе по достижению прорыва в экономике, в науке, в технологиях.
Но мы хорошо понимаем: чтобы добиться новых рубежей, нам важно сберечь свою идентичность, наше единство и солидарность. А они строятся на тех ценностях, которые во все времена почитались и православием, и другими традиционными религиями России: это милосердие, честность и справедливость, это забота о ближнем и семье, уважение к родителям и детям и, конечно, любовь к Родине. 
Забвение этих ценностей чревато самыми разрушительными последствиями, обезличиванием и деградацией человека, тем, что он может стать жертвой самых подлых и низменных манипуляций. 
Повторю: общий долг соработничества, ответственности государства, Церкви, религиозных деятелей, общества в том, чтобы сохранить и укрепить нашу духовно-нравственную, ценностную основу, передать её молодёжи, будущим поколениям, чтобы не потерять себя в эпоху бурных глобальных изменений. 
И конечно, рассчитываем, что Русская православная церковь будет и впредь оставаться действенной миротворческой силой, как и прежде, способствовать укреплению дружбы и добрососедства, поддерживать наших соотечественников и людей православной культуры. 
Братские межцерковные связи исторически объединяли, сближали народы, служили развитию равноправных отношений России со многими зарубежными странами. 
Но, к сожалению, мы видим и другие примеры, когда спекуляции, политиканство, паразитирование на вопросах религиозной жизни ведут к разобщению людей, провоцируют злобу и нетерпимость.
Именно такой проект, не имеющий отношения к вере, а насквозь фальшивый, завязанный на борьбу за власть, реализуется сегодня на Украине. Прискорбно, что в него оказался втянут и Константинопольский патриархат. По сути, происходит грубое вмешательство в церковную жизнь. Его инициаторы словно учились у безбожников прошлого века, которые изгоняли верующих из храмов, травили и преследовали священнослужителей.
Хочу вновь подчеркнуть: государство, власти России считают абсолютно недопустимым любое вмешательство в церковные дела. Мы уважали и будем уважать независимость церковной жизни, тем более в соседней суверенной стране. Тем не менее оставляем за собой право реагировать и делать всё для защиты прав человека, в том числе и на свободу вероисповедания. 
И в завершение хотел бы ещё раз поздравить Патриарха Кирилла со знаменательной датой – десятилетием интронизации. Желаю Его Святейшеству бодрости, долголетия, новых успехов в архипастырском труде. Пусть Ваши молитвы хранят Русскую православную церковь и наше Отечество.
Благодарю вас за внимание.
Патриарх Кирилл: Многоуважаемый Владимир Владимирович, Президент Российской Федерации! 
Многоуважаемый Игорь Николаевич [Додон], Президент Республики Молдова! 
Ваши Святейшества и Блаженства! Ваши Высокопреосвященства и Преосвященства! Всечестные отцы! Дорогие братья и сестры!
Переступая символический временной рубеж десятой годовщины Поместного собора 2009 года, мы оглянулись на пройденный путь и ознакомились с итогами десятилетия, которые были нам только что представлены в этом видеоролике. 
И первое слово, с которого мне хотелось бы начать своё выступление, это благодарность. Благодарность в Троице славимому Богу за то, что произошло в эти годы в жизни нашей страны и в жизни нашей Церкви. 
Особенно дороги для меня перемены в организации приходской деятельности, появление новых видов церковного служения с участием как клира, так и мирян, миссионерско-просветительского, религиозно-образовательного, социального и молодёжного служения. Происходит всё это не только в столице и крупных городах, но и в глубинке, где благодаря созданию 150 новых епархий – на сегодня их 309 – во многих местах укрепилась приходская жизнь, появилось энергичное духовенство, молодёжный актив и, что особенно важно, 9386 новых приходов, общее число которых достигло 38 649. Благодарю всех, кто трудился над устроением церковной жизни в эти годы. 
Русская православная церковь охватывает многие страны, в большинстве из которых выстроены добрые отношения с государственными властями. Особенно хотел бы поблагодарить лидеров этих стран – как присутствующих здесь, так и тех, кто не смог принять участие в сегодняшней встрече – за конструктивное взаимодействие, за соработничество, за понимание роли Церкви в государстве и в современном обществе. 
Особую благодарность я хотел бы выразить Вам, Владимир Владимирович, и в Вашем лице – Правительству Российской Федерации, властям за тот диалог, который выстроен между Церковью и государством. 
Этот диалог происходит в атмосфере всегда доброжелательной, открытой. Нам предоставляется возможность обсуждать очень многие проблемы, которые волнуют и наш народ, и общество, и, конечно, Церковь. 
Наверное, за всю историю России – я не побоюсь сказать так определённо – впервые выстроились такие отношения между Церковью и государством, потому что даже во времена Российской империи, где Церковь была государственной, Церковь не имела равного партнёра в лице государства, она всегда была подчинена тем или иным государственным институтам. 
Сегодня диалог между Церковью и государством – это диалог заинтересованных людей и заинтересованных институций в том, чтобы процветало и Отечество наше, и Церковь наша. 
Недостаток такого понимания и такого партнёрства, к сожалению, сегодня наблюдается на братской Украине, и там мы сталкиваемся со сложнейшим этапом многовекового пути нашей Церкви. 
Постоянное обострение политической обстановки начиная с 2014 года, усиление давления на каноническую Украинскую православную церковь со стороны властей, со стороны украинского раскола и радикальных политических сил, а затем и беззаконное вторжение Константинополя на территорию Украинской православной церкви, завершившееся предоставлением им так называемой автокефалии, созданной из раскольников и псевдоцерковных структур, принятие государством в конце 2018 и начале 2019 года дискриминационных законов – всё это привело к нарушению прав верующих канонической Церкви, к захватам её храмов, к разжиганию межконфессиональной ненависти.
Несмотря на это, Украинская православная церковь являет впечатляющий пример твёрдости в вере и внутреннего единства. Верю, что с непобедимой Божией помощью она устоит в правде и в свете пред лицом всех этих испытаний, а восстающие против неё силы тьмы рассеются, как рассеивается дым. Будем молиться о том, чтобы Церковь преодолела эти искушения, как всегда побеждала она в прошлом ереси и нестроения, чтобы бурные ветры вскоре утихли, а мы, не смущаясь угрозами, продолжали созидание основанного на краеугольном камне Христа здания Церкви.
Своё слово я бы хотел посвятить размышлениям о том, в каком направлении нам следует двигаться дальше. Не думаю, что я должен сегодня говорить о том, что было. А о том, что будет, какие мысли, какие соображения, какие мечты и надежды рождаются в моём сердце и в сознании, я бы хотел с вами поделиться сегодня. 
Каждая эпоха имеет свои характерные черты. Церковь как живое тело Христа Спасителя, сохраняя свою целостность и верность главе, в то же самое время находится в постоянном процессе актуализации Евангелия, творческого осознания того, что именно современному миру принёс Спаситель. 
Каждая эпоха ставила свои, прежде неизвестные задачи, и история показывает, как Церковь с ними справлялась. Можно вспомнить противостояние между первой христианской общиной и мощной традицией ветхозаветного законничества, встречу христианства с многоликим миром язычества, с его философской и культурной базой, столкновение с идеально отлаженной и беспощадной машиной римской государственности. 
Как могли первые христиане дерзнуть выступить со своими более чем скромными силами против этих колоссов, которые по сей день во многом определяют специфику европейской культуры и цивилизации? 
Мы знаем, что в итоге христианство оказалось сильнее и что оно победило, став новой «закваской» и преобразовав все эти казавшиеся неприкосновенными и самодостаточными устои общественной жизни, государственного устройства, философского наследия, античной культуры.
Церковь со дня своего основания имеет все необходимые средства для спасения мира, и христиане призваны сообщить их миру, даже если нас сегодня подталкивают к молчанию и к бездействию.
Церковь – свидетельница вечной жизни. И будучи хранительницей слов Бога, живёт предвкушением грядущего. Во главе церкви – Господь наш Иисус Христос, Богочеловек – наш главный ориентир в том, каким может и должен стать человек.
Уже длительное время мы стоим перед лицом жёстких цивилизационных изменений в современном мире, в котором всё быстрее происходит отказ от традиционных универсальных ценностей. Усиливается разрыв между христианским благовестием и той идейной парадигмой, в которой развивается современное человечество. Подвергаются пересмотру представления о Творце, о мире, о человеке, о нравственных принципах, об отношениях между людьми и о месте религии в обществе и в личной жизни. 
Все эти тенденции не вполне новы. Ещё в начале XX века философ Василий Васильевич Розанов отмечал, цитирую: «Существование без высших идей побеждает и едва ли не победит христианство, как христианство некогда победило классицизм». Иными словами, борьба за души необязательно происходит в виде открытых нападений злых сил, но через постепенное вымывание ценностей, в том числе жертвенной любви, в пользу потребительского комфорта, мелких и мелочных целей, духовной и душевной расслабленности. 
Сегодня уже очевидно, что эти прозрения замечательного русского мыслителя осуществляются с устрашающей скоростью. Мы стали свидетелями стремительного развития технологий, изменений политического и экономического характера, смены социальных парадигм. И далеко не всегда эти перемены являются благом для человечества. 
Остановлюсь на некоторых наиболее значимых вызовах, с которыми Церковь Христова сталкивается в современном мире.
Первый вызов – это стремление ограничить влияние Церкви на человека и на общество. Со времён начала христианства враг рода человеческого восстаёт на Церковь Христову разными способами – от открытых гонений и преследований христиан до попыток объявить христианство отжившим и неактуальным. 
Сегодняшнее секулярное общество не прочь отвести Церкви место этнографического музея, где верующие – лишь хранители традиций, не имеющие отношения к реальной жизни современников. Однако Церковь как столп и утверждение истины является не только хранительницей высоких, проверенных веками идей и ценностей, Церковь – это пространство духовного обновления и человека, и общества. 
Евангелие Христа – это животворящее слово, благая весть, устремлённая в будущее каждого человека и человечества в целом. В церкви человек способен стать действительно свободным. Это не безответственная свобода «что хочу, то и делаю», но свобода друга Божия, свобода, лежащая в основе подлинной любви и подлинного творчества. 
Свобода в том, что слово Христа и по сей день преломляется и осуществляется в жизни, хотя, может быть, выражаясь славянским словом, и же́стоко, то есть трудно приемлемо для человека, в котором крепко засела привычка к эгоизму.
Напротив, концепции и системы, поддерживающие и развивающие человеческую самость, потакающие желаниям, прихоти, похоти, обладают привлекательностью, потому что эксплуатируют стремление человека к удовольствиям и к удобствам. Именно на этом бытовом, утилитарном уровне в большинстве случаев и осуществляется противостояние христианству. 
Церковь призвана сегодня к особому свидетельству о том, что в сохранении религиозного и в первую очередь христианского мировоззрения – залог от распада личности, залог сохранения жизнеспособности современной цивилизации через преодоление эгоистической вседозволенности и насилия.
Важным частным проявлением этого противостояния стал кризис института семьи. В современной цивилизации понятие семьи размывается до неузнаваемости. В общественное сознание вброшены и активно прорастают семена ложных идей о важности так называемого гендерного самоопределения, необходимости раннего развития детской сексуальности, многообразие форм брачного союза, естественности и нормальности так называемых пробных браков, движение к намеренной бездетности – так называемая чайлдфри. Эти и многие другие вирусы разрушают традиционные семейные ценности. 
Между тем эти два слова – «семейные ценности» – говорят не только об одном из путей достижения вечной жизни, но и являются также залогом как личного, родительского и детского счастья на земле, так и прочной основой устойчивости общественной жизни. Отказавшись от верности основополагающим христианским истинам о человеке, цивилизация становится беззащитной перед хаосом, разрушающим человеческие общества и человеческие жизни. 
Второй вызов – это усиливающиеся попытки интерпретировать в идеологическом, а не в собственно научном ключе данные научных дисциплин, особенно таких, как психология, социология, нейрофизиология и многие другие. 
Научный атеизм советского времени ушёл в прошлое, но идеологи современного сциентизма, то есть веры во всесилие науки, абсолютизации её роли в культуре, полагают, что любые проблемы человека в современном мире могут быть разрешены наукой. Такой подход существенно выходит за границы возможного действия науки в жизни человека и искусственно противопоставляет науку и религию. 
И священник, и психолог, и психотерапевт должны каждый заниматься своим делом, а сообща – помогать человеку. Успех их взаимного действия зависит в том числе от распространения того духовного опыта, которым обладает православная Церковь, но с которым далеко не все знакомы. 
Замечательный философ Иван Васильевич Киреевский писал по этому поводу следующее: «Одного только желаю я, чтобы те начала жизни, которые хранятся в учении Святой Православной Церкви, вполне проникнули в убеждения всех степеней и сословий наших, чтобы эти высшие начала, господствуя над просвещением европейским и не вытесняя его, но, напротив, обнимая его своею полнотою, дали ему высший смысл и последнее развитие». 
Думаю, эта задача и сегодня стоит на повестке дня, а решение её позволит обогатить и науку, и улучшить жизнь людей.
Одним из проявлений проблемы сциентизма является риск дегуманизации человечества в результате распространения идей трансгуманизма, то есть выхода за границы человеческого, проповеди некоего качественного улучшения физической природы человека посредством науки и технологий. 
Трансгуманисты часто ссылаются на желание уменьшить страдания человека, сделать его физическое существование более совершенным. В этих целях нет ничего плохого, и мы знаем множество замечательных научных открытий, которые стали настоящим благом для человечества. К примеру, благодаря открытиям в сфере медицины в прошлое ушли некоторые эпидемии, являвшиеся в средние века бедой всемирного масштаба. 
Проблема трансгуманизма – в сведении человека к его биологической, или, говоря святоотеческим языком, к телесной, составляющей, для совершенствования которой допустимо, по уверению адептов этого учения, поступаться нравственными нормами и выходить за границы морально допустимого. 
Трансгуманизм обещает человечеству цифровое бессмертие, преодоление физических ограничений, фактически как бы создание нового человека. В сознание современников через фильмы, литературу постоянно вкладываются идеи о том, что человек требует переделки, обновления, или, пользуясь выражением из компьютерной индустрии, апгрейда. Это новая форма антихристианства, которая декларирует искреннюю заботу о благе человека, а на деле в самом корне разрушает истинные представления о человечности и о человеке как образе Божием. 
Ответ на вопрос о дальнейших задачах Церкви, её реакции на вызовы современности крайне прост: Церковь будет делать то, что делала всегда, а именно: проповедовать Евангелие Царствия Божия, пришедшего в мир. 
Церковь по сей день хранит в неповреждённости основные истины о человеке, об особенностях его внутренней жизни, о его духовных и душевных проблемах и о способах их разрешения. Эти истины не придуманы нами, а открыты нам Богом – Творцом человека, который поделился с нами своим замыслом о том, каким призван быть человек. 
Церковь с полной ответственностью говорит и сегодня, как и тысячи лет назад: да, мы знаем, каким должен стать человек. Это не область гаданий и гипотез, а достоверное и ответственное знание. 
Назову несколько свойств, отличающих жизнь Церкви ещё с апостольских времен, которыми она показывает путь развития как отдельному человеку, так и обществу в целом. 
Первое свойство – это отношение христиан друг к другу. Христианский писатель II века Тертуллиан в своей апологетике приводит свидетельство язычников о христианах своего времени: «Смотри, – говорят язычники, – как они (то есть христиане) любят друг друга, как они готовы друг за друга даже умереть!» 
Этот возглас изумления со стороны язычников демонстрирует, какова была одна из фундаментальных основ христианской миссии: это христианская любовь, которая и по сей день может выражаться и выражается в нелицемерной общественной солидарности, в стремлении к социальной справедливости, в искренней личной заботе о тех, кто находится рядом, в терпеливом несении тягот друг друга.
И второе свойство, изначально присущее Церкви, характеризует её отношение ко всему тому, что находится вне её. Христиане могли быть лояльны и государству, и общественному устройству с его обычаями, и даже культуре, укоренённой в язычестве, с важной оговоркой: эта лояльность простиралась до той грани, где затрагивалась верность Христовой Истине.
По мысли святого мученика Иустина Философа, весь человеческий род причастен Логосу Божественному, поэтому то лучшее, что находилось в согласии с Логосом, было необходимо воспринять и переосмыслить, а не отбрасывать и не отрицать. «Всё, что сказано кем‑нибудь хорошего, то принадлежит христианам» – так говорили мученики в своих апологиях. 
Широкий и великодушный взгляд христианских мыслителей ранней Церкви на мир способствовал включению лучшего в античном наследии в строение здания зарождающейся новой культуры.
И третье важнейшее свойство Церкви – это обращение к эсхатологической перспективе, лежащей в основе христианского понимания истории. Христиане, совершая евхаристию в воспоминание Спасителя, вместе с тем жили ощущением близости грядущего пришествия Господа. Это было радостным предвкушением торжества Царства Бога, а не боязливым ожиданием конца света. 
Совершение таинства благодарения, гармонично соединённое с делами любви, представляло собой начало нового Царства – Царства не от мира сего, Царства, в котором правит Бог и торжествуют любовь и правда. Вся Библия пронизана обращённостью не только к древним временам, но и к будущим, когда, по слову апостола Павла, «будет Бог всё во всём». 
Всё раннее христианство глубоко пропитано радостью от уже совершившегося прорыва сквозь смертельную обречённость тварного бытия. Воскресение Христа уже наступило, и оно достигнет каждого человека. 
Итак, внутреннее единство, братолюбие, доброжелательность ко внешнему и к окружающему миру при отсутствии уступок в том, что касается Евангельской истины, и, наконец, радостное восприятие истории, в том числе и близости вечного Царства Христа и всеобщего воскресения, – вот три важнейших свойства Церкви, которыми она показывает путь для преображения как личного бытия, так и общественной жизни.
Церковь говорит о том, что цель человеческой жизни – богообщение и освобождение от рабства греху. И в этом её ответ упомянутому выше соблазну сциентизма и трансгуманизма. 
Развитие технологий не вредно само по себе, но оно может стать ложной целью, если будет утрачено понимание духовной составляющей человеческой жизни. Упомянутый апгрейд человека возможен, но не посредством биотехнологических преобразований, а посредством очищения своего сердца от страстей, посредством стяжания добродетелей, в первую очередь стяжания любви, уподобляющей нас Богу. Философия трансгуманизма предлагает человечеству цифровое бессмертие, а Господь подарил человеку подлинное бессмертие. 
Сегодня даже в светском научном обществе всё громче звучит вопрос: а можно ли будет назвать человеком тот плод научно-технического прогресса, создание которого проповедует трансгуманизм? Что, собственно говоря, делает человека человеком? Где объективные критерии человечности, о которых надо помнить в первую очередь любому дерзающему улучшать человеческую природу? 
У нас, христиан, есть ответ. Мерило человечности – это Христос, который не только исполнил изначальный замысел Бога о человеке, но и уничтожил своей смертью и воскресением страх страданий и смерти – главное препятствие к тому, чтобы мы имели полноту жизни. 
По слову апостола Павла, «никто не может положить другого основания, кроме положенного, которое есть Иисус Христос». Бог во Христе обращается сегодня ко всему человечеству с простым посланием: жизнь человека в первую очередь зависит от его способности любить, а не от наличия или отсутствия высокотехнологичных гаджетов. 
Даже если допустить, что развитие технологий существенно увеличит продолжительность жизни, какой механизм или программа смогут научить искусству самопожертвования, милосердия, уважения к другому, сердечной доброте, верности, благодарности, состраданию? Но без развития этих важнейших качеств в жизни даже в полном окружении новейших достижений науки жизнь обречена быть ущербной. 
Исполняя свою неизменную на протяжении двух тысяч лет задачу проповеди истины о Боге и о человеке, Церковь призвана при этом находить подходящие формы и слова, чтобы доносить Евангельскую Весть до современников понятным и доступным для них языком. 
Речь, конечно, не идёт о примитивизации, об упрощении православного учения в угоду клиповому мышлению и поверхностному всезнайству. Но всё, что сегодня говорится от имени Церкви внешнему миру, должно проверяться на актуальность и жизненность. 
Наше слово не может состоять из общих красивых, но практически не применимых слов. Это слово должно показывать миру те свойства христианина и христианского общества, о которых было сказано ранее. Являть это слово призваны и священники, и миряне. Миссионер – это не какая‑то специфическая профессия, а нормальное состояние любого христианина. Миссионер – это тот, кто несёт Евангелие не знающим Христа. Каждый член Церкви призван живо и искренне свидетельствовать своей жизнью о том, что быть со Христом в Церкви – это и есть самый короткий и верный путь к полноте жизни и к личному счастью. 
Особые слова обращу к молодёжи. Все те соблазны, о которых я говорил сегодня – презрение к вечному слову Евангелия, пренебрежение семьёй, надменная уверенность в превосходстве научного знания над созиданием внутреннего человека, дегуманизация под предлогом заботы о людях, – все эти соблазны предлагаются и будут предлагаться в первую очередь вам, молодые люди. 
Но именно вы в наибольшей степени обладаете необходимой энергией и неравнодушием, чтобы противостоять этим соблазнам, в том числе через тот путь, который предлагает Церковь: через дружбу в высшем значении этого слова, через открытость и творческое восприятие окружающего мира, но без компромиссов с Божиим словом, через устремление к будущему при понимании того, что венец всего и венец истории – это встреча со Христом. Вы, у которых, дай Бог, впереди ещё многие десятилетия жизни, призваны уже сейчас менять мир, менять общество, в том числе и через изменение самих себя. 
Церковь, будучи богочеловеческим организмом, находится одновременно и в обществе, и вне общества. Нам надо очень серьёзно задуматься над тем, как преодолеть искусственный разрыв между жизнью общества и церковными традициями древней Церкви, которая в свою очередь не боялась включать в свою традицию то лучшее, что имелось, например, в понятийном аппарате философии, в находках и открытиях классической греческой и римской культур. 
Такая интерпретация является очень тонким процессом, который требует не только времени, но и большой аккуратности и мудрости. В связи с этим крайне важно развивать самый активный диалог Церкви с миром культуры, а также существенно расширять поле взаимодействия Церкви и представителей науки. Церковь открыта к общению со всеми искренне желающими диалога. 
Всем нам предстоит много потрудиться в ближайшие годы. В сфере внутренней миссии нам следует двигаться по пути развития соработничества Церкви и общества, для того чтобы в мире было больше места для любви, для сострадания и милосердия. 
В общеправославном контексте от нас потребуется немало усилий для сохранения единства православия. Результат этих трудов будет во многом зависеть от того, насколько солидарной и последовательной окажется всеправославная поддержка страждущих единоверцев на Украине и насколько мы будем убедительны и тверды в нашем стоянии за сохранение церковного строя, основанного на многовековом предании Церкви. 
От себя лично прошу ваших молитв, чтобы Господь даровал мне крепости сил в дальнейшем несении возложенного на меня служения. Дай Бог, чтобы Русская православная церковь и далее преуспевала в свидетельстве всему миру о том, что Иисус Христос – истинный Бог и Спаситель, что Его Церковь – корабль святости и любви, под парусами которого каждый может устремиться в будущее с надеждой. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59757