
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-10-27 13:40:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Основное внимание в преддверии открывающегося сегодня в Стамбуле четырёхстороннего саммита Россия–Турция–Франция–Германия уделено тематике сирийского урегулирования. Рассмотрен ряд вопросов, выносимых на повестку дня стамбульской встречи. Акцентирована необходимость активизации совместных усилий по продвижению политического процесса в Сирии, включая вопросы формирования и запуска Конституционного комитета.
Главы государств обсудили участие Президента России в предстоящих 11 ноября в Париже мероприятиях по случаю 100-летней годовщины окончания Первой мировой войны. Затронут также вопрос о проведении во французской столице российско-американской встречи на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58931