
Встреча лидеров России, Турции, Германии и Франции


2018-10-27 19:30:00

Стамбул

В Стамбуле состоялась встреча Президента России Владимира Путина, Президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана, Федерального канцлера Германии Ангелы Меркель и Президента Франции Эммануэля Макрона.

Состоялся обмен мнениями по ситуации в Сирии, мерам по продвижению процесса политического урегулирования.
По итогам переговоров В.Путин, Р.Т.Эрдоган, А.Меркель и Э.Макрон приняли совместное заявление. 
Лидеры четырёх стран также дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58934