
10 марта главы России и Турции в режиме телемоста дадут старт строительству третьего энергоблока АЭС «Аккую»


2021-03-09 15:00:00

10 марта Владимир Путин совместно с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом в формате видеоконференции примет участие в торжественной церемонии по случаю начала сооружения энергоблока №3 АЭС «Аккую» в турецкой провинции Мерсин. 
Строительство станции осуществляется Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» на основе Межправительственного соглашения, подписанного в 2010 году. Всего планируется ввести в эксплуатацию четыре энергоблока общей мощностью 4800 мегаватт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65111