
Встреча с Министром экономического развития Максимом Орешкиным


2017-10-20 15:40:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром экономического развития Максимом Орешкиным. Глава Минэкономразвития информировал о текущей экономической ситуации в стране и основных тенденциях в макроэкономике.

В.Путин: Максим Станиславович, у Вас данные по экономике за девять или восемь месяцев?
М.Орешкин: За девять месяцев.
В.Путин: Чем порадуете?
М.Орешкин: Как раз закончился третий квартал, подводим статистические итоги – данные хорошие. Сентябрь у нас по ВВП – рост 2,4, и в целом третий квартал составил 2,2. В целом восстановление, которое идёт, постепенно продолжается. 
Позитивные данные по сельскому хозяйству. У нас с начала года по погоде было не очень, там статистика была долго в отрицательной зоне. Но в сентябре, благодаря хорошему урожаю, рост на 8,3 процента. С начала года это уже 3,8 процента. 
В принципе, на ближайшие кварталы прогноз тоже позитивный. Есть факторы, [связанные] с постепенным восстановлением заработных плат, восстановлением кредитной активности, инвестиционной. 
Эти факторы будут продолжаться, и это будет, конечно же, поддерживать экономическую активность. Но, конечно, главное – это думать сейчас о долгосрочном экономическом росте, его устойчивости. 
В.Путин: Инвестиции в этой связи как смотрятся?
М.Орешкин: Инвестиции – пока у нас только статистика за второй квартал, за третий ещё данные не готовы. Но второй квартал…
В.Путин: Сколько там?
М.Орешкин: Шесть процентов был рост во втором квартале по инвестиционной активности. В целом по году мы сейчас ожидаем небольшое замедление: у нас шесть процентов была очень хорошая цифра, ждём, что чуть-чуть будет поменьше, где-то в районе четырёх процентов в целом по году по инвестиционной активности.
В.Путин: Так и планировали – четыре процента по году.
М.Орешкин: Да, когда мы прогноз делали, последнее обновление в августе, мы как раз на эти цифры и планируем выйти. 
Для долгосрочного роста реализуем сейчас ряд проектов, я сегодня Вам доложу о том, что делается. Один из таких проектов – это «пилот» у нас в Министерстве по изменению госуправления, занимаемся в том числе подбором кадров публично. Недавно через социальные сети набирали. 
Большая надежда возлагается на проект «Лидеры России», который сейчас как раз объявлен. Мы из тех людей, которые у нас победят в этом конкурсе, планируем подобрать кандидата на позицию замминистра в моём Министерстве.
В.Путин: Неплохо. То есть себе кадры набираете?
М.Орешкин: Да. Считаю, что должны на госслужбе работать лучшие профессионалы, желающих очень много. По общению в соцсетях – очень много интересных резюме мне прислали, и, что интересно, очень много резюме от наших граждан, которые сейчас работают за границей, которые хотят вернуться и проявить себя здесь, в том числе на госслужбе.
В.Путин: Максим Станиславович, вернёмся к экономике. 
У нас большие дискуссии были в ходе подготовки бюджета по поводу поддержки различных отраслей экономики. Знаю, Вы, как правило, поддерживаете Министерство промышленности и торговли, – о чём, как Вы считаете, удалось договориться к всеобщему удовольствию, что называется, когда и Минфин согласовал, и Министерство промышленности при Вашей поддержке считает, что это приемлемое решение?
М.Орешкин: Да, здесь, действительно, история такая, что с точки зрения бюджета ситуация будет продолжать улучшаться. Возможно даже в следующем году, при сохранении текущих цен на нефть, дефицит бюджета может оказаться меньше одного процента ВВП. 
То есть с этой точки зрения адаптация к тем изменениям, которые у нас произошли, она и в бюджетной сфере заканчивается. С другой стороны, сохраняется программа поддержки по ключевым отраслям. 
И, что очень важно, у нас – вслед за снижением инфляции в экономике – снижаются процентные ставки, кредитный ресурс становится дешевле, поэтому те ресурсы, которые выделяются, теперь можно использовать более рационально. 
Затраты на компенсацию процентных ставок здесь, соответственно, будут уменьшаться, это позволяет именно по отдельным отраслям точечно оказать поддержку и поддержать промышленный рост. 
У нас сейчас в сентябре рост обрабатывающей промышленности больше одного процента – 1,1. Мы ожидаем, что он – на фоне и этой поддержки в том числе – будет ускоряться в ближайший квартал. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55887