
Встреча с главой МЧС Владимиром Пучковым


2014-12-27 11:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимиром Пучковым.

Владимир Пучков информировал главу государства об итогах деятельности МЧС в 2014 году и о плановых задачах Министерства на 2015 год.
Президент России также поздравил всех сотрудников МЧС с Днём спасателя, который отмечается 27 декабря.
***
В.Путин: Владимир Андреевич, прежде всего хочу поздравить Вас и всех сотрудников Министерства с профессиональным праздником – Днём спасателя. Сделано немало за этот год. Давайте как раз и поговорим о том, что конкретно было сделано, какие планы у министерства. Разумеется, хочу пожелать всего самого доброго в наступающем году.
В.Пучков: Спасибо большое от всей нашей команды спасателей за поздравление с праздником.
Мы завершаем 2014 год, традиционно подводим итоги нашей работы. Год был сложный, но органы управления и МЧС, и Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, работая в сложнейших условиях, выполнили все задачи. Все показатели нашей профессиональной деятельности в этом году положительные.
Во‑первых, уменьшено количество пожаров и потерь от пожаров благодаря целенаправленной работе, новым формам и методам работы контрольно-надзорных органов.
Благодаря выполнению комплекса мероприятий по предупреждению и управлению рисками в чрезвычайных ситуациях практически на 20 процентов уменьшено количество чрезвычайных ситуаций с тяжёлыми последствиями. Это чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера. В этом вопросе у нас также положительная динамика.
В‑третьих, благодаря дополнительно осуществлённым мерам мы обеспечили защиту жизни и здоровья людей на водных объектах, причём работали и федеральные структуры, и субъекты Российской Федерации. Потерь на воде у нас меньше в этом году на 7 процентов, а за каждым процентом – сохранённые человеческие жизни.
Мы дополнительно поработали по повышению готовности всех подразделений военизированных горноспасательных частей. Реализованы все задачи, которые Вы поставили в этом году. У нас на 20 процентов меньше аварий и происшествий на шахтах, на объектах металлургии и на всех объектах, которые прикрывают горноспасатели. Мы сформировали корпус вспомогательных горноспасательных подразделений, который, работая в производственном цикле, реализует задачи по профилактике аварийности и, конечно, снижает нагрузку на бизнес, производителей.
В целом все задачи уходящего года выполнены, но с учётом грядущих новогодних праздников мы с 25 декабря привели в готовность все органы управления и подразделения МЧС России и по 11 января будем выполнять весь цикл мероприятий по защите жизни и здоровья людей в период новогодних праздников. Обеспечим безопасность проведения всех утренников, новогодних ёлок, зимнего отдыха россиян.
В этом году, по прогнозам специалистов, количество туристов на территории Российской Федерации возрастёт. Поэтому мы уже совместно с регионами отрабатываем все возможные места традиционного зимнего отдыха россиян.
На 2015 год все планы и программы, докладываю, утверждены. Реализуется государственная программа «Защита населения и территорий от чрезвычайных ситуаций» на период до 2020 года, планируем в 2015 году завершить переоснащение всех боевых аварийно-спасательных подразделений, которые реагируют на крупномасштабные чрезвычайные ситуации и пожары, продолжить формирование мощной авиационно-десантной спасательной службы. Уже сегодня у нас работает 12,5 тысячи человек. И в 2015 году мы будем продолжать эту работу.
С учётом всех решений, которые приняты, мы реализуем программу переоснащения и органов управления, и подразделений МЧС России отечественной техникой и экипировкой. Национальный центр управления в кризисных ситуациях уже к концу 2015 года полностью завершит формирование всех центров управления в кризисных ситуациях не только на территории федеральных округов, но и во всех субъектах Российской Федерации, включая Крымский полуостров.
Мы планируем завершить в 2015 году весь комплекс мер по повышению готовности органов управления и сил гражданской обороны, сформировать необходимое подразделение, запасы материальных, продовольственных и иных средств для решения задач гражданской обороны на территории Крымского полуострова.
Докладываю, что команда МЧС готова выполнить все возможные задачи в полном объёме.
В.Путин: Я ещё раз поздравляю Вас с праздником и желаю удачи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47337