
Поздравление Николаю Сличенко с юбилеем


2014-12-27 10:55:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя театра «Ромэн», народного артиста СССР Николая Сличенко с 80-летним юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша жизнь неразрывно связана с легендарным, единственным в мире профессиональным цыганским театром «Ромэн». Здесь Вы прошли большой творческий путь, выросли до главного режиссёра и художественного руководителя театра и на протяжении многих лет своей активной, плодотворной деятельностью содействуете сбережению самобытной культуры цыганского народа, его традиций и обычаев».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47339