
Поздравление Эммануилу Виторгану с Днём рождения


2014-12-27 10:30:00

Владимир Путин поздравил народного артиста России Эммануила Виторгана с 75-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас, яркого, талантливого артиста, искренне любят поклонники театра и кинематографа. За годы своей звёздной карьеры Вы сыграли множество замечательных ролей, воплотили в жизнь самые разноплановые, но неизменно интересные творческие проекты.
И сегодня Вы продолжаете активно трудиться, проводите большую, востребованную просветительскую и благотворительную работу, поддерживаете одарённую молодёжь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47338