
Встреча с Председателем Центризбиркома Эллой Памфиловой


2022-08-19 20:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Центральной избирательной комиссии Эллой Памфиловой. Глава ЦИК информировала Президента о подготовке к предстоящей выборной кампании.

В.Путин: Элла Александровна, в сентябре выборы, предвыборная кампания в стране фактически началась. Как идёт работа?
Э.Памфилова: Хочу подчеркнуть, что идёт она полным ходом, в штатном режиме и на сей момент без всякого рода сбоев. Но поскольку мы главный «экзамен» держим перед нашим избирателем, конечно, наша основная цель остаётся очень актуальной – от выборов к выборам повышать доверие и к самим выборам, и непосредственно к избирательной системе. Поскольку это является залогом легитимности и, как следствие, стабильности в стране.
Несмотря на все нынешние вызовы, мы всё-таки последовательно отстаиваем свой основной принцип – о том, что выборы должны проходить максимально открыто, прозрачно. Хочу честно сказать, что эта прозрачность и открытость на порядок выше, чем в тех недружественных странах, которые считают себя демократичными. Это правда.
Конечно, мы учитываем современные угрозы, поэтому определённые меры по подстраховке мы принимаем. 
Для того чтобы это доверие росло, мы, конечно, большое значение придаём наблюдению. Оно у нас развивается. Хочу сказать, что сейчас оно уже многослойное. Первый уровень – это непосредственно сами комиссии, поскольку в них есть представители всех ныне действующих партий. Поскольку они конкурируют на выборах, этот внутренний самоконтроль работает. 
Второе – это то, что теперь возрастает число наблюдателей от кандидатов и партий, которые могут работать на избирательных участках во время голосования. 
Третье. У нас очень развивается общественное наблюдение, то есть общественные палаты у нас аккумулируют желание представителей гражданского общества наблюдать за выборами.
И четвёртый очень важный фактор – это видеонаблюдение. Видеонаблюдение, мы его тоже расширяем, поскольку если раньше оно применялось только на федеральных выборах, то теперь у нас уже практически во всех регионах на региональных выборах это распространяется.
Здесь, конечно, пришлось принять ряд мер с учётом кибератак, киберугроз, чтобы защитить эту систему, чтобы она работала очень надёжно во время выборов.
Владимир Владимирович, я не могу не отметить, что, к сожалению, полностью от пандемии COVID мы не избавились, пусть и не в такой степени [заболеваемость ковидом], поэтому, естественно, предпринимаем все необходимые меры для обеспечения санитарно-эпидемиологической безопасности. И очень хорошо, что в большинстве регионов, там, где идут крупные кампании, наши коллеги предусмотрительно приняли решение о трёхдневном голосовании. Сам по себе этот формат – мощная профилактическая мера, но не только: этот формат по всем опросам очень пришёлся по душе нашим избирателям, очень востребован в обществе, потому что действительно очень удобен.
А что касается регионов, где голосуют один или два дня, там тоже, исходя из местной эпидемиологической ситуации, предпринимаются все необходимые меры в соответствии с нашими рекомендациями совместно с Роспотребнадзором, и мы их контролируем, как идёт этот процесс.
Если оглянуться назад, в те пандемийные года, то нам пришлось научиться работать полноценно и в условиях пандемии. Невольно получился мощный импульс для того, чтобы мы ещё с большей энергией развивали цифровизацию всего избирательного процесса, поскольку это очень эффективно и удобно для граждан. Как пример могу привести теперь уже очень популярную – и мы этим пользуемся – проверку подписей в поддержку кандидатов с помощью искусственного интеллекта. Это очень важный процесс. 
Сервисы мы запустили – порядка 20 сервисов на портале госуслуг и на портале ЦИК. Что это даёт? Многое другое, не буду всё перечислять, но даже эти запущенные сервисы позволяют любому избирателю вообще не выходя из дома посмотреть всю информацию, что касается партии, наблюдателей, уточнить свой участок, номер участка, адрес и не выходя из дома, ещё раз подчеркну, подать заявление дистанционно о том, что, например, желают проголосовать дома, или желают воспользоваться механизмом «мобильный избиратель», или вообще проголосовать дистанционно. У нас в этом году семь регионов, плюс Москва, изъявили такое желание – наряду с традиционным голосованием применить эту новацию. 
В.Путин: При этом объективность голосования обеспечивается. 
Э.Памфилова: Да, конечно, в этом наша задача и наша цель.
Что хочу отметить. Конечно, применяя все эти многочисленные сервисы, мы думаем: с учётом того, что кибератаки никто не отменял, они у нас постоянно идут, киберугрозы, да и наши, как сказать, недружественные…
В.Путин: Оппоненты.
Э.Памфилова: Да, оппоненты, хоть они нас назначают врагом и противником, их многочисленные прозападные антироссийские организации, прикормленные СМИ – они, конечно, делают разного рода вбросы. Это есть, было и будет нарастать. Мы это понимаем, мы пытаемся – в основном успешно, но иногда, конечно, пропускаем удары, не без этого, но прогнозировать, где они в следующий раз нас «долбанут», и принимаем превентивные меры.
В.Путин: У нас уже 22 партии зарегистрировали кандидатов?
Э.Памфилова: Вы знаете, у нас имеют право 29 партий это осуществлять. Из двадцати девяти 24 партии своих кандидатов выдвинули, но из этих 24 были зарегистрированы кандидаты от 22 партий. Я бы хотела отметить особенность этой кампании. Я не могу припомнить за время своей работы, чтобы выборы проходили так спокойно на данном этапе. Не только спокойно, но очень достойно, серьёзно, ответственно, и это очень дорогого стоит. При всём при том, что нынешние выборы – это не какая-то тихая заводь, не какое-то болото. У нас довольно высокий, очень достойный уровень конкуренции. Пять кандидатов там, где выбирают глав регионов, и в среднем шесть кандидатов там, где идут выборы депутатов в заксобрания. При этом, это следующая очень важная особенность этой кампании, у нас рекордно низкое число отказов в регистрации, рекордно низкое. Если в среднем взять по всем уровням выборов, то это около трёх процентов. А что касается кандидатов непосредственно от партий, то вообще это просто ничтожное число, меньше одного процента. 
Я бы тут, знаете, отдала должное взаимному процессу самоуважения со стороны наших комиссий и со стороны партий и кандидатов, поскольку наши комиссии максимально доброжелательны, как никогда, очень внимательны, консультировали, помогали в оформлении документов, то есть оказывали содействие нашим кандидатам и партиям. Но, с другой стороны, и сами партии более ответственно, чем когда бы то ни было, практически все партии, особенно парламентские, хочу подчеркнуть, очень ответственно выдвигали кандидатов, очень достойных кандидатов, более качественно стали готовить документы и многие другие вещи. Очень достойно идёт кампания. 
В.Путин: 4,7 тысячи кампаний и референдумов намечается?
Э.Памфилова: Да. У нас только в трёх регионах вообще нет никаких выборов. А так у нас в 18 регионах выборы высших должностных лиц плюс в заксобрания в шести. Потом в 11 столицах, столичных городах идут муниципальные выборы и так далее. То есть масштабная в любом случае кампания.
В.Путин: Я посмотрел, свыше 70,5 тысячи кандидатов уже зарегистрировано. 
Э.Памфилова: Да. То, что у нас беспрецедентно низкий процент отказов, – это тоже такая особенность. И ещё одна очень важная особенность этой кампании, Владимир Владимирович: она идёт так корректно и достойно, с уважением друг к другу, несмотря на то, что всё-таки конкуренты борются между собой, – у нас на сей момент в ЦИК нет ни одной жалобы, которая бы требовала рассмотрения непосредственно на уровне ЦИК. Это ещё одна из особенностей этой кампании очень важная. 
Хотелось бы выделить самое главное в отношении наших партий. Несмотря на политические, идеологические, социально-экономические и другие различия между ними, они – за исключением, может быть, единственного, ничтожного исключения – все оказались солидарны в одном – в поддержке специальной военной операции, в желании внести посильный свой вклад в нашу победу, неизбежную победу, потому что за нами правда, за нами справедливость, и все нормальные люди, народ, в этом уверены. Это очень важно. Все понимают, в основном все понимают, что сейчас как никогда важно единство людей. Важно собраться нам всем в кулак, чтобы победить тех, кто практически завёл человечество в тупик, лишив его вообще возможности естественного развития. То есть человечеству оставлен ими один путь – деградация. И понятно, что Россия возглавляет процесс вывода из этого тупика, и все люди, не только в России, многие это понимают. Я думаю, что в этом наша сила. И я хочу поблагодарить представителей наших политических партий за то, что они в этом едины.
Надо сначала победить, а потом разбираться в своих нюансах и в том, что нас разделяет.
В.Путин: Для того чтобы чувствовать себя уверенно, прежде всего нужно иметь крепкий тыл, а это значит надёжную, развивающуюся демократическую политическую систему. Так что и выборы, надеюсь, будут этому способствовать, даже не сомневаюсь. Большая нагрузка, конечно, будет лежать на сотрудниках избирательных комиссий всех уровней. Если какая-то дополнительная помощь нужна будет от государства, пожалуйста, я всегда в Вашем распоряжении, Вы знаете, у Вас прямая связь есть в любую секунду. 
Э.Памфилова: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Если можно, я напоследок ещё раз скажу о том, что мы не расслабляемся, несмотря на это всё, поскольку удары идут один за другим. Хочу привести пример буквально недавнего совместного «творчества» тех, кто (обслуги этих стран, это обслуга) уехал из страны и окопался в бывших советских прибалтийских республиках, которые превратились в антироссийский гадюшник, и в подобных им странах. Они оттуда совместно с теми, кто остался в стране, – действуют более осторожно, но действуют, – решили запустить пафосно, очень мощно, широко фейк в надежде на то, что это будет катализатор долгоиграющих, долгосрочных процессов…
В.Путин: Что за фейк?
Э.Памфилова: Вы знаете, я-то думала, что они сейчас ударят по кампании, которая будет, и будут потом наращивать усилия к президентской кампании. Но они не оправдали моих надежд, они начали с прошлой кампании и решили выбросить такую информацию, что депутаты нелегитимны и поэтому подписанные соглашения с ЛНР и ДНР не имеют смысла. Далеко зашли. Но этот «мыльный пузырь» очень быстро лопнул, потому что даже эксперты, которые к нам относятся довольно критически, просто брезгливо шарахнулись. Я полагаю, что таких «пузырей» они пускать будут много, но у меня есть уверенность, что мы справимся.
В.Путин: Не сомневаюсь. И конечно, нужно, чтобы объективно относились ко всем кандидатам. Я смотрю, число кандидатов от различных политических сил, от различных партий, которым отказано было в регистрации, – здесь все, смотрю, присутствуют: и «Единая Россия», и ЛДПР, и КПРФ, и «Справедливая Россия». Связано это с чем, прежде всего с некачественной подготовкой материалов?
Э.Памфилова: Да. Не всё указали некоторые, потом в процессе выяснилось, и партии сами способствовали тому, чтобы кандидатов некоторых снять по разным причинам, в том числе и политическим. Но, в принципе, такой минимальный процент отказов – такого никогда не было. По всем, кто хоть что-то сделал, трактовали в пользу кандидатов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69184