
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Украины Леониду Кучме по случаю национального праздника Украины – Дня независимости


2003-08-24 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Для России дальнейшее развитие добрососедских российско-украинских отношений на принципах стратегического партнерства, взаимной выгоды и доверия всегда было и остается важнейшим внешнеполитическим приоритетом.
Важно, что сегодня, благодаря активному и разностороннему диалогу в политической, экономической и гуманитарной областях, расширению деловых и межрегиональных связей, сотрудничество России и Украины выходит на новые рубежи. А взятый курс на осуществление крупных совместных проектов в энергетической и авиационно-космической отраслях, тесное взаимодействие в военно-технической сфере способствует укреплению роли и авторитета наших государств в европейских и мировых делах.
Этой же цели служит проект создания Единого экономического пространства, которое призвано закрепить позитивные тенденции в экономической кооперации двух государств, последовательно наращивать двустороннее взаимодействие в интересах повышения благосостояния россиян и украинцев.
В этом году в Украине успешно проходит Год Российской Федерации. Убежден, что это событие, как и уже состоявшийся Год Украины в Российской Федерации, будет содействовать дальнейшему укреплению дружбы, доверия и добрососедства наших братских народов». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29241