
Дмитрий Медведев поздравил актёра театра и кино Игоря Костолевского с 60-летием


2008-09-10 11:40:00

«Щедрый дар и блестящий профессионализм позволяют Вам многие годы оставаться одним из самых ярких и востребованных отечественных актёров, – говорится в поздравительной телеграмме. – Безупречное чувство стиля, способность тонко передать дух и настроение эпохи – вот, что всегда отличало Ваш творческий почерк. У Вас немало престижных и заслуженных наград, но главная из них – искренняя любовь зрителей, которые высоко ценят Ваши театральные работы и, конечно, – замечательные фильмы, ставшие поистине культовыми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1349