
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с президентом компании «Российские железные дороги» (РЖД) Владимиром Якуниным


2008-09-10 15:00:00

Московская область, Горки

Глава РЖД проинформировал Президента об итогах развития отрасли за последние полгода.
Обсуждались также перспективы сотрудничества с Южной Осетией и Абхазией в сфере железнодорожного транспорта.
Особое внимание было уделено подготовке отрасли к зимнему сезону и изменению существующей тарифной политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1352