
Дмитрий Медведев внёс изменение в Положение о Федеральной службе по контролю за оборотом наркотиков


2008-09-10 10:00:00

Президент подписал Указ «О внесении изменения в Положение о Федеральной службе Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков, утверждённое Указом Президента Российской федерации от 28 июля 2004 года №976».
В соответствии с Указом Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков наделяется дополнительными полномочиями – по планированию, организации и контролю воспитательной работы и морально-психологического обеспечения служебной деятельности в органах наркоконтроля.
Необходимость дополнения обусловлена отсутствием правовых норм, регулирующих полномочия органов наркоконтроля по воспитанию и морально-психологическому обеспечению служебной деятельности сотрудников органов наркоконтроля в целях повышения её эффективности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1355