
Дмитрий Медведев направил поздравительные телеграммы российским спортсменам Оксане Савченко, Андрею Лебединскому и Константину Лисенкову, завоевавшим золотые медали на XIII Паралимпийских играх в Пекине


2008-09-10 19:30:00

В поздравлении чемпионке в плавании на дистанции 200 м (комплексное плавание) Оксане Савченко говорится: «В напряжённой борьбе с достойными соперницами Вы заслужили право подняться на высшую ступень пьедестала почёта и завоевали титул, о котором мечтает каждый спортсмен. «Золото» XIII Паралимпийских игр стало достойной наградой за Ваш огромный труд, упорство и целеустремлённость».
Чемпиону по пулевой стрельбе Андрея Лебединского адресованы следующие слова Президента: «Талантливый спортсмен, Вы уверенно шли к победе и новому мировому рекорду в соревнованиях по пулевой стрельбе. Убеждён, что эта медаль высшей пробы займет достойное место в богатой коллекции Ваших наград. Искренне желаю Вам высоких результатов и всего самого доброго».
В телеграмме чемпиону в плавании на дистанции 100 м на спине Константину Лисенкову глава государства отметил: «Ваше мастерство, воля и стремление победить помогли Вам добиться высокого результата. Вы достойно отстояли спортивную честь страны и закрепили успех российских пловцов на XIII Паралимпийских играх».
Победившим спортсменам-паралимпийцам О.Савченко, А.Лебединскому и К.Лисенкову Д.Медведев пожелал новых успехов и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1387