
Владимир Путин поздравил игроков и руководителей профессионального баскетбольного клуба ЦСКА, выигравших кубок Евролиги ULEB


2006-05-05 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Победа в Евролиге ULEB стала ярким триумфом одной из самых популярных российских баскетбольных команд, долгожданным подарком многочисленным болельщикам этого замечательного вида спорта. В напряженной и красивой игре вы проявили высочайший профессионализм и волю, уверенно одолели опытных и именитых соперников.
Хочу отметить и тот факт, что молодежная команда «красно-синих» уже третий раз подряд становится лучшей в клубном чемпионате Европы среди своих сверстников. А это значит, что у ЦСКА есть хорошее будущее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35495