
В России – день траура по погибшим в авиакатастрофе, произошедшей недалеко от Сочи 3 мая 2006 года


2006-05-05 13:59:15

Президент России подписал указ об объявлении 5 мая 2006 года днем траура по погибшим в авиакатастрофе над Черным морем.
В результате крушения пассажирского самолета армянской авиакомпании «Армавиа» над Черным морем погибли 113 человек.
В телефонном разговоре с Президентом Армении Р.Кочаряном, состоявшемся 3 мая 2006 года, глава Российского государства выразил глубокие и искренние соболезнования родным и близким погибших граждан России и Армении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35502