
Владимир Путин направил поздравительное послание участникам и гостям торжественного вечера, посвященного Дню радио


2006-05-05 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Современный мир невозможно представить без телевидения, радио, Интернета. Новые технологии прочно вошли в нашу жизнь, они сокращают расстояния, делают жизнь ярче и насыщенней.
Убежден, что поступательное, инновационное развитие отечественной телекоммуникационной отрасли, укрепление позиций России в глобальном информационном пространстве будут способствовать эффективной модернизации экономики страны, реальному повышению качества жизни людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35504