
Владимир Путин провел встречу с Президентом Башкирии Муртазой Рахимовым


2000-03-22 23:30:40

Уфа

Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин и Президент Республики Башкортостан Муртаза Рахимов подписали соглашение о мерах по оздоровлению государственных финансов и условиях оказания финансовой помощи бюджету Башкирии. 
Документ определяет меры по урегулированию взаимоотношений между федеральным бюджетом и бюджетом Башкортостана, а также по переходу на зачисление всех налогов в федеральный бюджет на территории Башкортостана в соответствии с законодательством России и по финансированию федеральных программ на территории Башкортостана.
Определяются, в частности, меры по обеспечению полной выплаты заработной платы бюджетникам и поэтапному погашению задолженности по детским пособиям, а также по полной оплате коммунальных услуг, в том числе электроэнергии и тепла, бюджетными учреждениями, которые финансируются из бюджета республики. 
Документ также закрепляет положение о завершении формирования подразделений федерального казначейства в Башкортостане. Прежде республика оставляла у себя часть федеральных налогов для финансирования федеральных учреждений и федеральных программ напрямую. С открытием отделения казначейства такая необходимость отпадает. 
Данный документ вступает в силу с момента его подписания, и Министерство финансов совместно с правительством Башкортостана планирует разработать в ближайшее время согласованный график мероприятий по реализации соглашения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38784