
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин по телефону связался из Уфы с актером Георгием Жженовым и поздравил его с 85-летием


2000-03-22 23:50:16

Передав Георгию Жженову самые лучшие пожелания, Владимир Путин сказал, что подписал указ о его награждении орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Ранее и. о. главы государства направил актеру поздравительную телеграмму.
В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы не просто артист, любимый многими и многими зрителями. Вы – настоящий патриот. Ваше отношение к Отечеству – пример для всех нас.
Невозможно отделить Вас от героев, образы которых Вы создали, как нельзя отделить Вас от собственной трудной и мужественной судьбы. Зрители бесконечно верят Вам, они знают, что пережили Вы, как сумели выстоять и победить. Знают как человека сильного духом, по‑мужски сдержанного и мудрого».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38789