
Владимир Путин совершил краткую рабочую поездку в Уфу


2000-03-22 22:30:36

Башкирия

И. о. Президента посетил Уфимское моторостроительное производственное объединение (УМПО), где осмотрел производство двигателей для знаменитых самолетов «Су-27», «Су-30», «Су-39», а также посетил цеха, где собираются автомобильные двигатели.
Посещая Уфимское моторостроительное производственное объединение, и. о. главы государства отметил, что важным условием для привлечения солидных инвестиций в российскую экономику должно быть отсутствие границ между субъектами Федерации.
По словам Владимира Путина, когда инвестор вкладывает деньги в производство, к примеру Башкирии, то он должен быть уверен, что эти средства будут работать не только на четырехмиллионный народ республики, но и на весь 140-миллионный российский народ. Понимание необходимости создания единого конституционного и экономического пространства есть у всех руководителей субъектов Федерации, заметил исполняющий обязанности Президента России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38782