
Владимир Путин принял участие в заседании Государственной комиссии по подготовке к празднованию 1000-летия Казани


2000-03-22 12:00:46

Казань

Укрепить Россию можно только в том случае, если люди будут жить в достатке, их национально-культурные потребности будут полностью обеспечены и будут соблюдаться права человека, сказал и. о. Президента, открывая заседание. 
Владимир Путин подчеркнул, что при совершенствовании и укреплении государственного устройства России никакие действия властей не должны приводить к негативным последствиям для населения. 
Говоря непосредственно о предстоящем в 2004 году тысячелетии Казани, Владимир Путин отметил, что оно должно стать событием не только республиканского, всероссийского, но и мирового масштаба. И. о. Президента сказал, что Казань – это город, в котором переплелись многовековые традиции, город, демонстрирующий пример того, как в мире и согласии бок о бок живут люди самых разных национальностей и вероисповеданий. 
Перед началом заседания Владимир Путин совершил прогулку по городу, побывал на улице Баумана, осмотрел микрорайон «Азино», где строятся новые дома, а также зашел в старый дом, жильцы которого переезжают в новые квартиры в рамках программы переселения из ветхого жилого фонда. 
Исполняющий обязанности Президента побывал также на строительстве метро, посетил Казанский кремль, где осмотрел Благовещенский собор и строящуюся мечеть Кул Шариф.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38792