
После заседания Госкомиссии по подготовке к празднованию 1000-летия Казани Владимир Путин ответил на вопросы журналистов


2000-03-22 13:40:35

Казань

Исполняющий обязанности Президента отметил, что предложенная первым президентом России Борисом Ельциным субъектам Федерации формула «Берите суверенитета столько, сколько сможете» была оправдана, но вместе с тем подчеркнул необходимость приведения регионального законодательства в соответствие с Конституцией страны. Существующие расхождения зачастую мешают развитию экономики регионов, пояснил Владимир Путин. 
И. о. главы государства позитивно оценил предложенную Минтимером Шаймиевым систему совершенствования взаимоотношений между республикой и федеральным центром, суть которой состоит в принятии комплекса федеральных программ, касающихся развития Татарстана. 
Владимир Путин подчеркнул необходимость укрепления единого конституционного, правового и экономического пространства на территории России. Однако при осуществлении действий в этом направлении, отметил он, не должна ухудшаться жизнь простого человека. 
Президент Татарстана, который также принимал участие в беседе с журналистами, обратил внимание на то, что Конституция республики была принята раньше, чем действующий Основной закон России, и поэтому соответствие между этими документами не могло быть полным. Он поддержал мнение Владимира Путина о том, что необходимо постепенно приводить республиканскую Конституцию в соответствие с Конституцией России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38859