
Владимир Путин посетил музей-заповедник «Аркаим» на юге Челябинской области


2005-05-16 15:00:00

Аркаим, Челябинская Область

Президент побывал на четырех экспозиционных площадках: в музее «Человек и природа», на площадке с реконструированным жилищем каменного века, в музее древних производств и на раскопках. Директор музея-заповедника Г.Зданович рассказал главе государства об экспонатах, выставленных в музеях.
В.Путину показали макеты древних жилищ индоевропейцев, которые были построены из камня и дерева более пяти тысячелетий назад, экспонаты из керамики, бронзы, металла, найденные при раскопках, печь для обжига керамических изделий, отопительные печи, пристенные камины и колодцы. 
На раскопе директор музея рассказал Президенту, как проводятся археологические работы в настоящее время и о дальнейших планах музея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33366