
Поиск путей развития Урала не должен зависеть только от возможностей по перераспределению ресурсов от центра на места или от одного субъекта к другому


2005-05-16 21:08:13

Несмотря на то что производственный потенциал Урала чрезвычайно богат, объем прямых иностранных инвестиций по‑прежнему незначителен, а по некоторым областям зафиксировано их серьезное сокращение, заявил Президент на совещании по вопросам социально-экономического развития Уральского федерального округа.
Обращает на себя внимание неравномерность темпов развития регионов, входящих в округ, а также избыточная концентрация производственного потенциала всего в нескольких хозяйственных центрах. Около 40 процентов предприятий машиностроительного комплекса округа работают с убытком, а бюджетные доходы на душу населения различаются по регионам, входящим в округ, более чем в 10 раз. За 2004 год зафиксировано заметное снижение динамики развития малого предпринимательства.
Это свидетельствует о системных недоработках органов власти в решении крайне насущных задач.
Для того чтобы привести в действие весь богатейший потенциал Урала, нужны принципиально новые подходы и привлекательные перспективные проекты, необходимо расширять горизонты возможностей, искать новые сферы приложения капитала и дополнительные источники роста региональной экономики.
Экономический потенциал Уральского федерального округа должен формироваться на основе свободного, не имеющего внутренних границ оборота капитала – как местного, так и поступающего из других регионов и других стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33368