
Встреча с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем


2013-09-13 15:00:00

Бишкек

Владимир Путин встретился с Президентом Исламской Республики Афганистан Хамидом Карзаем.

Главы России и Афганистана обсудили, в частности, торгово-экономическое и военно-техническое сотрудничество двух стран.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья!
Очень рад возможности встретиться с вами на полях саммита ШОС и обсудить двусторонние отношения.
Вы знаете, как мы внимательно следим за ситуацией в Афганистане и искренне желаем вам успеха. Впереди – выборы Президента, впереди – окончательный вывод коалиционных международных сил. Все это вместе привлекает особое внимание к Афганистану. Мы понимаем, какая ляжет на вас нагрузка.
В экономической сфере у нас, к сожалению, и мне бы хотелось сегодня об этом поговорить, наблюдается некоторый спад.
В сфере обеспечения безопасности мы продолжаем поддерживать афганскую армию и путем поставок некоторых видов вооружений, причем отчасти на безвозмездной основе, боеприпасов, и путем подготовки ваших специалистов в высших военных учебных заведениях Российской Федерации.
Знаем, что перед вами стоит очень сложная задача – стабилизировать внутриполитическую ситуацию, добиться, чтобы ваши вооруженные силы, правоохранительные органы могли нести на своих плечах ответственность за ситуацию в стране.
Х.Карзай (как переведено): Ваше Превосходительство Президент Владимир Владимирович!
Российская Федерация последние десять лет наблюдает за Афганистаном и очень поддерживает и помогает Афганистану. Наши отношения улучшились и укрепились.
Последние десять лет были особенными для Афганистана, и Правительство Российской Федерации хорошо понимает ситуацию в Афганистане.
Вооружённые силы Афганистана усиливаются с каждым днём и способны защитить Афганистан и афганский народ. В основном там, где вооружённые силы Афганистана принимают участие и следят за стабильностью, там больше гарантии безопасности и мира.
Через 7–8 месяцев проводятся президентские выборы в Афганистане, будет новый Президент. Я больше чем уверен, что он так же будет поддерживать отношения с Российской Федерацией. У нас 2–3 кандидата, которые баллотировались на должность Президента, один из них сегодня находится в этой аудитории.
Что касается торговли между Российской Федерацией и Афганистаном, то последние годы товарооборот уменьшился. И я об этом немного беспокоюсь. Я уверен, что торговые отношения между Афганистаном и Российской Федерацией были намного лучше.
Недавно была высокая делегация из Российской Федерации. С этой делегацией я уже встречался, разговаривал. Я за то, чтобы торгово-экономические отношения между Российской Федерацией и Афганистаном улучшилась.
Что касается безопасности вооружённых сил Афганистана, то мы нуждаемся в помощи Российской Федерации и просим, чтобы вы нас поддерживали и помогали.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19216