
Саммит Шанхайской организации сотрудничества


2013-09-13 12:45:00

Бишкек

В столице Киргизии состоялось тринадцатое заседание Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.

Президенты России, Китая, Казахстана, Таджикистана, Узбекистана и Киргизии начали работу в узком составе. Затем к заседанию присоединились лидеры государств – наблюдателей ШОС: Ирана, Афганистана, Монголии, представители Индии и Пакистана, а также генеральные секретари ЕврАзЭС и ОДКБ, исполнительный секретарь СНГ, спецпредставитель Генерального секретаря ООН.
По итогам саммита подписан ряд документов, в частности принята Бишкекская декларация и одобрен План действий на 2013–2017 годы по реализации положений Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между государствами – членами ШОС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19213