
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2013-09-13 17:15:00

Бишкек

Владимир Путин встретился с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым.

В.Путин: Алмазбек Шаршенович, еще раз спасибо за то, что создали для нас возможность поработать здесь – это всегда большие хлопоты.
С другой стороны, сам факт того, что такое крупное международное мероприятие с участием такого большого количества стран и руководителей проводится именно здесь, под Вашим руководством, говорит о росте авторитета Кыргызстана и о росте Вашего личного авторитета.
Саммит прошел очень хорошо, организованно и с результатами: мы подписали важные документы. Уверен, что это пойдет на пользу и самому Кыргызстану, имею в виду, что это в основном страны региона, в котором мы живем, и страны, с которыми мы имеем наиболее тесные торгово-экономические и политические отношения.
Большое Вам спасибо за организацию этой работы.
А.Атамбаев: Рады Вашему приезду, Владимир Владимирович!
В прошлом году Вы в сентябре были, в этом году – в мае и сентябре. Мы, конечно, хотели бы, и я думаю, все наши граждане хотят, чтобы Вы хотя бы два раза в год приезжали, хотя бы в сентябре и мае, но можно и чаще. Можно летом и зимой. Мы только рады, когда Вы приезжаете, когда приезжают наши друзья из России.
Россия – наш стратегический партнёр. Страна шарахалась из стороны в сторону, но теперь страна идёт по твёрдому курсу, который был заложен генетически, можно сказать. Я всегда говорю о том, что да, наша родина – Кыргызстан, но прародина у нас – это Енисей, Алтайские горы. Всё там тоже для нас родное.
Я рад Вашему приезду, честно говоря, все наши люди рады. Вы помните, когда в прошлый раз Вы приехали, мы съездили в ущелье Ала-Арча – там такой бум сразу пошёл, доходы поднялись. То есть было бы хорошо какие‑то туристические места посещать. Если бы Вы их посещали, была бы поддержка турбизнеса в Кыргызстане.
В.Путин: Спасибо большое за приглашение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19218