
Пострадавшим от пожара в Новгородской области будет оказана необходимая помощь


2013-09-13 14:30:00

В ходе телефонного разговора губернатор Новгородской области Сергей Митин информировал Владимира Путина обо всех обстоятельствах трагедии.

Глава государства поручил принять необходимые меры по оказанию помощи пострадавшим, а также при взаимодействии с правоохранительными органами выяснить все причины произошедшего.
Владимир Путин выразил соболезнование родным и близким погибших, пожелал скорейшего выздоровления пострадавшим.
Минувшей ночью в Новгородской области сгорел психоневрологический интернат «Оксочи». По предварительным данным, в корпусе находились 60 человек, в результате пожара 29 погибли, судьба остальных остается неизвестной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19220