
Встреча с Уполномоченным по защите прав предпринимателей Борисом Титовым


2019-05-27 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Уполномоченным при Президенте по защите прав предпринимателей Борисом Титовым. Главе государства представлен ежегодный доклад о положении дел с правами человека в области предпринимательской деятельности.

В.Путин: Добрый день! Борис Юрьевич, знаю, Вы подготовили отчёт.
Б.Титов: Доклад…
В.Путин: Доклад о положении дел с правами человека в области предпринимательской деятельности.
Давайте начнём.
Б.Титов: Действительно, уже в седьмой раз, Владимир Владимирович, подготовил доклад. 
Институт существует, мы работаем. За это время мы уже сформировали наши региональные представительства во всех 85 регионах. Мы сегодня пользуемся большой общественной поддержкой, работают более двух тысяч общественных представителей Уполномоченного в регионах и Москве. Подготовили очередной доклад.
Какие особенности в этом году, Владимир Владимирович. Мы хотели бы, конечно, прежде всего обратить внимание, что какие-то чуть-чуть позитивные сдвиги есть. Я передаю Вам доклад. 
В принципе, сегодня большинство предпринимателей по результатам того социального опроса, который мы проводим каждый год, когда готовим Вам доклад, сказали, что дело с защитой прав предпринимателей у нас в стране стало лучше по сравнению с теми, которые пока дали негативные оценки.
Вместе с тем, пока ещё достаточно много проблем, и прежде всего они касаются уголовного преследования бизнеса. Здесь у нас, к сожалению, статистика не очень хорошая: пока больше 80 процентов заявляют, что не считают ведение бизнеса у нас в стране делом безопасным. К сожалению, это количество пока только увеличилось.
Хочу сказать, что там есть конкретные предложения именно в уголовной сфере, там отдельный доклад посвящён именно вопросам уголовного преследования. Там есть и ряд предложений, которые мы делаем. 
Но всё-таки хотел бы выделить и на первое место поставить одно предложение, которое мы хотели бы сегодня реализовать. Конечно, самой большой проблемой является применение меры пресечения, связанной с лишением свободы во время предварительного следствия, а также во время суда, то есть судебного процесса. Содержание предпринимателя под стражей является очень сильным негативным влиянием на его бизнес. 
Вы знаете, мы провели социологический опрос, спросили [предпринимателей]: какое влияние оказало возбуждение уголовного дела на их бизнес? 54 процента заявили, что их бизнес закрылся в результате возбуждения дела, а больше 60, 64 процента, что это очень сильно повлияло даже на их здоровье. Конечно же, было бы правильно, чтобы была возможность применять другие меры пресечения, не только для предпринимателей, для всех. 
И мы хотели бы Вашей поддержки в том, чтобы сегодня изменить законодательство и чтобы Верховный Суд подумал, чтобы дать специальное разъяснение пленума о том, чтобы применять залог. То есть мера пресечения – залог. 
Эта мера применяется в очень многих странах. У нас есть 106-я статья Уголовно-процессуального кодекса, которая подразумевает применение залога, и он сегодня применяется, но пока не очень часто.
В.Путин: Но если применяется, это же вопрос не в изменении законодательства, а в правоприменительной практике.
Б.Титов: Прежде всего поэтому мы и просим, чтобы Верховный Суд рассмотрел это на своём пленуме и, может быть, просто дал разъяснение судам в том, чтобы как первая возможная мера пресечения рассматривался залог. И чтобы суды в своих обоснованиях, если другая мера пресечения, обосновывали, почему не залог. 
Это было бы, по нашему мнению, очень серьёзное изменение, которое позволило бы предпринимателю не уходить от ответственности, с другой стороны, продолжать иметь возможность [вести бизнес]. Потому что ещё одна цифра: в среднем 146 сотрудников, работников на предприятии теряли свою работу, если закрывается компания.
В.Путин: Конечно, это всё негативные последствия. 
Что касается залога, надо внимательно проанализировать ситуацию и посмотреть. Здесь важна, конечно, сумма залога. Потому что, если предполагаемое преступление тянет на миллиарды, а сумма залога 10 копеек, то тогда это не работает.
С другой стороны, это тоже может быть действенным инструментом, чтобы эффективно вести, с одной стороны, дело, расследовать, с другой стороны, не прекращать деятельность предприятия, не останавливать, людей на улицу не выбрасывать. 
Я с Вами согласен, надо посмотреть. Давайте проанализируем вместе и посмотрим. 
Б.Титов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Ещё один отдельный доклад в рамках большого доклада – мы сделали отдельный доклад по контрольно-надзорной деятельности и административному регулированию предпринимательской деятельности. 
Здесь мы сделали глубокий анализ, и даже специальное исследование, и индекс регионов по вопросам административного давления на бизнес. Хотел Вам представить результаты этого отчёта. 
Первое, хотел бы сказать, что число проверок снизилось, причём значительно снизилось, на 41 процент. Но есть и другая сторона медали. К сожалению, при том что число проверок снизилось, растут штрафы, то есть их количество. 
Сегодня такая финансовая нагрузка на бизнес возрастает. В общем, пока такое отношение: большинство предпринимателей в целом заявило, они считают, что административная нагрузка на них возросла, даже не снизилась, а возросла. 
В.Путин: То есть количество проверок снизилось, а финансовая нагрузка в целом возросла?
Б.Титов: Да, но не только это. Есть ещё другие виды проверок…
В.Путин: Извините, пожалуйста, это объективные данные? 179 миллиардов?
Б.Титов: Да, это статистика, то есть это очень серьёзные цифры. Вы видите, что только мировые судьи на 3,8 миллиарда…
Ещё одна проблема, почему бизнес пока не видит ситуацию в позитивном свете. Это то, что на место старых видов проверок, которые плановые и внеплановые, но все, которые проходят под контролем прокуратуры, сегодня их заменяют другие виды проверок: так называемые проверки по КоАП, административные расследования, мониторинги, региональные администрации дают задания на специальные проверки. Они проходят без контроля прокуратуры. Вообще по закону имеют право проверять без контроля прокуратуры. 
Поэтому мы видим, что Роспотребнадзор, например, до 25 процентов дел против бизнеса [в результате] именно таких проверок, которые не подконтрольны прокуратуре. А число штрафов – 20 процентов уже от общего количества штрафов от этих специальных видов проверок. 
То же самое Росприроднадзор: более 60 проверок об административных правонарушениях и более 50 процентов от суммы штрафа. То есть наши контрольно-надзорные органы находят возможность даже найти какие-то новые формы контроля, которые сегодня реализуют.
В.Путин: Я так понимаю, что не новые, просто и раньше они были, но их не использовали.
Б.Титов: Да, когда нет жёсткого контроля, они начали использовать эти способы.
Ещё одна проблема, к сожалению. Помните, Вы давали поручение, были внесены соответствующие изменения в законодательство о том, что должны быть прежде всего предупреждения, а потом – штрафы.
В.Путин: Да.
Б.Титов: Есть органы контрольного надзора, которые используют прежде всего предупреждения: МЧС – 34 процента, 47 процентов в 2016 году, а в 2018-м уже 66 процентов – это предупреждения, а не штрафные санкции. 
С другой стороны, есть и органы, которые практически вообще сегодня не используют предупреждения. Ростехнадзор, например, практически не использует предупреждения. То есть сегодня, к сожалению, это пока не работает.
Статьи-рекордсмены, по которым административная нагрузка растёт, прежде всего связаны с транспортом. То есть эти новые системы контроля. Понятно, что там было очень «низко», их не было, а сегодня они растут. 
Это и [система] «Платон», и превышение массы или так называемых габаритов транспортного средства, это контроль на дорогах. Сегодня, в общем, это выливается уже в серьёзные цифры. Штрафы 4,9…
В.Путин: Но контролировать надо.
Б.Титов: Совершенно правильно, но пока технология, по нашему мнению, до конца не отработана, потому что иногда у нас бывают технические сбои. 
Это такие специальные системы контроля прямо на дороге, в потоке. Бывает, что в течение всего маршрута грузовик проезжает несколько таких пунктов, два или три его пропускают, на четвёртом фиксируют. И он узнаёт о том, что у него штраф, только через какое-то время, уже приехав в пункт назначения.
В.Путин: А почему штраф? За какое-то реальное нарушение или нет?
Б.Титов: За превышение массы грузовика или габаритных размеров. Понимаете, там бывают мягкие тенты, на ветру чуть-чуть изменилось – его штрафуют. Это автоматический контроль.
В.Путин: Понимаю. Что предлагаете, чтобы уйти от этого?
Б.Титов: Мы просто фиксируем, что это стало серьёзной финансовой нагрузкой на транспортные компании. Мы предлагали, во-первых, выставить знаки, по крайней мере, чтобы предупреждать, что такая система контроля установлена на дороге. Хотя бы грузовики знали, что они проехали её, и водители могли бы проверить.
В.Путин: Прежде всего они должны знать, что не должны нарушать определённые нормы.
Б.Титов: Это совершенно очевидно. Но дело в том, что многие жалуются, что, ещё раз проехав четыре пункта контроля, на одном их нарушение зафиксировали, а три они проехали без фиксации. 
В.Путин: Это о чём говорит? О том, что там не было нарушения или о чём?
Б.Титов: О том, что технически пока не налажен этот инструмент.
В.Путин: То есть Вы сейчас говорите не о том, чтобы его отменить, а о том, чтобы его совершенствовать?
Б.Титов: Конечно да. Просто мы должны технически наладить работу.
В.Путин: Понял.
Борис Юрьевич, у меня знаете какое предложение. Я согласен с Вами полностью, потому что если там тент ветром раздуло, а за это человека наказывают, хотя нет никакого нарушения на самом деле, с этим со всем нужно разобраться. 
И я Вас попросил бы, кроме такого большого и объёмного доклада, просто по ключевым вопросам подготовить Ваши предложения. Вижу, что они у вас есть.
Б.Титов: Предложения наши здесь изложены, называется «Реестр проблем российского бизнеса».
Мы сегодня хотели бы Вас попросить дать поручение по этому докладу (там и предложения наши изложены) – продолжить работу на базе аналитического центра при Правительстве по работе над докладом. Эта межведомственная рабочая группа, которая работала над нашим докладом по развитию несырьевого сектора, продолжить работу этой межведомственной рабочей группы. 
Там работают представители всех министерств и ведомств, которые заинтересованы, Центрального банка, бизнеса и эксперты, чтобы уже проработать все наши предложения и потом на комиссии Правительства дать окончательные предложения по поручению. 
В.Путин: Хорошо. Давайте так и сделаем. Вы тоже будете принимать участие в этой работе?
Б.Титов: Надеюсь. Если можно, мы бы организовывали работу этой межведомственной рабочей группы. 
В.Путин: Конечно, многие вещи, о которых Вы сейчас сказали, несуразность или перетекание административной нагрузки из одного вида в другой, недопустимы, с этим нужно бороться, так же как, Вы сейчас сказали, с избыточным либо неточным контролем на дорогах. Нельзя допустить, чтобы люди страдали, чтобы конкретные предприятия от этого страдали.
Давайте всё посмотрим и поработаем. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60583