
29 мая Президент примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета


2019-05-27 15:00:00

29 мая в Нур-Султане Владимир Путин примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета, приуроченном к пятилетию подписания Договора о Евразийском экономическом союзе. 

Помимо глав государств – членов Евразэс (Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и России) на встречу приглашены Президент Молдавии как глава государства – наблюдателя при Союзе, а также Президент Таджикистана в качестве почётного гостя.
Члены Высшего совета подведут итоги работы Евразэс за пятилетие и наметят задачи по расширению взаимодействия в самых разных областях: торговле, экономике, промышленности, финансах, социальной политике. 
К подписанию подготовлен проект Совместного заявления глав государств – участников Союза. Будут утверждены также Основные ориентиры макроэкономической стратегии государств-членов на 2019–2020 годы, ряд документов по либерализации рынков товаров и услуг, сотрудничеству в цифровой экономике. 
Планируется рассмотреть вопросы международной деятельности Евразийского союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60587