
Встреча с Эмиром Катара Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2016-01-18 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани, находящимся в России с официальным визитом по приглашению главы Российского государства. 

В.Путин: Ваше Высочество, дорогие гости, уважаемые друзья, позвольте вас сердечно поприветствовать в Москве!
Мы ждали Вас ещё осенью прошлого года. Надеюсь, что все усилия, которые мы прилагали к строительству наших отношений в последние годы, послужат хорошей базой для дальнейших шагов, в том числе и в ходе Вашего визита, надеемся, будет дан дополнительный толчок в наших отношениях. 
У нас есть необходимость поговорить о взаимодействии и согласовании позиций в энергетике, особенно в газовой сфере, поговорить об инвестиционном сотрудничестве и, конечно, обсудить ситуацию в регионе. 
Катар – очень важная составляющая часть ситуации на Ближнем Востоке, в заливе. Мы рассчитываем обсудить с Вами эту ситуацию, обменяться мнениями, поискать решения и развязки по наиболее сложным, проблемным вопросам. 
Добро пожаловать.
Тамим Бен Хамад Аль Тани (как переведено): Господин Президент, в первую очередь позвольте поблагодарить Вас, российское Правительство и российский народ за гостеприимство. Я рад находиться сегодня в Москве. 
Как Вы уже сказали, господин Президент, в последние годы имела место координация на высоком уровне между двумя странами. Мы также хотим, чтобы всё это послужило солидной базой для того, чтобы в дальнейшем развивать отношения до более продвинутой стадии. 
Разумеется, как Вы также сказали, нам есть что обсудить. У нас есть общие интересы в сфере энергетики, в области газа, также Россия и Катар являются членами ФСЭГ [Форума стран – экспортёров газа]. 
Очень важным представляется инвестиционное сотрудничество. В последнее время было достигнуто много позитивных результатов, я имею в виду в первую очередь сотрудничество с РФПИ [Российским фондом прямых инвестиций] по инвестиционным направлениям. 
Разумеется, мы также обсудим обстановку на Ближнем Востоке: последнее развитие событий и проблемы, от которых страдает наш регион. 
Роль России сегодня является основной в том, что касается стабильности в мире, и мы очень хотим развивать отношения с Россией и найти решение ряда проблем в том, что касается стабильности в некоторых странах нашего региона. 
Ещё раз большое спасибо за сотрудничество. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51177