
Встреча с председателем правления компании «НОВАТЭК» Леонидом Михельсоном


2016-01-18 19:00:00

Москва, Кремль

Глава «НОВАТЭКа» информировал Президента об итогах работы компании в 2015 году и ходе реализации проекта «Ямал СПГ».

В.Путин: Леонид Викторович, начнём с положения дел в компании, а потом – по основному вашему на сегодняшний день проекту «Ямал СПГ».
Л.Михельсон: Маленькую презентацию подготовил по итогам работы «НОВАТЭКа» за 2015 год. Коротко доложу о наших результатах: получились очень неплохие.
В 2015 году рост добычи газа в «НОВАТЭКе» – 9 процентов, порядка 68 миллиардов кубометров было добыто, и рост жидких [углеводородов], в основном [газового] конденсата и нефти, – на 51 процент.
В результате роста добычи газового конденсата все наши крупные перерабатывающие мощности, которые были созданы, вышли в прошлом году на полную мощность. 
Выручка от реализации в прошлом году поднялась на 33 процента, что, наверное, тоже важно. И численность персонала в связи с этим выросла на 12 процентов. 
Сохранены все социальные программы в полном объёме, выполняем все наши и благотворительные проекты. У нас социальные проекты со всеми регионами – ничего не режется, всё выполняется.
На сегодняшний день «НОВАТЭК» на российском газовом рынке – это 11 процентов общероссийской добычи газа. Мы поставляем газ в 33 региона, в том числе два региона снабжаем на сто процентов. Это составляет где‑то порядка 19 процентов от всего внутреннего российского рынка газа.
Это наша география поставки на рынки наших жидких углеводородов. Видите, рост продаж у нас с 4,5 до 9 миллионов тонн, практически продаём по всему миру.
Инвестиции за три года – с 2013‑го по 2015‑й – без учёта нашего крупного проекта «Ямал СПГ» составили порядка 420 миллиардов рублей. Инвестиционная программа обеспечивает заказами порядка 1400 российских предприятий. Введены в эксплуатацию шесть крупных месторождений годовой мощностью 30 миллиардов кубометров по газу и 12 миллионов тонн – по конденсату и нефти. 
Мощность Пуровского завода расширили с 5 до 11 миллионов тонн и создали комплекс фракционирования в Усть-Луге на 6 миллионов тонн. ШФЛУ [широкая фракция лёгких углеводородов] с нашего завода обеспечивает нефтехимическую площадку «СИБУРа» в Тобольске. 
Профинансировано расширение Свердловской железной дороги за счёт предоплаты железнодорожных тарифов – порядка 30 миллиардов рублей. 
И перечисления в бюджеты всех уровней за это время выросли на 71 процент.
В.Путин: Прилично.
Л.Михельсон: И здесь фотографии этих шести введённых промыслов.
В.Путин: И занятость увеличилась у вас?
Л.Михельсон: Занятость на 12 процентов увеличилась. Сегодня где‑то порядка 11 тысяч, за счёт увеличения перерабатывающих мощностей в Усть-Луге и Пуровского завода численность возросла.
В.Путин: Зарплата средняя какая?
Л.Михельсон: Средняя зарплата порядка 110 тысяч рублей. Крупная, всё‑таки Север, в основном на Севере работают…
В.Путин: Работа тяжёлая, условия суровые.
Л.Михельсон: Стараемся условия создавать хорошие. Вы были на нашем Юрхаровском месторождении и помните: там бассейн, спортзал. Хоть работают по вахте – условия все созданы.
В.Путин: Видел, хорошо.
Л.Михельсон: По проекту «Ямал СПГ»: 16,5 миллиона тонн, напомню, запуск в эксплуатацию в 2017 году. Акционеры были: «НОВАТЭК» – 60 процентов, CNPC и Total – по 20. В декабре прошлого года, в конце года, мы подписали вхождение ещё китайского инвестиционного фонда «Шёлковый путь» на 9,9 процента. Соответствующие документы сейчас подписаны, этот договор проходит ратификацию в Думе, и после этого, я думаю, в ближайшие недели, эта сделка будет закрыта.
В феврале прошлого года мы ввели аэропорт, что очень помогает нам сейчас работать. Без привлечения, кстати, бюджетных средств. За это время – менее года – уже перевезено 130 тысяч пассажиров, такой поток. Работает грузовой порт в круглогодичном режиме, четыре причала работают. В прошлом году мы разгрузили более 3 миллионов тонн строительных грузов.
Электростанцию строит «Технопромэкспорт» – корпорация «Ростех»: 376 мегаватт, в монтаже находятся уже четыре ГТУ [газотурбинные установки]. Пуск первой очереди будет уже в конце этого года. Строятся резервуары громадные по 160 тысяч кубометров в очень хорошем темпе. Нужно в первую очередь два резервуара – нет сомнений, будут изготовлены вовремя. Эта картинка: сейчас идёт монтаж внутренних стенок резервуара.
В.Путин: Колоссально. Где такие ещё есть?
Л.Михельсон: Такого же размера присутствуют на всех проектах СПГ. Но мы всё‑таки пошли по варианту бетонных оболочек по двум причинам: мы сократили расстояние между ними и [получили] возможность работать круглый год. Видите, там Арктика, ветра сильные. И не жалеем, что применили этот метод строительства. 
Это общий вид строительной площадки, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Температуры сейчас какие там? 
Л.Михельсон: Там даже не температуры, там очень часто бывают ветра. И как северяне говорят, каждый метр в секунду – это понижение температуры на два градуса. 
И для этого мы построили такие временные сооружения, в которых ведём доборку модулей, что позволяет сохранять время строительства и работать. 
Завод строится в модульном исполнении. Видите, вот модули. Это нам позволит где‑то на 1,5–2 года сократить срок строительства. Уже первые резервуары поставлены, смонтированы. В этом году планируется принять ещё 72 модуля. Здесь вид строящегося модуля; это вид, как разгружаются эти модули в нашем порту. 
В.Путин: Там есть хорошие перспективы для развития порта. 
Л.Михельсон: Да, я дальше покажу часть бюджетных ассигнований «Росморпорта». 
Практически комплектация в феврале будет закончена. Эта картинка – криогенный аппарат: 400 тонн весом, 46 метров высотой. 
В.Путин: Как его доставляли? 
Л.Михельсон: Отдельный поезд транспортировал его в порт, отдельный пароход привёз. Вот его разгрузка в нашем порту уже. Смонтированы уже компрессоры первой линии, доставлены и смонтированы. 
На следующей страничке показываются как раз объекты федеральной собственности. Всё идёт тоже по плану, выполнено дноуглубительных работ почти на 50 миллионов кубометров, оборудован пункт пропуска через границу, и заканчивается строительство южной корневой части, на которой будут смонтированы причалы для отгрузки СПГ. 
Прогресс выполнения первой очереди – уже 56 процентов. На площадке сегодня работает более 13 тысяч строителей, в пик, наверное, летом будет где‑то порядка 18 тысяч. А вообще в проекте участвует более 650 предприятий – собрали договоры, посмотрели, сколько же – из 55 субъектов Российской Федерации. И всего в России рабочих по нашим заказам задействовано более 60 тысяч человек, и размещено заказов на 540 миллиардов рублей. Так что всё двигается по плану, должны в 2017 году запускать первую очередь.
В.Путин: Как у вас с партнёрами складываются отношения?
Л.Михельсон: Хорошие партнёры, все стараются. 
Времена сложные, «НОВАТЭК» включён в санкционные списки. Громадное Вам спасибо, что оказана помощь в выделении средств ФНБ, мы в конце прошлого года получили второй транш и с партнёрами продолжаем, естественно, финансировать. Всего на сегодняшний день профинансировано уже порядка 15 миллиардов долларов – эквивалент, из которых 2,3 – это средства Фонда национального благосостояния, где‑то 12,6 – это средства акционеров.
В.Путин: Иностранные акционеры сколько проинвестировали?
Л.Михельсон: Сейчас я Вам точные цифры скажу: китайцы проинвестировали около 5 миллиардов долларов, французы – 3,7.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51180