
Посещение выставки, посвящённой 150-летию Валентина Серова


2016-01-18 20:30:00

Москва

Владимир Путин посетил выставку «Валентин Серов. К 150-летию со дня рождения» в Третьяковской галерее на Крымском Валу в Москве.

Глава государства ознакомился с экспонатами выставки, среди которых живописные полотна и графические листы прославленного русского художника, театральные работы автора, а также архивные документы, письма и фотографии Валентина Серова.
Экспозиция объединила 250 работ из коллекций 25 российских и 4 зарубежных музеев и из частных собраний. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51181