
Владимир Путин отдал дань памяти выдающемуся русскому актеру и режиссеру Олегу Николаевичу Ефремову


2000-05-31 10:00:23

Москва

Глава государства посетил Московский художественный академический театр имени Чехова, где проходила церемония прощания с Олегом Ефремовым. 
Президент возложил венок к гробу и выразил слова искреннего сочувствия семье Олега Николаевича и коллективу МХАТа, которым Ефремов руководил 30 лет. По словам Владимира Путина, Россия потеряла великого артиста и режиссера – яркого и безмерно одаренного. Он прожил жизнь на одном дыхании – по‑русски: открыто и широко. Мы все любили его за это, сказал Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38249