
Во время рабочей поездки в Ярославскую область Владимир Путин посетил «Рыбинские моторы» и ознакомился с продукцией, производимой другими предприятиями региона


2000-05-31 15:00:45

Из аэропорта Ярославля Владимир Путин направился в Рыбинск, где посетил одно из крупнейших предприятий области – «Рыбинские моторы». Владимиру Путину продемонстрировали выпускаемый на заводе перспективный военный авиадвигатель пятого поколения АЛ-41Ф и авиационные двигатели гражданского назначения. Глава государства также осмотрел производимые на предприятии энергетические установки для РАО «ЕЭС России» и перекачивающие станции для ОАО «Газпром». 
Позже, уже в Ярославле, Владимир Путин наблюдал за испытаниями быстроходного катера на воздушной подушке «Челим», который производит местный судостроительный завод. Катер предназначен для ведения разведывательно-патрульных и поисково-спасательных операций пограничников и МЧС. 
Глава государства также осмотрел выставку техники на Советской площади Ярославля.
В поселке Октябрьском Ярославской области Владимир Путин посетил птицефабрику, а также осмотрел выставку продукции ярославских пищевых предприятий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38250