
По завершении совещания в администрации Ярославской области Владимир Путин дал пресс-конференцию


2000-05-31 18:00:21

Ярославль

Отвечая на вопросы журналистов о терактах в Грозном и Волгограде, Президент сказал: «Или мы положим конец бандитам и террористам там же, или, если мы дрогнем, с этой кровоточащей раной России придется иметь дело и за пределами Чечни». 
Президент также выразил уверенность, что его предстоящие переговоры с Президентом США Биллом Клинтоном принесут положительные результаты. Соединенные Штаты в лице действующей администрации являются партнером России на переговорах в течение многих лет. По словам Владимира Путина, нет никаких оснований предполагать, что на этот раз переговоры не приведут к положительному развитию российско-американских отношений.
Отвечая на вопрос об итогах поездки в Ярославль, Президент, в частности, сказал, что содержательные вопросы, затронутые руководителями предприятий на состоявшемся совещании, помогают лучше понять ситуацию. На этой встрече намечены меры по оказанию поддержки предприятиям области – они должны быть обсуждены на правительственном уровне и на уровне Совета Безопасности России, отметил Владимир Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38252