
Владимир Путин провел встречу с руководством администрации и предприятий Ярославской области


2000-05-31 17:00:34

Ярославль

Владимир Путин отметил, что Ярославская область – показательный регион, так как хотя здесь отсутствуют крупные месторождения полезных ископаемых, тем не менее она входит в число десяти наиболее привлекательных для инвестиций регионов. 
Глава государства также отметил необходимость создания стабильных политических и экономических условий в стране для привлечения капитала.
В числе других вопросов на встрече обсуждались механизмы взаимоотношений руководителей муниципальных образований, губернаторов и федеральных властей.
Во время дискуссии Президенту поступило большое число записок с вопросами. Владимир Путин ответил на вопросы по проблемам бюджетного долга, о мерах, которые он считает необходимым принять для улучшения деятельности «проблемных банков», о материальном положении военнослужащих, о роли профсоюзов. Он также рассказал об обсуждаемых мерах в отношении поставок импортной продукции, выразил свое мнение о возможности организации государственной нефтяной компании. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38251