
Президент был незамедлительно проинформирован о терактах в Чеченской Республике и Волгограде


2000-05-31 13:20:57

Глава государства поручил предпринять все необходимые меры для расследования. 
Взрыв возле военного городка в Волгограде унес жизни нескольких военнослужащих, есть раненые.
В результате теракта в Чеченской Республике погиб заместитель полномочного представителя Правительства России в Чечне Сергей Зверев и помощница мэра Грозного Нурседа Хабусеева, мэр города Супьян Махчаев ранен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38257