
Президент направил поздравление профессорско-преподавательскому составу, сотрудникам, студентам, аспирантам и выпускникам Московского энергетического института (Технического университета) в связи с 70-летием вуза


2000-05-31 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«За прошедшие десятилетия институт подготовил тысячи грамотных, высококвалифицированных специалистов для народного хозяйства России. И это неудивительно, ведь все эти годы среди преподавателей вуза было немало выдающихся ученых, талантливых исследователей».
Глава государства также подчеркнул, что в стенах МЭИ и сегодня «бережно сохраняются и приумножаются лучшие традиции отечественного высшего образования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38264