
Поздравление с Рождеством Христовым


2013-01-07 09:00:00

Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот праздник на протяжении столетий несёт свет веры, надежды и любви. Объединяет нас вокруг традиционных духовно-нравственных ценностей, которые играют особую роль в истории России, служат опорой нашего общества. Рождественские дни – время благотворительности и милосердия, искреннего внимания к тем, кто нуждается в нашей помощи и заботе.
Русская православная церковь, другие христианские конфессии активно участвуют в жизни страны. Укрепляется их взаимодействие с государственными и общественными структурами, развивается межрелигиозный диалог, уделяется большое внимание социальному служению, образовательным и просветительским инициативам, воспитанию молодёжи, поддержке семьи. Такая плодотворная и многогранная работа заслуживает глубокой признательности и уважения».
В рождественскую ночь Владимир Путин присутствовал на праздничном богослужении в трёхпрестольном храме в честь икон Божией Матери «Песчанской» и «Владимирской» в Троице-Георгиевском монастыре в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17308