
Встреча с представителями деловых кругов Азиатско-Тихоокеанского региона


2011-11-12 10:30:00

Гонолулу

Глава Российского государства рассказал предпринимателям о реализации антикризисной политики с акцентом на модернизацию и инновационный рост экономики, а также о принимаемых мерах по улучшению инвестиционного климата в стране.

Встречи с предпринимателями стали традицией для саммитов АТЭС. В нынешнем году хозяева форума организуют неформальные встречи в домах обычных жителей Гавайских островов. Встреча Дмитрия Медведева с предпринимателями проходила в доме директора местной школы Джима Скотта. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13495