
Встреча с Премьер-министром Австралии Джулией Гиллард


2011-11-12 09:00:00

Гонолулу

Дмитрий Медведев и Премьер-министр Австралии Джулия Гиллард обсудили пути преодоления мирового экономического кризиса, развитие сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе.

Встреча состоялась на полях форума АТЭС.
* * *
Д.Медведев: Уважаемая госпожа Премьер-министр, рад нашей новой встрече, возможности обсудить российско-австралийские отношения. Вспоминаю нашу встречу на полях саммита, который был в Сеуле год назад, в ноябре 2010 года. Мы тогда обсудили целый ряд очень важных вопросов развития нашего сотрудничества…
И конечно, это тоже хорошая возможность для того, чтобы поговорить не только о тех проблемах, которые волнуют сегодня все страны, но и в очередной раз поговорить о кризисе в экономической сфере, поговорить о развитии сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и, конечно, сверить часы по двусторонним вопросам: и экономическим, и гуманитарным. Поэтому давайте воспользуемся этой возможностью и поговорим об этом.
Д.Гиллард (как переведено): Спасибо большое. Очень рада новой возможности встретиться с Вами. Мне кажется, наша последняя встреча была очень хорошей, и мне кажется, что нынешний саммит АТЭС очень важен для развития мировой экономики. Именно сейчас мы должны приложить все усилия для обеспечения устойчивого роста в регионе. С нетерпением жду продолжения нашего обсуждения по всем пунктам повестки дня АТЭС, в том числе по обеспечению устойчивого роста, а также обсуждения дальнейших вариантов развития мировой экономики.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13494