
Рабочая встреча с Председателем Счётной палаты Татьяной Голиковой


2015-07-06 12:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Счётной палаты Татьяной Голиковой. Обсуждались вопросы рационального использования бюджетных средств.

В.Путин: Татьяна Алексеевна, мы с коллегами многократно обсуждали вопросы, связанные с эффективностью расходования бюджетных средств. Вы мне уже по отдельным аспектам докладывали эти проблемы, и мы договорились о том, что Вы проведёте всесторонний анализ ситуации. 
Пожалуйста.
Т.Голикова: Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением мы такую работу провели, Вам направили доклад. Я тесно взаимодействую в этой части с Министерством финансов, потому что Министерство финансов сейчас, как Вы знаете, находится в процессе формирования бюджета на 2016–2018 годы. 
Учитывая те финансовые ограничения, которые у нас есть, работа как раз по поиску внутренних резервов, повышению эффективности приобретает особое значение. Но в контексте постановки вопросов хотела бы остановиться как минимум на трёх проблемах, хотя их спектр шире. Почему на трёх, потому что они наиболее денежные с точки зрения внутренних резервов.
Первое, о чём идёт речь, это несколько лет назад вступивший в силу закон о новом порядке финансирования бюджетных учреждений на основе государственного задания. Бюджетные учреждения должны предоставлять услуги населению, а мы в ответ на это должны финансировать соответствующие государственные задания. 
Что произошло по состоянию на 1 января 2015 года: на 1 января 2015 года мы имеем неиспользованные 208,6 миллиарда рублей в предыдущие периоды выделенных средств. Причём за 2014 год прирост таких неиспользованных остатков составил более 48 процентов. Это очень серьёзная сумма, и если посмотреть, как это раскладывается в отраслевом разрезе, то чуть больше половины приходится на социальную сферу и науку, остальное – на промышленность и сельское хозяйство. 
Что это может означать? Первое – может означать, что это реально неэффективное планирование и отсутствие контроля со стороны соответствующих министерств за своими подведомственными учреждениями. С другой стороны, это может означать и неэффективное управление внутри самих учреждений, потому что предоставление услуги есть не что иное, как предоставление услуги населению. 
Получается, что мы резервируем средства, у нас возникают завышенные ожидания, но при этом услуга как таковая не предоставляется. В этой связи мы предложили Вам, чтобы Вы дали соответствующее поручение нашим коллегам, чтобы они внимательно посмотрели на эту ситуацию. Речь не идёт о том, что эти средства нужно забрать, речь идёт о том, чтобы, может быть, не давать дополнительных средств, а переориентировать другие деньги на другие, более важные цели.
Следующая тема, она ещё более чувствительная, и мы тоже с Вами неоднократно её обсуждали.
В.Путин: Дебиторка – кредиторка…
Т.Голикова: Дебиторка. Сейчас мы практически вплотную подошли к этой проблеме, потому что рост дебиторской задолженности превышает разумные пределы. У нас расходы бюджета год от года не растут такими темпами, а дебиторская задолженность год от года у нас прирастает на 28,7 процента. 
Это значит, что мы отдали деньги в виде авансов, но взамен не получили работы и не получили, например, введённые в эксплуатацию объекты или приобретённое оборудование. В деньгах это 3,8 триллиона рублей.
В.Путин: Вы мне как‑то говорили, 2,2.
Т.Голикова: Да. Это общая сумма, внутри этой суммы есть доходы и расходы. Доходы у нас составляют 1,1 триллиона рублей задолженности, остальное приходится на расходы. Но дело в том, что она всё время прирастает, то есть процесс превратился уже в бесконечный.
Если говорить о доходах, то у нас получается, что вот из этой суммы, 1,1 триллиона рублей, почти 750 миллиардов – это задолженность по штрафам за неисполнение валютного законодательства, которое администрирует Росфиннадзор. К сожалению, есть тенденция к росту. Эта проблема связана с двумя вещами: первое – это недостатки в самом законодательстве с точки зрения наложения штрафов, и второе – это наличие фирм-однодневок.
В конечном итоге растёт задолженность, поэтому мы тоже в этой части вышли с предложением с этой темой разбираться в двух аспектах.
Ещё одна тема по доходам – это служба судебных приставов. Тоже растёт задолженность по исполнительскому сбору: 90 миллиардов рублей, прирост за 2014 год – чуть больше 31 миллиарда. Но самое неприятное в этой ситуации, в ситуации с подобного рода задолженностями, – это же штрафы за неисполнение какого‑либо законодательства. Неуплата штрафов в бюджет означает в том числе дискредитацию при принятии соответствующих решений и безответственность по отношению к исполнению российского законодательства.
Что касается расходов, здесь сумма, конечно, самая большая, и она на 95,6 процента состоит исключительно из авансов. И, к сожалению, эти авансы – это годами уже складывающаяся проблема, и тенденция к росту. Ежегодно у нас такого рода задолженность прирастает на 600 миллиардов рублей. Работа с этой задолженностью мне кажется принципиально важной, потому что сейчас ситуация складывается таким образом, что авансы не отрабатываются, даются новые деньги. 
И вот так эта цепочка движется и движется, но взамен объекты мы не получаем, а получаем требования на удорожание стоимости строительства. Вот это, мне кажется, принципиальная тема, с которой надо разбираться.
Наверное, совсем последнее к данному разговору – это государственные закупки. К сожалению, у нас хотя и есть некоторая тенденция к улучшению ситуации, но выборочная проверка только министерств и ведомств за 2014 год показала нарушения на общую сумму 39 миллиардов рублей. Это мы не заходили в учреждения, мы только проверили главных распорядителей. 
Нарушения имеют такой характер – не исполняется закон: неправильно устанавливается начальная максимальная цена контракта, пересматриваются контракты, сдвигаются сроки, заполняются дополнительные соглашения и так далее. Если совсем детально углубляться и идти в учреждения, то я думаю, что там мы найдём экономию существенно большую, чем эти 39 миллиардов, которые мы зафиксировали на этом уровне.
Мне кажется, что такая внутренняя работа в бюджете в сегодняшней ситуации даже более важна, чем обычный наш разговор по поводу того, что нужно наращивать и наращивать. В сегодняшних условиях нам важно как можно медленнее расходовать те резервы, которые у нас были накоплены в предыдущие периоды. 
В.Путин: Согласен. Понятно, что обоснования, связанные с дебиторкой, с ростом этой задолженности, обоснования, связанные с увеличением объёмов предоплат различного рода, они всегда обосновываются отсутствием дешёвых и так называемых длинных денег. Но нужно следить, конечно, за отдачей от применения тех инструментов, которые использует государство, и нужно самым внимательным образом с этим разобраться. 
Хочу посмотреть повнимательнее, а потом посоветуемся, какие должны быть предприняты шаги для того, чтобы ситуацию исправить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49865