
Телефонный разговор с директором-распорядителем МВФ Кристин Лагард


2015-07-06 19:50:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с директором-распорядителем Международного валютного фонда Кристин Лагард.

Обсуждались вопросы взаимодействия России с МВФ в контексте итогов состоявшегося 5 июля в Греции референдума об условиях предоставления международными кредиторами финансовой помощи Афинам.
Была выражена надежда, что поиск оптимального решения проблемы греческого долга с учётом интересов всех сторон будет продолжен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49874