
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2015-07-06 15:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Владимир Путин тепло поздравил казахстанского лидера с 75-летием со дня рождения.
В ходе беседы обсуждены актуальные вопросы российско-казахстанского стратегического партнёрства, дальнейшего развития евразийской интеграции, а также ряд международных тем, в том числе кризисная ситуация на Украине и итоги греческого референдума.
Условлено о проведении очередной двусторонней встречи в ходе предстоящих саммитов БРИКС и ШОС в Уфе.
Ранее Президент России направил Президенту Казахстана поздравительную телеграмму по случаю Дня рождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49872