
В Уфе пройдут саммиты БРИКС и ШОС


2015-07-06 16:00:00

8–10 июля 2015 года в Уфе пройдут саммиты БРИКС и ШОС, в работе которых – в качестве главы государства-председателя – примет участие Владимир Путин.

На встрече лидеров стран БРИКС будут обсуждаться вопросы политической координации и глобального управления, проблемы обеспечения устойчивого развития, пути расширения взаимодействия в рамках объединения. Состоится обмен мнениями о перспективах деятельности Нового банка развития БРИКС и Пула условных валютных резервов. Программой мероприятий предусматривается также заседание в формате «аутрич» с участием глав государств БРИКС, ШОС и Евразийского экономического союза, встреча с представителями Делового совета БРИКС. Президент России отдельно побеседует с лидерами профсоюзных объединений стран БРИКС. По итогам саммита запланировано принятие целого ряда документов.
В повестке дня Совета глав государств ШОС – вопросы дальнейшего развития Организации, укрепления её роли на международной арене, углубления координации по актуальным мировым и региональным проблемам. Лидерам предстоит утвердить солидный набор документов, в том числе Стратегию развития ШОС до 2025 года. Ожидается также решение о начале процедуры приёма в члены Организации Индии и Пакистана. По итогам саммита будет подписана Уфимская декларация.
На полях мероприятий в Уфе запланированы двусторонние встречи Владимира Путина с главами иностранных государств – участниками саммитов БРИКС и ШОС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49873