
Телефонный разговор с Премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом


2015-07-06 14:30:00

По инициативе греческой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греческой Республики Алексисом Ципрасом.

Были обсуждены итоги состоявшегося в Греции референдума об условиях предоставления международными кредиторами финансовой помощи Афинам, а также некоторые вопросы дальнейшего развития российско-греческого сотрудничества.
Владимир Путин выразил поддержку народу Греции в преодолении стоящих перед страной трудностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49871