
Встреча с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-09-07 13:40:00

Приморский край, остров Русский

Владимир Путин и Премьер-министр Армении Никол Пашинян обсудили вопросы российско-армянского двустороннего сотрудничества и взаимодействия в рамках интеграционных объединений. 

В.Путин: Уважаемый Никол Владимирович!
Мы с Вами в постоянном контакте – и встречи регулярные, и по телефону разговариваем по текущим актуальным вопросам. Но тем не менее при сегодняшней личной встрече считаю важным вспомнить, что в этом году мы отметили 30-летие дипотношений и 25-летие подписания основополагающего договора.
Отношения наши развиваются по всем направлениям. Мы работаем в наших организациях – и в экономической организации, и в ОДКБ, имею в виду обеспечение безопасности и стабильности. В ближайшее время Вы планируете быть ещё и на мероприятиях по линии ШОС в Узбекистане, где будет возможность ещё раз увидеться, переговорить со всеми коллегами.
Россия сохраняет уверенное первое место в числе торгово-экономических партнёров Армении. Растёт товарооборот – где-то, по-моему, процентов на 25–30 вырос за последнее время. 
Мы отмечаем, действительно, стабилизацию экономической ситуации в Армении. Многое сделано вашим Правительством по этому направлению.
Разумеется, одним из самых чувствительных вопросов является обстановка, связанная с обеспечением безопасности вокруг Нагорного Карабаха. 
Мы всё время с Вами на этот счёт говорим, мы в контакте постоянном. И я рад возможности сегодня в ходе Вашей поездки в Россию, на экономический форум во Владивосток, тоже на полях поговорить по всем этим темам. 
У нас расширяется круг тех компаний и людей, которые взаимодействуют. В ближайшее время и бизнес-операторы наши собираются встречаться, и форум регионов должны провести. Есть другие намеченные мероприятия, в том числе в гуманитарной сфере, в области культуры, образования. 
Очень рад. Спасибо большое, что приняли приглашение и приехали на экономический форум во Владивосток. 
Н.Пашинян: Спасибо, Владимир Владимирович.
Позвольте ещё раз поблагодарить Вас за приглашение участвовать в Восточном экономическом форуме. Честно говоря, мне понравился форум (он, конечно, продолжается) и впечатлён Владивостоком – прекрасное место, надеюсь, ещё будут поводы его посещать, и не только в рабочем порядке, но и по другим поводам.
Конечно, как Вы уже отметили, текущий год был очень важным для наших отношений – и юбилеи, и по линии ОДКБ, и в связи с нашими двусторонними отношениями. 
Россия является ближайшим партнёром и стратегическим союзником Республики Армения, и особенно в эти непростые времена очень важны постоянный контакт и сверка позиций. 
Вы отметили, и я тоже хочу отметить миссию российских миротворцев в Нагорном Карабахе. Нужно признать, что это непростая миссия, мы неоднократно об этом говорили, и мы очень высоко ценим деятельность российских миротворцев в Нагорном Карабахе, в Лачинском коридоре. И я думаю, это очень важно подчеркнуть.
Вообще, в смысле обеспечения безопасности в Нагорном Карабахе есть нюансы, которые мы всегда обсуждаем, и я думаю, сегодня тоже было бы очень кстати эти вопросы обсудить. 
Вопросы торгово-экономических отношений наших стран – это тоже всё традиционно. Очень отрадно, что в постпандемийный период наши торгово-экономические отношения не только восстановились, но ещё и некоторое новое позитивное развитие тут есть, о котором мы говорили на форуме. 
Конечно, повестка наших отношений очень насыщенная, и я уверен, что сегодня тоже у нас состоится содержательный, насыщенный разговор. 
Ещё раз спасибо за тёплый приём. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69302