
Соболезнования в связи с аварией на шахте «Листвяжная»


2021-11-25 12:15:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования семьям шахтёров, погибших в результате чрезвычайного происшествия на шахте «Листвяжная» в Кемеровской области.
Глава государства дал поручение врио Министра по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий А.Чуприяну и руководителю Ростехнадзора А.Трембицкому вылететь в Кузбасс.
Губернатору региона С.Цивилёву и врио главы МЧС А.Чуприяну поручено организовать всю необходимую помощь пострадавшим и предпринять максимально возможные усилия для продолжения спасательной операции. 
В течение дня Президент продолжит получать доклады по теме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67193