
Совещание с членами Правительства


2019-07-24 20:20:00

Москва, Кремль

Президент провёл очередное совещание с членами Правительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня поговорим – у нас Топилин с основным сообщением – о модернизации системы профессиональной квалификации с учётом новых рабочих профессий.
Но вначале попросил бы Виталия Леонтьевича [Мутко] вернуться к реализации мер поддержки граждан, пострадавших от наводнения в Иркутской области. Как вы знаете, недавно мы там были, с людьми встречались. Виталий Леонтьевич, пожалуйста.
В.Мутко: Владимир Владимирович, Дмитрий Анатольевич, коллеги!
Хотел бы отметить, что в соответствии с Вашими поручениями, данными по итогам поездки в Иркутскую область, в город Тулун, я хотел бы доложить, что мы сразу приступили к реализации.
В связи с тем, что Вы посетили, были в Тулуне, в зоне подтопления, провели совещание, мы подробно Вам докладывали. Хотел бы вкратце доложить, что сделано за этот период. 
Вы обращали внимание, первое, конечно, на ускоренное завершение аварийно-восстановительных работ и восстановление нормальной жизнедеятельности населённых пунктов, которые попали в зону затопления, особенно двух – Тулуна и Нижнеудинска. В связи с Вашим поручением группировка сохранена, работа активно продолжается. Рассчитываем, что полная жизнедеятельность этих населённых пунктов будет до 1 августа восстановлена.
Сегодня все подтопленные территории и жилые дома находятся уже без воды. Конечно, там грунты серьёзно заводнённые, и отвод очень сложный. Но в целом мы рассчитываем до 1-го числа всю восстановительную работу завершить. Группировка насчитывает у нас 3500 человек, поэтому спасибо, что Вы такое решение приняли. До 1-го числа эту работу будем завершать.
Главное – граждане ставили вопрос, и Вы обращали внимание – это, конечно, социальная поддержка граждан, которые пострадали и которым положены соответствующие компенсации.
С 19-го числа, за эти дни выданы еще 2600 гражданам соответствующие 10-тысячные выплаты. Сейчас выплата, Владимир Владимирович, составила 40 тысяч, 329 граждан получили такую выплату.
По 50 и 100 тысяч за эту неделю еще получили 2100 граждан – это 16992. Общая сумма выплат на сегодня составила 1 миллиард 892 миллиона. Но мы предполагаем сейчас в связи с тем, что в судах где-то 2800 заявлений тех граждан, которые не были прописаны, подтверждают свои права, что эта цифра будет где-то 43 тысячи человек. Мы, как Вы и поручали, хотим до 1 августа завершить все списки, закончить их, до 10-го полностью все выплаты завершить и уже как следует развернуть всю работу по восстановлению жилищных прав граждан. 
Мы подробно докладывали: сегодня обследовано 10898 домов, в результате этого обследования установлено, что 9068 домов, в которых проживают 14928 семей, – это те дома, которые пострадали. Посмотрели все дома, по которым ремонт нецелесообразен. Это 3448 домов, там проживает 14302 человека и 168 многоквартирных домов. Эти дома сегодня в основном самая большая проблема. Как граждане и говорят, обследование комиссией мы усилили, на сегодняшний день практически уже 1100 актов выдали, но, конечно, люди хотят быстрее акт получить, определить свою судьбу. 
Мы для начала этой всей работы (Министр строительства там находится) за три дня попробуем сориентировать местную администрацию, чтобы открыли специальные пункты, чтобы быстрее уже определить, заявления взять, посмотреть и начинать реализацию жилищных прав. Это будет и предоставление субсидий. По Вашему поручению, Дмитрий Анатольевич согласовал, мы подготовили проект постановления. Мы расширим норму предоставления, если гражданин занимает, многодетная семья, а это около 300 таких семей, то они будут получать не ниже социальной нормы. И на сегодняшний день уже выданы первые 11 сертификатов.
В.Путин: Не ниже социальной нормы на члена семьи?
В.Мутко: На члена семьи. Если они занимали меньше, а семья многодетная, мы будем улучшать. 
Поэтому договорились, что те граждане, которые захотят выехать, могут уже сегодня получать сертификаты. Сейчас 168 таких заявлений мы имеем уже на руках, и люди определились. 11 сертификатов на сегодня выдали, за эти дни попробуем эту работу ускорять. И, естественно, тем гражданам, которые захотят оставаться, мы Вам докладывали и показывали на макетах, мы подобрали земельные участки, и рассчитываем с 1 августа выйти на подготовительные работы, и будем начинать строительство, восстановление жилья.
По жилью. Сейчас этот вопрос, конечно, очень острый. Поэтому те граждане, которые находятся в пунктах временного проживания, они сегодня будут продолжать, но ставили вопрос граждане, что у многих нет возможности на период ремонта. Мы подобрали еще пять пунктов временного размещения где-то на 800 человек, в ближайшее время они тоже будут развернуты, и если кто-то остается в Тулуне или в зонах подтопления, они смогут туда переехать. 
Но мы договорились, откроем возможность аренды, будем оплачивать аренду, если кто-то не захочет в пункты временного проживания, сам арендует жилье, мы в размере соответствующем, 800 рублей, которые мы выделяем, мы будем оплачивать арендную плату жилых помещений, если кто-то захочет арендовать. Поэтому это сейчас, конечно, ключевой вопрос. У людей вопрос: «Как моя судьба?» Сейчас за три дня мы должны там эту работу развернуть, и как раз Министр там находится. 
Хотел доложить два слова буквально по восстановлению всей инфраструктуры, Вы тоже ставили нам такую задачу. Мы провели полное обследование за эти дни, сделали реестр всех объектов, которые требуется восстановить. 170 объектов попали в первоочередную работу, из них, Владимир Владимирович, объекты первоочередные (мы выбрали 52) – это, прежде всего, больницы, школы, детские садики, которые мы должны восстановить. 
По школам, Вы отдельно на это обращали внимание, у нас 17 школ попали под подтопление, одна школа в одном из поселков не подлежит восстановлению, а остальные – мы уже на семи школах вышли на ремонт, к 1 сентября сделаем всё, чтобы их восстановить.
По остальным вопросам, которые поднимали, и по Вашим поручениям это было – это компенсации по сельхозугодиям. Завтра Правительство примет уже решение, мы направим первые 170 миллионов на компенсацию сельхозпроизводителям, правительство Иркутской области приняло решение – 700 миллионов на личные подсобные хозяйства. По сути, эту работу тоже разворачиваем мы. Там установили норму – 45 тысяч рублей за сотку и 5 тысяч за соответствующую утерю одного домашнего животного. 
Вопросы другие: по восстановлению инженерных сооружений. Попали для восстановления 27 инженерных сооружений. Основные работы мы выполним в период аварийно-восстановительных работ. Минприроды вместе с региональными коллегами приступили к обследованию, и ряд работ, мы уже приложим более серьезные усилия – это уже по восстановлению на будущее с учетом выводов по наводнению.
И завтра мы также рассмотрим на Правительстве вопрос о предоставлении двух субсидий: одну я назвал, и вторая – на восстановление дорог и мостов. Выделим Иркутской области 493 миллиона рублей на восстановление мостов и дорог. Практически у нас все серьезные федеральные дороги и мосты, которые препятствовали, восстановлены, но есть еще участок дорог подтопленный, там переправу пока пустили. 
Поэтому в целом, Владимир Владимирович, с учетом того, что ставилась задача, перешли практически теперь, на ежедневный режим работы, и по четвергам проводим правительственную комиссию с включением всех подтопленных регионов, решая все вопросы. И по графику выезжают все члены комиссии. Сейчас группа специалистов Министерства социального развития, Министр строительства, и так каждый специалист приезжает, помогаем региональным местным властям скорее запустить те работы, которые в их компетенции – это выдача, принятие решений и прочее.
В.Путин: По результатам поездки мною подписаны сегодня еще дополнительные поручения. Я прошу тоже их посмотреть и руководствоваться. 
В принципе Вы сейчас все назвали. Информированность населения должна быть выше. Нужно уделить первостепенное внимание вопросам материальной поддержки людей, выплаты должны быть все осуществлены. Восстановление инфраструктуры, жилья. Нужно взять под контроль дополнительные гидротехнические сооружения и совершенствовать нормативную базу, не допускающую строительство в подтопляемых районах или опасных с этой точки зрения. 
И есть еще один вопрос, на который прошу обратить внимание, надо проработать с нашими компаниями. Тот же Тулун – это моногород, нужно посмотреть, что можно сделать и нужно сделать для того, чтобы обеспечить регион современными рабочими местами, современными производствами. Посмотрите на этот счет. 
Кто у нас возглавляет региональную комиссию по ликвидации последствий паводка?
В.Мутко: Региональную возглавляет сейчас, мы поспросили вчера на заседании нашей правительственной комиссии, чтобы ее возглавил губернатор.
В.Путин: А кто до сих пор возглавлял?
В.Мутко: До сегодняшнего дня возглавлял председатель правительства Иркутской области Болотов. Но после создания правительственной комиссии, по решению уже правительственной комиссии все эти дни губернатор находится там, но юридически возглавлял председатель правительства.
В.Путин: Это неправильно, конечно.
В.Мутко: Неправильно, мы его так и сориентировали.
В.Путин: Это даже странновато. Но возглавил он уже, губернатор?
В.Мутко: Да, со вчерашнего дня мы решением правительственной комиссии возложили на него все руководство оперативным штабом по восстановлению жилищных прав, социальной инфраструктуры, потому что мы сегодня убедили, и они создали, правительство, специальную дирекцию единого заказчика, чтобы оперативнее решать вопросы через одну дирекцию.
В.Путин: Первые лица регионов не должны уклоняться от персональной ответственности за решение подобных задач. У нас в Хабаровском крае произошла еще трагедия большая – дети погибли. Я, во-первых, хочу высказать слова соболезнования семьям погибших и выразить надежду на быстрое восстановление пострадавших. Надеюсь, медики сделают для этого все необходимое, в том числе и Министерство здравоохранения, если такая помощь нужна.
Знаю, что МЧС уже приняло решение о дополнительном контроле за детскими оздоровительными учреждениями, в том числе, и прежде всего, наверное, как сейчас видно из этой трагедии над лагерями подобного рода, над палаточными лагерями. Следственный комитет доложит мне в ближайшее время по результатам расследования этого чрезвычайного происшествия.
Давайте начнем по другим вопросам.
Дмитрий Николаевич, как идет уборочная кампания?
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
На сегодняшний день к сбору урожая приступили аграрии в 34-х регионах, в пяти федеральных округах нашей страны. По предварительным данным, в текущем году нам предстоит собрать урожай с площади 80 миллионов гектаров – это на полмиллиона гектаров больше, чем в 18-м году. Валовой сбор зерновых и зернобобовых культур на 19-й год во всех категориях хозяйств ожидается в объеме до 118 миллионов тонн, что в целом больше чем за 18-й год. В том числе мы планируем урожай пшеницы на уровне 75 миллионов тонн. 
В целом уборка урожая проходит у нас в штатном режиме. На сегодняшний день зерно отмолочено с 12 миллионов гектаров (это на 3 миллиона гектаров больше, чем годом ранее). Мы уже собрали 43,4 миллиона тонн (это на 10 миллионов тонн превышает показатель прошлого года). 
Соответственно, отдельно хочу сказать, что ряд субъектов нашей страны демонстрирует рекордные показатели по урожаю и темпам уборки, в частности, это Краснодарский край, Курская область и Республика Крым. В то же время из-за не очень благоприятных погодных условий незначительно снизилась урожайность в регионах Северного Кавказа и Приволжского федерального округа, но тем не менее обеспечен достаточно хороший задел для урожая в целом по стране, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
У нас за последние несколько лет, за восемь лет, более чем в три раза увеличилось количество инвалидов, занимающихся физической культурой и спортом, а для детей эта цифра еще больше – увеличение в семь раз (для детей с ограничениями по здоровью). Совсем недавно прошла III Всероссийская летняя спартакиада инвалидов. Павел Анатольевич, несколько слов скажите, пожалуйста.
П.Колобков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У нас в адаптивном спорте действительно спартакиады, Всероссийские летняя и зимняя спартакиады инвалидов, являются, наверное, самым значимым мероприятием. Проводится она раз в четыре года по олимпийской системе, так же как Паралимпийские, Сурдлимпийские игры. 20 июля завершились финальные соревнования спартакиады, прошли у нас они в Йошкар‑Оле, прошли на очень высоком уровне, мы наблюдаем рост количества участников. В этом году участвовало две тысячи человек только на финальном этапе, на региональных этапах – более 60 регионов, они проводились ещё более масштабно. 
Проводились соревнования по пяти видам спорта, включённым в программу паралимпийских игр. Соревнования эти мы рассматриваем как этап отбора спортсменов, это спортсмены в основном до 18 лет, а также для вовлечения в массовые занятия адаптивным спортом.
Если говорить о регионах, то у нас победителем является Москва – очень активно занимается адаптивным спортом, это Челябинск, Свердловская область. Уже выбран регион, который будут проводить IV Спартакиаду, – это Казань, которая обладает всеми условиями для проведения соревнований.
Коротко хочу доложить о развитии адаптивного спорта в Российской Федерации. Сейчас у нас 17,2 процента занимающихся. У нас целевой показатель до 2020 года, мы должны до 20 процентов, мы уверены, что мы этого показателя достигнем. Какими мерами? У нас в реализацию вовлечения граждан‑инвалидов в занятия спортом вовлечены порядка 20 тысяч организаций: это организации спорта, организации Министерства труда и социального развития, образования. Кроме этого, мы создали отдельно в 60 регионах, были созданы отдельные учреждения по адаптивному спорту, и этим учреждениям оказывается поддержка на федеральном уровне.
В этом году мы впервые в практике реализуем комплекс ГТО, мы разработали все нормативы, к концу года мы подведём предварительные итоги. 
Надо сказать, что с 2014 года мы разработали методические рекомендации, и все инвестиционные проекты, которые мы реализуем, должны соответствовать принципам доступности. Поэтому у нас сейчас 23 процента спортивных объектов, они доступны для всех категорий инвалидов. 
Кроме этого, в рамках программы «Доступная среда» у нас есть целое направление – мы приобретаем современное спортивное оборудование, инвентарь, экипировку, обеспечиваем транспортом. 
Очень важный вопрос, связанный с подготовкой спортивных кадров. У нас ежегодно около 500 специалистов по адаптивному спорту готовятся в наших вузах, подведомственных Министерству спорта. Мы дополнительно переподготовили за последние восемь лет 2,5 тысячи специалистов в этой сфере.
Конечно, очень большой пласт работы – это проведение соревнований, 750 – это ежегодно, и количество этих именно спортивных соревнований растёт, там, где проводится отбор спортсменов для участия в крупнейших соревнованиях. И самые крупные, Владимир Владимирович, в этом году у нас стоят – зимние международные Сурдлимпийские игры. Команда готовится, надеемся на успешное выступление. И уже сейчас начался отбор команды для участия в Паралимпийских играх в Токио. Команда должна быть большая – в целом около 500 человек, из них порядка 250–280 – это паралимпийцы, участники соревнований.
В дальнейшем мы планируем реализовывать методичку, включённую в занятия адаптивным спортом в рамках нашего федерального проекта «Спорт – норма жизни». Там предусмотрена у нас и грантовая поддержка физкультурно‑спортивным организациям, и создание новых спортивных объектов, адаптированных для занятий спортом, а также мы уже открыли две экспериментальные площадки, которые будут апробировать новые методики для занятия адаптивным спортом. Владимир Владимирович, мы их презентуем на форуме «Спортивная держава», который пройдёт в октябре в Нижнем Новгороде.
В.Путин: Хорошо.
А как у нас идёт подготовка к мировому чемпионату рабочих профессий, рабочего мастерства?
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
22 августа стартует мировой чемпионат по профессиональному мастерству WorldSkills Kazan 2019. Чемпионат призван решить глобальную задачу по популяризации рабочих профессий и профессионального мастерства. 
Сейчас уже понятно, что за 70 лет существования движения WorldSkills это будет самый масштабный чемпионат. Соревноваться будут по 56 компетенциям 1300 участников из 63 стран мира. Мы ожидаем порядка 250 тысяч гостей. Каждую делегацию будет сопровождать достаточно внушительный пул средств массовой информации и официальных лиц. 
Республика Татарстан готова, объекты к чемпионату выстроены. Сейчас идёт уже застройка всех павильонов. Буквально вчера мы проводили вместе с коллегами из Татарстана и WorldSkills заседание оперативного штаба, где проверяли готовность. 
Что касается сборной России, сборную России будут представлять 63 участника из 25 регионов страны – это лучшие ребята от 18 до 25 лет. Но надо также сказать, что по нашей инициативе вместе с основным составом сборной выступят школьники, юниорская линейка соревнований будет впервые ими представлена. 
Кроме того, также по нашей инициативе для чемпионата «Казань‑2019» Россия планирует проведение состязаний по цифровым профессиям FutureSkills, которые будут востребованы в будущем. Также я должна сказать, что WorldSkills, как мы это уже поняли в процессе подготовки и в процессе проведения национальных чемпионатов, даёт возможность оказать существенное влияние на принятие решений по трансформации национальных систем образования, в данном случае мы говорим о среднем специальном образовании. И на саммите министры‑кураторы образования стран‑участниц будут как бы заслушивать, или мы будем представлять инициативу России по внедрению международного демонстрационного экзамена как эффективного инструмента независимой оценки качества среднего специального образования. Сейчас такая независимая оценка качества осуществляется только в отношении общего образования и высшего образования.
Мы считаем, что наш национальный опыт достоин применения и осмысления. И мы уже сейчас ощущаем, насколько активно наши школьники вовлекаются в рабочие профессии. Если пять лет назад количество наших ребят, которые выбирают средние специальные учебные заведения или рабочие профессии, составляло 40 процентов, то сейчас это уже 59 процентов. Это существенное движение вперёд. Мы также включили отдельные глобальные стандарты WorldSkills в государственную аттестацию и будем продолжать эту работу дальше.
Кроме того, я должна отметить, что подготовка и проведение национальных чемпионатов позволили нам уже реформировать и обновить 943 средних специальных учебных заведения по стандартам WorldSkills. Мы также готовим переподготовку соответствующих преподавателей в рамках национального проекта. Это 5300 преподавателей и еще дополнительно пять тысяч мастерских, которые будут переоснащены по новейшим стандартам к 2024 году. Мы очень рассчитываем, что наша сборная успешно выступит на чемпионате, и искренне, от всей души желаем ей успеха. И приглашаем всех для участия в мировом чемпионате.
В.Путин: Интересное мероприятие, между прочим. Познавательное и интересное.
Т.Голикова: Самое главное, что ребята очень волнуются, очень переживают и очень готовятся.
В.Путин: Присоединяюсь к Вашим пожеланиям успеха.
Есть у нас ещё одна тема – это подготовка управленческих команд вузов и научно‑образовательных центров в условиях цифровой экономики. Только что, совсем недавно, 22 июля, завершил свою работу образовательный курс по этому направлению. Михаил Михайлович, расскажите, пожалуйста.
М.Котюков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Неоднократно Вы обращали внимание, что без серьёзной модернизации образовательных программ, без серьёзной перенастройки исследовательских проектов достаточно трудно обеспечить достижение тех амбициозных целей национального развития наших приоритетов. Это требует постоянной скрупулёзной работы научных организаций, университетов, индустриальных компаний, органов власти на местах. Кроме этого, мы считаем принципиально важным обеспечить и периодическую сверку часов, и обмен лучшими практиками в этом важнейшем направлении. Как раз для такой задачи в летний период между учебными годами был организован такой образовательный форум. Он прошел на базе Университета науки и технологий в Сколково, собрал на своих площадках представителей 137 университетов. Это были ведущие российские университеты, это были университеты, которые успешно работают в регионах. 
Команды были представлены представителями вузов, науки, органов управления на местах и крупнейшими индустриальными компаниями. Всего прошло более двух тысяч различных мероприятий образовательной составляющей, деловой составляющей, наши крупные индустриальные партнёры были активными участниками этой программы. В фокусе нашего внимания была включённость университетов в вопросы внешнетехнологического развития, вопросы реализации национальных проектов, программа «Цифровая экономика» Национальной технологической инициативы.
Могу сказать, что в этой работе мы использовали вместе с нашими партнёрами цифровые технологии и искусственный интеллект. С одной стороны, он помогал участникам формировать индивидуальные траектории обучения, а с другой стороны, показывал наиболее востребованные части этой большой программы и в некотором смысле оценивал качество работы организаторов и преподавателей.
Могу сказать, что в фокусе внимания участников оказались такие проекты, как цифровая трансформация университетов, разработка программ опережающего профессионального образования, ориентированного на будущие компетенции, развитие программ дополнительного профобразования для взрослых, работа с талантами.
Отдельно хотел бы отметить модуль, который был посвящён вопросам формирования научно‑образовательных центров мирового уровня. 18 регионов представили свои программы, включая те первые пять, которые прошли в этом году, они задавали тон, они определяли в значительной мере ориентиры в этом проекте. И могу сказать, что за прошедшие 12 дней форума мы серьёзно продвинулись в этом важном направлении, при этом некоторые команды нас действительно приятно удивили в последний день, когда представляли свои защиты, они уже не так сильно отставали от тех первых пятерых, которые начали работать заранее.
Уверен, что эти идеи, эти наработки – у нас в наследии форума 300 проектов, практических проектов, которые подготовлены университетскими командами по развитию образовательной составляющей, исследовательской, по совершенствованию систем управления вузами, – будут реализованы уже в самое ближайшее время, в новом учебном году, и мы рассчитываем, что они дадут серьёзный вклад в достижение тех целей, которые есть у нас в национальных проектах.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Теперь мы плавно подошли к вопросу о модернизации системы профессиональных квалификаций.
Пожалуйста, Максим Анатольевич.
М.Топилин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Я напомню, что буквально несколько лет назад, когда мы приступили к реализации этой задачи, в принципе мы поняли, что у нас, в России, практически на протяжении 20 лет пересмотром, актуализацией, вообще написанием требований к профессиям, что называется, профессиональной квалификацией вообще никто не занимался. И когда Вы поставили в указе в 12‑м году такую задачу, нам пришлось в принципе, с одной стороны, проанализировать законодательство, а с другой стороны, организовать работу прежде всего с социальными партнёрами, вообще как этот процесс построить. 
За эти годы надо сказать, что нам удалось, нам кажется, ситуацию кардинальным образом поменять. Во‑первых, приняты соответствующие изменения в трудовое законодательство, в законодательство об образовании, принят новый закон, которого никогда не было раньше, это новелла для российского законодательства, – закон о независимой оценке квалификации, то есть это система оценки квалификации, которая встроена в механизм объединений работодателей таких профессиональных организаций. 
Какую мы задачу перед собой ставим? Мы ставили задачу прежде всего сделать более тесной смычку между рынком труда, между сигналами, которые даёт рынок труда, и системой образования. Также необходимо было создать систему информирования граждан о тех возможностях, которые молодые люди прежде всего могут получить, идя или выбирая тот или иной вуз или средние специальные учебные заведения. И также необходимо было создать систему непрерывного образования, что сейчас является очень актуальным, в том числе и с развитием цифровой экономики.
Сейчас, на данный момент, уже работодателями создано 34 отраслевых совета. Эти советы формируются в основном из представителей таких профессионалов из крупных и средних компаний по отраслям. Безусловно, здесь работают и профессиональные союзы. И целью этих советов является, во‑первых, анализ ситуации на рынке труда, как меняются профессии, какие новые вызовы мы видим на рынке труда, и формирование требований к профессиям.
Владимир Владимирович, мы за эти годы в принципе сформировали более 1200, почти 1300 профессиональных стандартов. Причём эти профессиональные стандарты относятся как к традиционным отраслям – условно штукатур, слесарь, токарь, то есть обычные профессии нужно было тоже описать с точки зрения новых технологий, традиционные вещи. Но уже в ходе этой работы были описаны такие профессии, как оператор беспилотных летательных аппаратов и мобильные робототехники, цифровой куратор, специалист по безопасности компьютерных систем, архитектор программного обеспечения и многие‑многие другие. То есть в ходе этой работы с учётом анализа рынка труда эти профстандарты формируются. Для оценки: около 80 процентов сегодня занятых у нас работают уже по современным профессиональным стандартам. То есть вот 80 процентов работников мы охватили этой работой и продолжаем, безусловно, этим заниматься. 
С тем чтобы максимально довести до граждан эту информацию, о том, как меняется рынок труда, был создан справочник профессий, который находится на информационном ресурсе Национального совета по квалификациям и постоянно обновляется. Сейчас в этом справочнике, который является общедоступным, 1665 профессий, то есть мы его постоянно обновляем и корректируем. В последующем, в принципе, мы видим, где‑то буквально ещё два года, мы сможем реализовать следующую задачу. Сейчас у нас – мы говорили о качестве образования, о подготовке студентов – нет объективной информации о том, как выпускники вузов трудоустраиваются, как они выстраивают свою карьеру, какую они получают заработную плату, как долго работают на рабочем месте. Мы сейчас с Министерством образования создаём такую систему, при которой в информационных ресурсах мы сможем это видеть. Мы сможем, с одной стороны, дать людям точную информацию о том, какие вузы являются лучшими и выпускники каких вузов лучшую карьеру могут реализовать, а с другой стороны, будет объективная информация о том, выпускники каких вузов достигают успехов, с тем чтобы соизмерять вузы и выстраивать их соответствующий рейтинг. Эта работа тоже в ближайшее время будет завершена.
Также хотел сказать об экзаменах, которые сейчас реализуются в рамках совместного проекта с Министерством просвещения. Вот то соответствие требованиям, профессиональным стандартам, которые формируют работодатели, мы попытались совместить с выпускными экзаменами в средних специальных учебных заведениях. То есть, с одной стороны, выпускники средних специальных учебных заведений получают диплом об образовании, с другой стороны, проходя это тестирование на соответствие профквалификации, они получают уже и специальный квалификационный аттестат. То есть эти экзамены позволяют нам немножко переформатировать работу образовательных учреждений, очень мягко эту работу подкорректировать. По результатам таких совместных экзаменов около 70 процентов выпускников с ними справилось. Поэтому нам кажется, что необходимо эту практику продолжать, Татьяна Алексеевна тоже об этом говорила. И здесь потребуется внесение изменений в законодательство.
И последнее, это то, что связано с работой по WorldSkills. Мы очень тесно сотрудничаем. Для нас это является очень серьёзным стимулом, потому что в ходе той работы, которую коллеги WorldSkills проводят, мы действительно видим новые импульсы, новые профессии, мы чувствуем, как надо менять систему в том числе и подготовки. WorldSkills нам помогает даже в программе переобучения предпенсионеров, которую мы сейчас ведём, 25 тысяч человек обучаются в рамках программы, которую реализует WorldSkills. И с учётом предстоящего чемпионата тоже выбрано 25 новых профессий, профессий будущего, как мы их называем, и как раз их апробация на чемпионате нам позволит также внести и коррективы в наши образовательные программы и в программы повышения квалификация. Таким образом, мы постепенно и очень внимательно пытаемся уловить эти изменения, которые формирует рынок труда, и подстраивать, перестраивать систему образования.
Доклад закончен. 
В.Путин: Хорошо.
Дмитрий Николаевич, пожалуйста.
Д.Песков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Действительно, по новым рабочим профессиям у нас идёт очень быстрый темп изменений: 25 компетенций, которые мы развиваем в рамках WorldSkills, 1754 человека – это эксперты и мастера, которые переподготовлены по этим профессиям. Основной крупный бизнес действительно участвует в этой программе. 
Мы начали внедрение новых профессий на уровне уже среднего профессионального образования – здесь лидирует Москва. В нескольких колледжах развёрнута подготовка специалистов по сити‑фермерству, «умному дому», 3D‑печать в строительстве. 
Разворачивается параллельно с этим работа по цифровым технологиям – это сейчас 24 компетенции, которые в зоне нашего внимания. Тоже есть своя, отдельная линейная отдельного чемпионата, но стоят две существенные проблемы – это нормативная и проблема масштабирования всего этого.
Нормативная проблема до сих пор у нас не решена, и цикл внедрения этих новых подходов по‑прежнему, по нашим оценкам, составляет от трёх до пяти, иногда семи лет. 
В рамках федерального проекта «Кадры для цифровой экономики» у нас заложен целый блок мероприятий, которые позволяют готовить специалистов быстрее. Однако для успешной реализации этого подхода нам необходима скоординированная работа целого ряда ведомств, включая несколько министерств.
Поэтому у нас предложение следующее: по итогам чемпионата в Казани провести внимательную работу и выйти на требования о том, что для не менее 50 новых профессий, вот этих 25 высокотехнологичных и 24 цифровых, цикл обновления профессиональных образовательных стандартов и образовательных программ составлял бы не более года. То есть задать это как жёсткое нормативное правило. Мы готовы развернуть под это соответствующие электронные платформы, обеспечить технологически, но нам потребуется совместная нормативная работа. Нам кажется, что, учитывая, что Россия получила право проведения европейского чемпионата EuroSkills в 22‑м году в Санкт‑Петербурге, к этому времени мы могли бы эту работу успешно завершить.
Масштабирование. Масштабирование также у нас заложено в национальной программе «Цифровая экономика». В рамках интенсива, о котором докладывал Михаил Михайлович, прошёл первый конкурс по так называемым цифровым сертификатам. В чём суть этого механизма? Гражданин, который хочет пройти переквалификацию по наиболее востребованным рабочим и инженерным профессиям, может получить от государства сертификат, 15 тысяч рублей. И мы в первых пяти регионах, где был проведён конкурс, конкурс выиграла Республика Якутия, [участвовали] Татарстан, Башкортостан, Ростов и Тульская область, по тысяче человек первых получают эти сертификаты. По результатам апробации мы должны до 24‑го года выдать не менее 100 тысяч таких сертификатов, соответственно, провести переквалификацию людей по принципиально новым профессиям.
Мы понимаем, что темпы технологического развития только ускоряются, новые профессии появляются постоянно. Даже то, что было у нас три года назад, частично уже неактуально. Особенно это касается тематик, связанных с искусственным интеллектом. 
Очень важно понимать, что в искусственном интеллекте появляются новые рабочие профессии, которые не требуют высокой квалификации, например, специалисты по разметке данных. Мы обсуждали с коллегами из Сбербанка, они оценивают свою потребность в несколько тысяч человек, их вполне можно готовить на уровне СПО и дополнительного образования, а не четыре плюс два. 
Для реализации этой задачи у нас 100 университетов, также подписали соглашение о самом массовом сетевом образовательном курсе по внедрению искусственного интеллекта. Мы надеемся, что уже с Казанью наши ведущие колледжи смогут присоединиться к этой работе.
Доклад закончен.
В.Путин: Есть ещё какие‑то соображения?
Пожалуйста.
А.Шохин: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Уважаемые коллеги! 
Я хотел бы выступить как председатель Национального совета по профессиональным квалификациям при Президенте, но не время, наверное, делать отчёт о деятельности совета. Частично Максим Анатольевич упомянул о результатах работы, но мы считаем, члены Национального совета, что в принципе действительно накопленный опыт не даёт основания на такой экстенсивный вариант развития. Действительно, здесь мы стоим перед задачами, которые требуют рывка в развитии национальной системы.
Казалось бы, что было бы правильно, Владимир Владимирович, чтобы система управления квалификациями в стране, а именно национальная система, престиж её был повышен и главное здесь координация межведомственная, поскольку и образовательная система, работодательский институт и многие другие, в том числе региональные структуры участвуют в этом. И в этой связи я хотел бы предложить, Владимир Владимирович, Вам лично возглавить этот Национальный совет, потому что это позволит повысить не только статус совета, но и эффективность этой работы, и темпы этой работы.
Мы ежегодно в декабре проводим национальную конференцию по развитию квалификации, в этом году она будет 5 декабря. И, если бы, Владимир Владимирович, Вы могли провести заседание Национального совета в рамках этого форума, этой конференции, безусловно, мы могли бы подвести итоги пятилетней работы деятельности Национального совета, и те задачи, которые, в частности, сегодня обсуждаются, могли бы быть, по крайней мере, в виде уже не только решения совета, но и поручений Президента, основой для такого динамичного развития национальной системы.
В.Путин: Что‑то ещё? Нет? Спасибо.
Действительно тема наиважнейшая, очень важная, потому что мы с вами знаем ситуацию на рынке труда и понимаем перспективы развития рынка труда на ближайшее время с учётом технологических изменений и цифровизации экономики в целом. Очень важная тема. Я не знаю, нужно ли мне возглавлять этот совет, мы подумаем. Но, без всякого сомнения, без внимания президентских структур и моего личного внимания эта тема не останется. Ну а так я думаю, что Правительство достаточно энергично в этом направлении двигается, и всячески со своей стороны буду поддерживать все ваши усилия по этому направлению. 
Давайте придерживаться того, о чём мы сегодня говорили. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61095