
Посещение Дома русского зарубежья имени Александра Солженицына


2019-07-24 16:15:00

Москва

Владимир Путин посетил Дом русского зарубежья имени Александра Солженицына.

Президент в сопровождении Натальи Солженицыной осмотрел несколько экспозиций Музея русского зарубежья, посвящённых истории русской эмиграции и культурному наследию соотечественников за рубежом. Пояснения давал директор Дома русского зарубежья Виктор Москвин.
Собрание предметов и документов Дома русского зарубежья насчитывает свыше 18 000 экспонатов. Среди них – изобразительный материал (живопись, графика, скульптура), фотографии из частных коллекций и архивов общественных организаций, предметы быта, печатные и документальные источники.
Начало архивному собранию музея положили супруги Солженицыны, передав в дар 750 уникальных материалов, собранных ими в годы вынужденной эмиграции. Русский благотворительный фонд Александра Солженицына, возглавляемый сегодня Натальей Солженицыной, является соучредителем Дома русского зарубежья.
 Решение о строительстве нового здания Дома русского зарубежья с дополнительными помещениями для музейного пространства, торжественное открытие которого состоялось 28 мая 2019 года, принял Владимир Путин. Комплекс включает в себя музей, архив, библиотеку, научно-исследовательский, информационно-издательский и культурно-просветительский центры.
* * *
Начало встречи с Н.Солженицыной, В.Москвиным, С.Собяниным и И.Щёголевым 
В.Путин: Уважаемая Наталья Дмитриевна, я ещё раз, уже в присутствии коллег из прессы, хочу поздравить Вас с Днём рождения. 
Хочу Вас поблагодарить за всё, что Вы делаете сегодня. То, что Вы делали раньше, будучи фактическим редактором всего, что вышло из-под пера Солженицына, – это одно. Но Вы продолжаете эту работу, продолжаете её для нас всех, чтобы мы ничего не забывали, чтобы наследие самого Александра Исаевича, да и всё, что связано с его жизнью, творчеством, не забывалось. 
Я сейчас, когда писал по просьбе коллеги [запись в книге почётных гостей Дома русского зарубежья], я отметил, что жизнь российской эмиграции всегда неразрывно была связана, духовно всегда была связана с Родиной, с Россией. В этом особенность, я считаю, именно российской эмиграции. Эта эмиграция, будучи даже вдали от Родины, вносила и сейчас вносит очень заметный вклад в духовную жизнь самой России, в жизнь России, всегда вносила. И мы должны это знать, помнить, учитывать, иметь в виду и использовать в сегодняшней работе. 
Вам большое ещё раз за это спасибо и всем коллегам, которые занимаются этим домом, этим музеем, потому что это такая вещь, которую мы никогда не должны забывать в нашей истории, чтобы никогда не повторять ошибок подобного рода. Вот мы сейчас только говорили об этом: 10 миллионов человек оказалось за рубежами России, за границей России после распада Российской империи, после Первой мировой войны, а после распада Советского Союза – 25 миллионов человек. Это же конкретные люди, это судьбы, это огромная часть нашей страны. Такие колоссальные потери. Мы должны знать об этом, мы должны понимать, что было причиной этих катастроф, и делать всё, чтобы ничего подобного не повторялось. 
Ведь когда страна шла к этим тяжелейшим испытаниям, тогда ведь никто не думал, что это может случиться. Вот в чём беда. Но когда это случается, потом уже поздно, потом уже почти ничего не вернуть. Или очень многое становится утраченным. И очень многое из того утраченного, действительно, невозвратно утрачено. За сохранение этой исторической памяти, за то, что мы помним об этом, вспоминаем, особенно это касается молодых людей, за продвижение самого лучшего из всего, что вышло из-под пера Александра Исаевича, особенно среди молодых людей, – вот за это Вам огромное спасибо. 
И ещё раз поздравляю Вас с Днём рождения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61092