
Поздравление Борису Джонсону с назначением на пост Премьер-министра Великобритании


2019-07-24 19:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Борису Джонсону по случаю его назначения на пост Премьер-министра Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии.

«Интересам наших стран и народов отвечало бы развитие отношений в самых различных сферах», – отметил в поздравлении глава Российского государства.
В.Путин пожелал Б.Джонсону успехов в ответственной деятельности во главе Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61093