
Перечень поручений по итогам совещания по вопросам развития туристического кластера на Северном Кавказе


2012-03-28 13:15:00

Дмитрий Медведев утвердил Перечень поручений по итогам совещания по вопросам развития туристического кластера на Северном Кавказе, состоявшегося 11 марта 2012 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) принять решения:
по обеспечению объектов, расположенных на территории туристического кластера в Северо-Кавказском федеральном округе, Краснодарском крае и Республике Адыгея, внешней энергетической, транспортной и инженерной инфраструктурой, включая строительство новых и реконструкцию действующих аэропортов, определив источники финансирования соответствующих мероприятий и обеспечив при необходимости внесение изменений в инвестиционные программы естественных монополий;
по созданию логистической схемы доставки туристов на курорты, расположенные на территории названного туристического кластера;
по обеспечению государственными гарантиями по кредитам, привлекаемым инвесторами для реализации приоритетных инвестиционных проектов на территориях туристско-рекреационных особых экономических зон, входящих в состав Северо-Кавказского туристического кластера, на срок исполнения инвестором обязательств перед кредитными организациями;
по механизмам и источникам финансирования работ по обустройству объектами внешней и внутренней инфраструктуры туристско-рекреационной особой экономической зоны на территориях Джейрахского и Сунженского районов Республики Ингушетия,
Срок – 1 сентября 2012 г.;
по увеличению уставного капитала открытого акционерного общества «Курорты Северного Кавказа» в связи с принятым решением об увеличении площадей туристско-рекреационных особых экономических зон, входящих в туристический кластер в Северо-Кавказском федеральном округе, Краснодарском крае и Республике Адыгея.
Срок – 1 июня 2012 г.;
по реконструкции пунктов пропуска на территории Республики Бурятия с учётом перспективного роста туристского потока на Байкальской природной территории до 2025 года.
Срок – 15 июля 2012 г.;
б) представить предложения:
по упрощению порядка въезда на территорию Российской Федерации иностранных граждан, посещающих страну с целью туризма, в том числе круизного и яхтного туризма;
по созданию туристско-рекреационной особой экономической зоны на территории Адлеровского района г.Сочи в целях дальнейшего использования объектов и сопутствующей инфраструктуры, созданных для проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года, по определению управляющей компании такой зоны.
Срок – 1 июня 2012 г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации:
а) совместно с Правительством Республики Бурятия и Правительством Иркутской области представить предложения:
по расширению границ туристско-рекреационной особой экономической зоны «Байкальская гавань» посредством включения в границы такой зоны перспективных для развития туризма земельных участков, расположенных на Байкальской природной территории.
Срок – 1 июля 2012 г.;
по совершенствованию законодательства Российской Федерации в части, касающейся снятия ограничений на создание инфраструктуры, необходимой для функционирования туристско-рекреационной особой экономической зоны «Байкальская гавань» в центральной экологической зоне Байкальской природной территории, а также для жизнеобеспечения проживающего там населения.
Срок – 15 октября 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Наговицын В.В., Мезенцев Д.Ф.;
б) совместно с государственной корпорацией «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» представить предложения по созданию модели строительства и реконструкции объектов инфраструктуры на определённой ограниченной территории за счёт средств инвесторов с последующей компенсацией таких расходов за счёт дополнительных доходов бюджетной системы Российской Федерации, полученных вследствие развития такой территории.
Срок – 1 августа 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Дмитриев В.А.;
в) совместно с Правительством Республики Ингушетия и открытым акционерным обществом «Российские железные дороги» представить предложения по выносу за пределы г.Назрани железнодорожного грузового двора.
Срок – 1 июня 2012 г.
Ответственные: Хлопонин А.Г., Евкуров Ю.-Б.Б., Якунин В.И.;
г) совместно с закрытым акционерным обществом «Группа Синара», открытым акционерным обществом «Российские железные дороги» представить предложения по созданию скоростного железнодорожного пассажирского сообщения между аэропортом Минеральные Воды и г.Карачаевском.
Срок – 1 августа 2012 г.
Ответственные: Хлопонин А.Г., Пумпянский Д.А., Якунин В.И.
3. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации разработать комплекс дополнительных мер по государственной поддержке туристической отрасли, реализуемых Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации, а также по информационному сопровождению и продвижению туристических услуг в Российской Федерации и за её пределами.
Срок – 15 октября 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
4. Открытому акционерному обществу «Газпром» представить предложения в целях ускорения работ по газификации сетевым природным газом объектов, расположенных на территории туристско-рекреационной особой экономической зоны «Байкальская гавань».
Срок – 15 мая 2012 г.
Ответственный: Миллер А.Б.
5. Рекомендовать заинтересованным органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) обеспечить разработку региональных программ по развитию туризма.
Срок – 15 сентября 2012 г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации;
б) внести в соответствующие региональные программы изменения, предусматривающие функционирование и развитие объектов туристического кластера в Северо-Кавказском федеральном округе, Краснодарском крае и Республике Адыгея;
в) ускорить проведение мероприятий по оформлению земельных и имущественных отношений на территории туристического кластера в Северо-Кавказском федеральном округе, Краснодарском крае и Республике Адыгея.
Срок – 1 августа 2012 г.
Ответственные: Магомедов М.М., Ткачёв А.Н., Каноков А.Б., Евкуров Ю.-Б.Б., Мамсуров Т.Д., Темрезов Р.Б., Тхакушинов А.К.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14862