
Встреча с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2012-03-28 15:00:00

Нью-Дели

Дмитрий Медведев встретился с Президентом Южно-Африканской Республики Джейкобом Зумой. Главы двух государств прибыли в Нью-Дели для участия в саммите БРИКС. Встреча лидеров Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР запланирована на 29 марта.

В ходе встречи президентов России и ЮАР обсуждались перспективы развития торгово-экономических, гуманитарных связей, активизации взаимодействия в международных организациях и объединениях.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент! Сердечно приветствую Вас, рад нашей встрече.
Мы только что были на ядерном саммите, который проходил в Сеуле. В целом полезное мероприятие с учётом тех проблем, с которыми сталкивается человечество в использовании атомной энергии, перспектив, которые открывает использование ядерного компонента, а также необходимости борьбы с нарушениями в этой сфере.
Сейчас мы прибыли сюда, в Индию, для того чтобы провести саммит БРИКС. Наше формирование, наша организация БРИКС только создаётся, но в то же время участники БРИКС являются быстрорастущими экономиками. И конечно, для нас крайне важно периодически обмениваться информацией о том, как идут дела у наших друзей, о том, каковы их экономические ориентиры, для того чтобы формировать в ряде случаев согласованную позицию с учётом того, что мировая экономика находится в сложном положении, и мы как быстроразвивающиеся рынки также оказываем своё влияние на общую ситуацию в мире и, конечно, тем самым оказываем влияние на развитие наших стран.
Поэтому я очень рад возможности обменяться с Вами мнениями по вопросам отношений между Российской Федерацией и Южно-Африканской Республикой. Ваша страна – наш крупнейший партнёр на Африканском континенте. И я неоднократно говорил, что потенциал наших отношений очень велик. Может быть, сейчас наши политические отношения существенно лучше, чем экономические. Нам нужно сделать многое для того, чтобы экономическое сотрудничество развивалось успешно, как наши политические контакты.
Хотел бы предложить такую повестку дня и, конечно, готов обсудить с Вами любые другие вопросы, которые Вы затронете.
Д.Зума (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент, благодарю за тёплое приветствие.
Надеюсь, что Вы благополучно долетели из Южной Кореи. Это была очень хорошая встреча. На нашей конференции по ядерным вопросам, я думаю, впервые было дано ясное указание на то, что многие страны начинают приходить к общему понимаю по этим важным вопросам.
Здесь мы встречаемся с Вами и понимаем, что БРИКС – это очень важное объединение в том, что касается вопросов, которые волнуют всё человечество. В частности, экономические вызовы, которые сегодня стоят перед миром. Очень важно, чтобы представители БРИКС могли встречаться, обмениваться мнениями и находить ответы на эти вызовы. Надеюсь, что наши встречи в рамках БРИКС помогут нам продвинуться вперёд по многим вопросам.
Что касается быстроразвивающихся экономик, они играют важную роль в глобальной экономике. Поэтому наша встреча делает обсуждение вопросов ещё более полезным и важным. У нас будет время, чтобы обсудить многие вопросы.
Что касается наших двусторонних отношений, для нас крайне важно, что они плодотворны, и с исторической точки зрения у нас хорошие основы для сотрудничества.
Нам необходимо работать над тем, чтобы расширить экономические связи, которые у нас уже есть, используя преимущества, которые мы имеем. Мы многое можем сделать и мы готовы обсуждать вопросы наших двусторонних отношений.
Рассчитываю на более подробное обсуждение. Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14863