
Утверждён перечень поручений по итогам заседания рабочей группы по формированию системы «Открытое правительство»


2012-03-28 20:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам расширенного заседания рабочей группы по подготовке предложений по формированию в России системы «Открытое правительство» по вопросу кадрового обеспечения государственной службы, состоявшегося 14 марта 2012 года.

Полный текст документа:
1. Представить предложения по формированию современной системы государственной гражданской службы, позволяющей привлекать на государственную гражданскую службу наиболее подготовленных специалистов, способных компетентно и эффективно достигать цели и выполнять задачи по обеспечению общественных интересов, включая:
создание объективных и прозрачных механизмов конкурсного отбора лиц для замещения должностей государственной гражданской службы, в том числе с проведением открытых конкурсов, функционированием единой базы вакансий, разработкой и принятием системы универсальных и специальных онлайн-экзаменов, с участием в составе конкурсных комиссий представителей гражданского общества, а также с расширением практики использования испытательного срока при замещении должностей государственной гражданской службы;
формирование и активное практическое использование кадровых резервов как механизма поиска, подготовки и продвижения потенциальных кандидатов на замещение должностей государственной гражданской службы;
применение системы комплексной оценки деятельности государственных гражданских служащих, использование ключевых показателей эффективности и общественную оценку их деятельности, в том числе на базе социальных сетей и сетевых сообществ;
совершенствование системы материальной и моральной мотивации государственных гражданских служащих, доведение уровня оплаты их труда до конкурентного на рынке труда, увеличение в оплате их труда доли, обусловленной реальной эффективностью их работы, а также поэтапное проведение монетизации предоставляемых им различных видов государственных гарантий;
изменение существующих подходов к присвоению классных чинов государственной гражданской службы, исключив их автоматическое присвоение и предусмотрев разработку квалификационных требований для каждого из чинов, увязав решение о присвоении классного чина с показателями эффективности работы государственного гражданского служащего;
активное использование механизма ротации на государственной гражданской службе в отношении большинства групп и категорий должностей (каждые 3–6 лет), с развитием института наставничества на государственной гражданской службе;
осуществление переподготовки и повышение квалификации государственных гражданских служащих в учреждениях высшего профессионального образования, отобранных на конкурсной основе;
предусмотреть проведение профессиональной общественной экспертизы образовательных программ по специальности «Государственное и муниципальное управление», реализуемых в учреждениях высшего профессионального образования;
определение должностных лиц органов государственной власти, ответственных за реализацию мер по формированию современной системы государственной гражданской службы;
подготовку проектов соответствующих законодательных и иных нормативных правовых актов.
Срок – 1 июля 2012 г.;
Ответственные: Иванов С.Б., Вайно А.Э.
2. Представить предложения по регламенту и порядку проведения открытых конкурсов на замещение должностей заместителей руководителей федеральных министерств, руководителей служб и агентств, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, руководителей компаний с государственным участием с испытательным сроком; предусмотреть участие в конкурсных комиссиях представителей общественности и экспертного сообщества; подготовить предложения о замещении на указанных принципах конкретных должностей федеральной государственной гражданской службы в 2012 году и в последующие периоды.
Срок – 15 мая 2012 г.;
Ответственные: Иванов С.Б., Вайно А.Э.
3. Проанализировать положения законодательных и иных нормативных правовых актов, препятствующих применению электронного документооборота и сохранению избыточного объёма бумажного документооборота в системе органов государственной власти, в субъектах хозяйственной деятельности, в том числе в части хранения документов на бумажных носителях и представить предложения по внесению в указанные акты соответствующих изменений.
Срок – 15 мая 2012 г.;
Ответственные: Иванов С.Б., Вайно А.Э.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14999