
Встреча с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой


2014-10-12 13:30:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой, который находится в России с рабочим визитом.

В.Путин: Ваше Величество! Дорогие друзья! Мне очень приятно вас приветствовать в России, в Сочи.
В следующем году исполняется 25 лет с момента установления дипотношений между нашими странами. И мне очень приятно, что за эти годы отношения между Российской Федерацией и Бахрейном развивались. Мы постоянно поддерживаем контакты.
Я очень рад возможности, Ваше Величество, обсудить наши двусторонние отношения и поговорить по ситуации в регионе.
Надеюсь, Вам понравится организация проводимых впервые в России соревнований «Формулы-1».
Добро пожаловать!
Хамад Бен Иса Аль Халифа (как переведено): Спасибо большое.
Я очень рад воспользоваться приглашением посетить Россию и отмечаю Ваше гостеприимство и отличную организацию моего приёма и моего визита. И это неудивительно – Ваш уровень, господин Президент, и то наследие, которое имеется в наших двусторонних отношениях.
У нас очень много областей сотрудничества, имею в виду здесь и культуру, и экономику, можно сказать, наши отношения носят стратегический характер. На самом деле расстояние между Россией и Бахрейном очень близкое, мы всего лишь за три часа преодолели его.
Не могу не отметить прекрасный район, район Сочи, это очень хороший, отличный курорт. Я буду рассказывать своим братьям и нашим коллегам в Бахрейне, чтобы они также сюда приезжали и это тоже отмечали. И вчера, и сегодня я подмечал то, насколько чисто в городе, насколько всё хорошо организовано, это даёт нам возможность думать о том, что сюда можно вкладывать инвестиции. Именно об этом я буду говорить.
В.Путин: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46774