
Поздравление работникам сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности


2014-10-12 11:00:00

Президент поздравил работников и ветеранов сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности с профессиональным праздником.

В.Путин: Дорогие друзья! Поздравляю вас с профессиональным праздником!
Его отмечают труженики полей и ферм, руководители и специалисты сельхозпредприятий, учёные-аграрии, работники пищевой и перерабатывающей промышленности. Отмечают все, кто живёт на селе, а это миллионы граждан нашей огромной страны.
Каждый из вас вносит свой вклад в развитие сельского хозяйства, которое в последние годы демонстрирует очень хорошие, весомые результаты, укрепляет свою роль в стратегической, ключевой отрасли национальной экономики. В этом году получен очередной высокий урожай зерновых – порядка 100 миллионов тонн. Постоянно наращивается сбор подсолнечника, картофеля, других культур, хорошие показатели и у животноводов.
У российского АПК огромный потенциал развития, и государство умножит свои усилия по созданию условий для дальнейшего подъёма сельского хозяйства, для надёжного обеспечения продовольственной безопасности страны. Уверен, что наши селяне будут хозяевами не только на собственном внутреннем рынке, но и серьёзно усилят свои позиции в международной конкуренции.
Дорогие друзья! Искренне благодарю вас за труд и верность своей земле, за то, что вы не только храните многовековые традиции российского крестьянства, но и успешно работаете на новых производствах, осваиваете передовые технологии, достигаете высот в своём деле. Благодарю за ваше терпение, настойчивость, трудолюбие и талант. Характер человека, работающего на селе, впитал в себя закалку и душевную щедрость многих поколений и сегодня помогает вам преодолевать все трудности и идти вперёд.
Ещё раз поздравляю вас с праздником, желаю здоровья, новых трудовых свершений, радости и счастья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46771