
Гран-при России по автогонкам «Формулы-1»


2014-10-12 17:00:00

Сочи

Владимир Путин посетил российский этап чемпионата мира «Формулы-1», который прошёл на трассе в Олимпийском парке Сочи.

Вместе с главой Российского государства за гонкой с трибун наблюдал Король Бахрейна Хамад Бен Иса Аль Халифа.
Владимир Путин поздравил призёров Гран-при России и вручил кубок победителю – английскому гонщику Льюису Хэмилтону.
Президент также посетил центр управления гонкой. Глава «Формулы-1» Берни Экклстоун рассказал Владимиру Путину о том, как осуществляется контроль за ходом соревнования.
Чемпионат мира «Формулы-1» проводится Международной автомобильной федерацией и является самой престижной гоночной серией в мире. В России этап «Формулы-1» состоялся впервые.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46776