
Эффективность реализации национальных проектов станет одним из важнейших критериев оценки власти на местах


2005-12-27 18:35:22

Первоочередные меры по реализации приоритетных национальных проектов в области образования, здравоохранения, сельского хозяйства и в жилищной сфере – главная тема последнего в 2005 году заседания Государственного совета.
Уже проделана большая подготовительная работа, приняты первоочередные правовые акты, которые позволяют перейти к запуску проектных мероприятий. В 2006г. на национальные проекты направляется более 160 млрд рублей. Нужно самым экономичным образом довести эти государственные средства до конечных получателей в положенный срок и с минимальными издержками, заявил Президент на заседании Государственного совета. 
Для этого необходимо обеспечить четкую и эффективную работу как федерального Правительства, так и региональных властей. Высокая готовность на местах будет прямо влиять на результативность усилий всей государственной власти по решению приоритетных задач, считает В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34764