
Владимир Путин принял участие в заседании саммита Россия–ЕС


2000-10-30 15:30:43

Париж, Елисейский Дворец

На встрече обсуждался широкий круг вопросов, в том числе сотрудничество в области энергетики, вопросы безопасности и стабильности на континенте и планы США выйти из Договора о противоракетной обороне, ситуация на Северном Кавказе, проблема ближневосточного урегулирования.
По итогам саммита подписаны Совместное заявление Президента России Владимира Путина и Президента Франции Жака Ширака, являющегося Председателем Европейского Совета, а также Совместная декларация об укреплении диалога и сотрудничества по политическим вопросам и вопросам безопасности в Европе.
Говоря об итогах саммита на пресс-конференции по завершении переговоров, Владимир Путин отметил, что Россия готова внести свой вклад в обеспечение энергетической безопасности Европы и выступает за расширение путей экспорта энергосырья. Если планы сотрудничества России и Европы будут осуществлены, то, даже при урегулировании отношений с Украиной по вопросу транзита, имеющихся мощностей не будет достаточно. В связи с этим Владимир Путин заметил, что маршрут поставок энергоносителей через Украину не может быть единственным направлением.
Президент отметил также, что все совместные с Европой энергетические проекты должны проходить тщательную экологическую экспертизу. 
Отвечая на вопрос о решении чеченской проблемы, Владимир Путин сказал, что оно может быть достигнуто только с помощью политического процесса. Россия предпринимает шаги в этом направлении. Однако руководство страны выступает против контактов с террористами и преступниками – с теми, «у кого руки по локоть в крови, кто занимается похищениями людей, взрывает дома и машины», заявил Президент. 
Он подчеркнул, что крупномасштабных боевых действий в Чечне уже нет после того, как было сломлено организованное сопротивление террористов. Владимир Путин напомнил, что главой администрации Чечни назначен бывший муфтий республики Ахмат Кадыров, который ранее с оружием в руках воевал против федеральных сил.
По словам Президента, мирное разрешение ситуации в Чечне отвечало бы и интересам Европы, которая выступает за поддержание международной стабильности. 
Глава Российского государства также высказался за лучшую координацию международных усилий в ближневосточном урегулировании. В этом процессе должны активно участвовать Россия как коспонсор ближневосточного процесса и Европейский союз. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39422