
Владимир Путин поздравил Аскара Акаева с убедительной победой на выборах Президента Киргизии


2000-10-30 13:50:09

В ходе телефонного разговора Владимир Путин поздравил Аскара Акаева с убедительной победой на президентских выборах, которые состоялись 29 октября, и пожелал ему успехов на этом ответственном посту. 
В тот же день Владимир Путин направил Аскару Акаеву послание по случаю его избрания Президентом Киргизии. 
В поздравлении, в частности, отмечается: 
«Высоко ценим Ваш вклад в укрепление отношений дружбы и стратегического партнерства между Россией и Киргизией, углубление интеграции в рамках Содружества Независимых Государств, Евразийского экономического сообщества.
Уверен, что многоплановое и взаимовыгодное российско-киргизское сотрудничество, возможности и перспективы которого мы обсуждали недавно в Москве и Бишкеке, будет развиваться по нарастающей, в духе присущего двусторонним отношениям взаимопонимания, в интересах дальнейшего сближения братских народов наших государств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39488