
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Франции Жака Ширака


2000-10-30 23:00:49

Париж, Елисейский Дворец

Владимир Путин и Жак Ширак обменялись мнениями по всему комплексу двусторонних отношений, обсудили проблемы урегулирования на Ближнем Востоке и ситуацию на Балканах. 
Президенты России и Франции договорились провести 18–19 декабря 2000 года в Париже заседание межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству на уровне премьер-министров.
По итогам переговоров состоялась совместная пресс-конференция Владимира Путина и Жака Ширака.
Вечером в Елисейском дворце был дан торжественный прием в честь Президента России и его супруги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39533