
Приветствие организаторам, участникам и гостям чемпионата мира по самбо


2017-11-09 09:00:00

Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям чемпионата мира по самбо 2017 года.

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«На ближайшие дни город Сочи превратится в столицу мирового самбо, объединив на своих площадках, и прежде всего в знаменитом ледовом дворце «Айсберг», сильнейших спортсменов планеты, организаторов, судей, тренеров и болельщиков.
Отмечу, что этот вид единоборств, родившийся в нашей стране, пользуется заслуженной популярностью во всём мире, и число его поклонников год от года только растёт. Мы гордимся традициями национальной школы самбо и накопили столь солидный опыт проведения международных турниров, что с уверенностью можем сказать: нынешнее первенство пройдёт на самом высоком уровне, порадует участников и гостей захватывающими поединками, красивой, честной борьбой и яркими мгновениями триумфов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56024