
Посещение выставки «Развитие человеческого капитала»


2017-11-09 19:40:00

Челябинск

Владимир Путин и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев посетили выставку «Развитие человеческого капитала».

 Выставка организована на площадке нового завода «Русские электрические двигатели» на территории индустриального парка «Станкомаш», где планируется изготавливать электродвигатели переменного тока для насосных агрегатов магистральных нефтепроводов, а также генераторы, что позволит обеспечить 100-процентную локализацию производства в России и исключить зависимость от иностранных предприятий. Объём выпуска составит до 300 единиц электродвигателей в год.
Губернатор Челябинской области Борис Дубровский продемонстрировал главам государств находки археологов, датированные XXI веком до нашей эры и рассказывающие о аркаимском мире урало-казахстанских степей.
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев ознакомились также с перспективными проектами Челябинской области, в частности с планом развития Челябинска, который хотел бы в 2020 году принять саммиты ШОС и БРИКС. Президентам также продемонстрировали современные проекты России и Казахстана в области образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56032