
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по налогам и сборам Геннадием Букаевым


2001-08-10 15:10:54

Москва, Кремль

Рассматривались меры по погашению долгов юридических лиц перед всеми тремя уровнями бюджета. Правительство предлагает налогоплательщикам ликвидировать задолженность до 1 декабря 2001 года на основе реструктуризации. 
Кроме того, обсуждались механизмы реализации поправок к налоговому законодательству. 
Речь также шла о работе Министерства с крупными налогоплательщиками, прежде всего в рамках созданных трех инспекций – по газодобыче, нефтедобыче и производству алкоголя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41798