
Владимир Путин встретился с Ириной Лячиной, вдовой командира затонувшей атомной подводной лодки «Курск»


2001-08-10 16:45:35

Владимир Путин вручил Ирине Лячиной звезду Героя России, которой посмертно удостоен ее супруг – капитан первого ранга Геннадий Лячин. Этого звания командир АПЛ был удостоен в соответствии с указом Президента за мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга.
Во время беседы затрагивались вопросы выполнения государством обязательств перед семьями погибших моряков, обсуждалась также операция по подъему затонувшей лодки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41797