
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром Российской Федерации Владимиром Елагиным, отвечающим за координацию действий федеральных органов исполнительной власти по социально-экономическому развитию Чеченской Республики


2001-08-10 14:05:40

Москва, Кремль

Главная тема обсуждения – социально-экономическая ситуация в регионе. Владимир Путин выразил неудовлетворение ходом восстановления жилого фонда Чечни. 
Особое внимание на встрече было уделено вопросу о возвращении беженцев из соседних с республикой регионов, прежде всего из Ингушетии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41796