
Церемония ввода в эксплуатацию газопровода «Турецкий поток»


2020-01-08 16:20:00

Стамбул

Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган приняли участие в церемонии ввода в эксплуатацию газопровода «Турецкий поток».

Проект «Турецкий поток» представляет собой газопровод, состоящий из двух ниток мощностью 15,75 миллиарда кубометров газа в год каждая. Первая нитка предназначена для поставок российского газа турецким потребителям, вторая – для газоснабжения стран Южной и Юго-Восточной Европы. 
На церемонии также присутствовали Президент Сербии Александр Вучич и Премьер-министр Болгарии Бойко Борисов.
* * *
Выступления на церемонии ввода в эксплуатацию газопровода «Турецкий поток»
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые господин Вучич, господин Борисов! Уважаемые депутаты парламента Турецкой Республики! Дамы и господа!
Все присутствующие на официальной церемонии запуска новой газовой магистрали трубопровода «Турецкий поток» являются свидетелями действительно важного события не только для России и Турции, но и для государств Южной Европы, для всего европейского континента. Только что наши министры об этом достаточно убедительно говорили. 
Успешная реализация масштабного совместного проекта строительства трансчерноморского газопровода наглядно свидетельствует о том, что российско-турецкое стратегическое партнёрство дает значимые, осязаемые результаты. 
Взаимодействие России и Турции поступательно развивается практически во всех сферах. Несмотря на непростую обстановку в мире и попытки ряда международных игроков помешать расширению взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами, работа идёт своим ходом. 
Отмечу, что экспорт российского газа в Турцию осуществляется уже, не все об этом знают, 30 лет. Сначала по трансбалканскому газопроводу, затем по прямому, бестранзитному газопроводу «Голубой поток». Только в прошлом году турецким партнёрам было поставлено 24 миллиарда кубических метров голубого топлива.
Теперь российский газ идёт в Турцию и по новому маршруту, по «Турецкому потоку». Это во многом уникальная, беспрецедентная по своим параметрам глубоководная газотранспортная система. Проложены две параллельные ветки трубопровода мощностью почти 16 миллиардов кубометров газа каждая. Установлено, в том числе на более двухкилометровой глубине, свыше 1800 километров труб. Это сложная, тяжёлая работа. Между прочим, это высокотехнологичная работа, ведь газопровод пролегает не только на такой огромной глубине, но и в абсолютно враждебной среде. 
По первой нитке газ поступает из месторождений западной Сибири напрямую турецким партнёрам. По второй пойдёт транзитом через территорию Турции на Балканы, в том числе в Болгарию, Сербию, Грецию.
Повторю: таким образом, поставки российского газа по «Турецкому потоку», без сомнения, будут иметь большое значение не только для экономики Турции и Черноморского региона, но и окажут позитивное влияние на развитие многих южноевропейских стран, будут способствовать повышению энергетической безопасности Европы в целом. 
При прокладке «Турецкого потока» применялись, как я уже сказал, передовые инновационные технологии, что позволило обеспечить максимальную экономическую эффективность транспортировки газа, гарантировать безопасность и экологическую чистоту эксплуатации трубопровода. 
Строители использовали самую современную технику и оборудование. При этом был установлен мировой рекорд в скорости подводного монтажа труб – более шести километров за одни сутки. 
Хотел бы поблагодарить всех, кто реально трудился над проектированием и над сооружением этой газовой артерии: инженеров и строителей, работников российского «Газпрома» и турецкой акционерной трубопроводной компании «Боташ», а также сотрудников всех задействованных подрядных организаций.
Уважаемые друзья! Уважаемые коллеги!
Ваш высокий профессионализм, отличная, самоотверженная работа позволили осуществить проект «Турецкий поток» качественно и в срок. И, конечно же, хочу отдельно выразить признательность турецким властям, Президенту Турции за своевременную выдачу всех необходимых для строительства газопровода разрешений и лицензий. Просто ещё раз хочу повторить то, что я говорил здесь в предыдущий раз: за политическую волю, проявленную руководством Турции при реализации проектов, имеющих национальное значение и отвечающих национальным интересам своей страны. 
Уверен, что в будущем Россия и Турция реализуют ещё много новых взаимовыгодных совместных проектов как в энергетической, так и в других областях. Сообща мы можем решать любые, самые сложные и амбициозные задачи на благо наших стран, наших народов, на благо наших соседей и партнёров. (Аплодисменты.)
И в заключение хотел бы вот ещё что сказать: мы с вами живём в сложном мире, и, к сожалению, в регионе, в котором мы находимся, наблюдаются серьёзные тенденции к обострению ситуации. А вот Турция и Россия показывают совсем другие примеры – пример взаимодействия и сотрудничества на благо наших народов и народов всей Европы, всего мира. Уверен, мы будем действовать так же и в будущем и будем добиваться новых успехов. 
Благодарю вас за внимание. 
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Уважаемый господин Президент, уважаемый мой друг господин Владимир Владимирович Путин! 
Господин Президент Сербии, господин Вучич! Премьер-министр Болгарии господин Борисов! Уважаемые господа министры! Уважаемые гости! Дамы и господа!
Я приветствую всех вас от всей души, со всем моим уважением, со всей моей любовью.
Президент Российской Федерации господин Владимир Владимирович Путин и его делегация, все гости, которые прибыли на церемонию открытия, добро пожаловать вам всем!
Мы от имени наших стран, от имени нашего региона очень счастливы видеть всех вас в рамках данной, очень важной для нас, программы в Стамбуле. И прежде всего мы хотели бы сказать уже о 2020 годе, первую неделю которого мы уже прожили. Нашим народам, всему миру я желаю, чтобы этот год принес нам всех благ. И я в вашем лице приветствую всех наших друзей, поздравляю с Новым годом!
Между Российской Федерацией и Турцией близкое сотрудничество вылилось уже в последний проект подводного газопровода «Турецкий поток», и мы объединились здесь все вместе на открытии данного «Турецкого потока».
«Турецкий поток» – это проект, в который мы вместе с нашими российскими друзьями вложили огромные усилия. Как для обеих наших стран, так и с точки зрения всего нашего региона он является историческим проектом. Морская часть этого проекта завершена, уважаемый мой друг Владимир Владимирович Путин. В прошлом году в Стамбуле мы встретились на церемонии открытия, и уже прошёл год. 
Оглядываясь назад, мы видим, что мы с успехом завершили эту линию, а сейчас уже проводим её открытие. Благодаря данному проекту 31,5 миллиарда кубических метров природного газа, 15,75 миллиарда кубических метров – без посредничества какой-либо страны, напрямую, будет поставляться в нашу страну. Таким образом, 15 миллионов человек будут осуществлять свои потребности в природном газе.
Проект «Турецкий поток» нашим странам, а также всем нашим друзьям, которые воспользуются этим проектов, я желаю, чтобы принёс всех благ. И всех тех, кто вложил свои усилия в реализацию данного проекта, я, конечно же, поздравляю и благодарю.
Уважаемые друзья! Турция среди стран ОЭСР занимает 10-е место с точки зрения крупнейшего по величине рынка энергетики. К сегодняшнему дню 81 область нашей страны полностью удовлетворила свой спрос на природный газ. 79 процентов нашего населения, а именно, 53 миллиона граждан нашей страны активно используют природный газ. И эта цифра посредством инфраструктуры с каждым днём увеличивается. 
Российская Федерация с точки зрения поставщиков природного газа является лидером для нашей страны. 33 года уже прошло, и приблизительно 400 миллиардов кубических метров природного газа было поставлено. Эта картина указывает на то, что мы развиваем наши отношения, наше сотрудничество во взаимовыгодном режиме. С точки зрения энергетики наше сотрудничество прошло уже все экзамены, все тесты, и мы все их успешно преодолели. 
Турции Российская Федерация с помощью данного проекта показала образцовое сотрудничество, и на основе этого проекта – новые проекты, новые успехи мы будем осуществлять и далее. 
Страны Европы в рамках проекта получат российский газ по второй ветке, и мы видим, что они уже выказывают очень большой интерес.
Турция благодаря инвестициям в последние годы – и для стран региона тоже – стала центром торговли энергетическими ресурсами. Месяц назад мы с Президентом Азербайджана моим братом Алиевым официально запустили в эксплуатацию один из стратегических трубопроводов TANAP. 
«Шёлковый путь» энергетики TANAP – 16 миллиардов кубических метров азербайджанского природного газа будет поступать в Турцию, в Европу. И в грядущие годы потенциал TANAP – 24 миллиарда кубических метров, и, даст бог, затем достигнет 31 миллиарда кубических метров, мы планируем эти цифры. 
Кроме того, опять же, новый спрос, новая реализация наших резервов на суше, на воде, поиски углеводородных ресурсов мы также продолжаем проводить, и нашей целью является сделать так, чтобы наша страна стала одним из глобальных энергетических центров.
Турция, конечно же, не хочет добиться какого-либо глобального напряжения. Нашей единственной целью является, чтобы наша страна, чтобы Турецкая Республика Северного Кипра защищали свои интересы. И каждый раз мы говорим, что в восточном Средиземном море ни один проект экономически, юридически, дипломатически не имеет возможности иначе быть осуществлённым.
В Средиземноморье Турция владеет самым длинным побережьем, и в этом регионе, конечно же, мы имеем право говорить своё слово в отношении любого проекта. И здесь мы ещё раз хотели бы призвать все страны побережья: приходите. В течение всей нашей истории Средиземноморье было колыбелью цивилизации. Давайте сделаем его центром сотрудничества.
Мы готовы сделать несколько шагов по отношению к тем, кто сделает шаг навстречу нам, и мы готовы к любым видам сотрудничества в этой связи, будь то TANAP, будь то «Турецкий поток», гордость за который мы сейчас переживаем. Наша страна, наше видение, конечно же, является именно примером в рамках таких проектов.
Автор названия «Турецкий поток» – мой друг Владимир Владимирович Путин. Чего мы ждём от наших соседей, от партнёров – чтобы они не отклонили руку, которая протягивается им.
Уважаемые гости из Российской Федерации. Установление дипломатических отношений мы уже празднуем в рамках столетия. Однако с нашим соседом, с Российской Федерацией, наши отношения намного более глубокие. Ещё в османские времена султан Баязид II ещё с царём Иваном III уже налаживал отношения посредством письма, которое ему послал, и мы принимаем это за начало развития турецко-российских отношений, и, таким образом, отношения между двумя странами насчитывают более 500 лет. 
Для географии Евразии два государства, сотрудничество, которое они развивают, является очень важным как для наших народов, так и для всего региона, и вы уже видите, какие конкретные результаты это уже принесло. 
От наших российских друзей вся поддержка, которую мы получили, конечно же, незабываема. Во времена «холодной войны», в самые тяжёлые времена Россия и Турция не делали ничего и не позволили нарушить добрососедство между нашими странами. В последний период мы не позволили разным взглядам на какие-то вопросы помешать нашему взаимовыгодному сотрудничеству. 
В 1980-х годах торговый оборот между нашими странами составлял 300–400 миллионов долларов, а сейчас мы говорим об этой цели: 100 миллиардов товарооборота между нашими странами. 
И особенно в течение последних трёх лет двусторонняя торговля между нашими странами постоянно нарастает. В туризме каждый год бьётся новый рекорд. Наши строители в России осуществляют проектов на 75 миллиардов долларов. Наши совместные инвестиции уже превышают 10 миллиардов долларов. Проект «Аккую» сейчас уже достиг очень важной стадии развития, и мы надеемся, даст бог, проект, являющийся для наших стран очень важным, также будет завершён в соответствии с запланированными сроками.
И сейчас мы открываем газопровод «Турецкий поток». В новом периоде он станет символическим. Потенциал, которым мы владеем, мы уже полностью задействуем, и уже тогда все страны региона воспользуются добавочной ценностью, которая будет нами создана. Точно так же, как в русской пословице говорится: «Умный попутчик означает, что половина пути уже пройдена». И мы так же говорим. Настолько, насколько важна сама дорога, сам путь, который мы проходим, так же важны и попутчики, с которыми мы идём по этому пути. 
Турецко-российская дружба в последние годы уже много раз подтвердила это посредством совместных проектов. И мы надеемся, даст бог, также в грядущий период Турция и Россия – две соседние страны – будут продолжать со всей решимостью идти по одному пути как два добрых попутчика.
Уважаемые гости! Вы также отслеживаете то, что в последний период происходит в регионе. Мы сейчас переживаем очень болезненное время. Наш союзник США и наш сосед Иран – между ними продолжается напряжённость, которая, конечно же, уже подошла к той точке, которой мы не хотели бы. Турция, конечно же, не хотела бы, чтобы Ирак, Сирия, Ливан, Персидский залив стали сценой войны. Как раз наоборот. 
Наш сосед Ирак находится сейчас под угрозой потери стабильности, и, конечно же, для нас иракские туркмены, их благосостояние является важным, так же как и наших граждан. Арабы, турки, сунниты, шииты, всё население Ирака – это наши братья.
Турция в этой связи очень чувствительна. И мы уже ранее по различным поводам высказывали свою чувствительность. Приблизительно 30 лет уже Ирак переживает конфликты, пытается сохранить территориальную целостность, пытается, конечно же, добиться стабильности, и мы прилагаем к этому огромные усилия. В борьбе с PKK мы также поддерживали Ирак.
И, для того чтобы преодолеть раскол Ирака посредством террористических групп, мы протянули руку помощи Ираку. В те времена, когда звонил колокол войны, посредством всех дипломатических каналов, используя эти каналы, мы пытались снизить давление. И в этой связи в течение последней недели было проведено очень много телефонных разговоров с лидерами Ирака, также наш Министр иностранных дел сейчас проводит очень интенсивные переговоры. Наша цель – снизить напряжённость, вернуть здравый смысл.
Наш регион в течение последних 20 лет вследствие конфликтов, которые происходят, уже истекает кровью. И, к сожалению, от Ирака до Сирии миллионы наших невинных братьев заплатили эту цену.
Мы хотели бы также сказать, что центр исламской цивилизации сейчас уже разрушен. Брат брату становится врагом. И вот в такой картине, конечно же, здесь больше всего воспользовались этим внешние силы. Наша география уже не должна позволить никому заставить платить новую цену. Весь регион начиная с Ирака мы не должны позволить сделать новым центром пожара, войны. Ни у кого нет такого права, и мы будем продолжать использовать нашу дипломатию, мы будем продолжать задействовать все возможности, которые у нас имеются, для того чтобы не позволить нашему региону стать регионом крови и слез.
В этот период Российская Федерация, уважаемый мой друг Владимир Владимирович Путин, мы постоянно находимся в диалоге. Мы будем постоянно находиться в диалоге и в переговорах. Уважаемые российские друзья, посредством их помощи, мы надеемся, даст бог, мы сможем преодолеть этот очень чувствительный, напряжённый период.
Завершая свое выступление, отталкиваясь от этих соображений, ещё раз хотел бы пожелать нашим странам, всему региону успехов от реализации нашего газопровода «Турецкий поток».
Уважаемый мой друг Владимир Владимирович Путин, его делегация, большое вам спасибо.
 Уважаемые господин Вучич, господин Борисов! Большое спасибо, что вы разделили наше волнение с нами. И я ещё раз приветствую всех вас с большой любовью и уважением.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62553