
Владимир Путин встретился с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2001-09-26 11:00:12

Берлин

В ходе состоявшегося в берлинском отеле «Штайгенбергер» рабочего завтрака Президент России и Премьер-министр Италии обсудили актуальные международные проблемы и различные аспекты двустороннего сотрудничества. 
Владимир Путин и Сильвио Берлускони также детально рассмотрели вопросы координации многосторонних усилий в борьбе с терроризмом, а также предложение о проведении внеочередного саммита глав государств и правительств «Группы восьми» для выработки единой стратегии борьбы с террористическим интернационалом.
Позже в беседе с журналистами Президент с удовлетворением отметил четкую позицию Италии по основным аспектам международной повестки дня и подчеркнул практическое значение высказанных главой итальянского правительства предложений.
В свою очередь, Сильвио Берлускони высказался за углубление сотрудничества между Россией и европейскими государствами, в том числе в экономической, политической и военной сферах. По мнению главы итальянского кабинета министров, такое взаимодействие позволит Европе повысить авторитет при реализации собственных задач.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40102