
Владимир Путин встретился с представителями германских деловых и общественных кругов


2001-09-26 17:50:51

Эссен

Встреча, организованная Восточным комитетом немецкой экономики, Германо-российским форумом и Немецким обществом внешней политики, прошла на вилле «Хюгель» в бывшем родовом поместье немецких металлургических магнатов Круппов. 
У входа Президента России встретил руководитель Фонда Круппа, известный промышленник Бертольд Байтц. 
Открывая дискуссию, председатель Германо-российского форума Лоренц Шомерус тепло приветствовал главу Российского государства и отметил его позитивную роль в укреплении двусторонних торгово-экономических контактов.
В ответном выступлении Владимир Путин сказал, что двери для реформ в России никогда не были распахнуты так широко, как сегодня. Он напомнил, что до 40 процентов российской торговли приходится на страны Евросоюза. На долю ЕС приходится 64 процента прямых инвестиций в Россию. Президент отметил, что это свидетельствует о взаимном притяжении и взаимодополняемости экономик. 
Глава государства отметил, что за последние полтора года в российской экономике произошли серьезные изменения, которые еще совсем недавно считались практически невозможными. Говоря о перспективах реформ в России, Президент указал на необходимость коренным образом изменить систему таможенного администрирования, принять законы, обеспечивающие защиту прав собственников и кредиторов, а также упростить бюрократические процедуры, мешающие развитию бизнеса. 
Премьер-министр Северного Рейна – Вестфалии Вольфганг Клемент высоко оценил итоги встречи Владимира Путина с представителями германских общественных и деловых кругов. На совместной с Президентом России пресс-конференции он сообщил, что Северный Рейн – Вестфалия планирует провести свою презентацию в Москве в конце 2002 – начале 2003 года, и попросил российского Президента оказать в этом содействие. 
Отвечая на вопросы журналистов, Владимир Путин напомнил о двусторонних связях земли Северный Рейн – Вестфалия с российскими регионами – Нижегородской, Самарской, Костромской и Ростовской областями. 
Многие вопросы двустороннего сотрудничества надо решать не в Москве, считает Президент, а там, где развивается экономическая активность. Поэтому, отметил он, в состав российской делегации вошли представители регионов, развивающих связи с Германией. 
С российской стороны во встрече участвовали: глава «Газпрома» Алексей Миллер, председатель Внешэкономбанка Андрей Костин, президент-председатель правления Внешторгбанка Юрий Пономарев, председатель Национального резервного банка Александр Лебедев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40103