
Владимир Путин посетил выставочный комплекс «Мессе Дюссельдорф»


2001-09-26 20:00:17

Дюссельдорф

У входа в один из павильонов Владимира Путина встретили обер-бургомистр Дюссельдорфа, председатель наблюдательного совета выставочного комплекса Иоахим Эрвин, другие руководители «Мессе Дюссельдорф», которые сопроводили российского лидера к совместному стенду ведущего германского газового концерна «Рургаз» и ОАО «Газпром». Председатели правления компаний Буркхардт Бергман и Алексей Миллер рассказали главе государства об актуальных аспектах своего взаимодействия на энергетическом рынке и перспективах дальнейшего развития деловых контактов.
Германия убеждена в надежности поставок энергоносителей из России, заявил в беседе с Владимиром Путиным Буркхард Бергман. Он подчеркнул, что беспрецедентное сотрудничество «Рургаза» и «Газпрома» в энергетической сфере за последние 30 лет пережило даже самые трудные кризисные времена. В будущем Москва также может рассчитывать на стратегическое партнерство с «Рургазом», заверил Буркхард Бергман. Он отметил, что после терактов в США 11 сентября обеспечение надежного энергоснабжения Европы приобретает все большее значение.
Владимир Путин, говоря о наиболее перспективных проектах двух газовых гигантов, выделил планы прокладки газопровода из России в Германию по дну Балтийского моря. Осуществление этого проекта позволит удвоить объем российского газа, поставляемого в Германию и в Европу через Германию. Президент, в частности, заявил: «Сегодня – это 34 миллиарда кубометров в год, а будет еще 34 миллиарда. При вводе в строй первой очереди газопровода поставки газа из России в ФРГ возрастут на 18 млрд. кубометров». Эти слова Владимира Путина были встречены бурными аплодисментами.
Выставочный комплекс Дюссельдорфской ярмарки – «Мессе Дюссельдорф» – открыт в 1947 году и состоит из 15 павильонов общей площадью 200 тысяч квадратных метров. На ярмарке действует более 40 постоянных экспозиций, половина из которых имеет мировое значение. Дюссельдорфская ярмарка имеет около 60 загранпредставительств в 84 странах мира, в том числе и в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40104