
Владимир Путин встретился с главными редакторами ведущих германских СМИ


2001-09-26 13:00:55

Берлин, Отель «Штайгенбергер»

Глава государства предложил провести беседу в формате свободного обмена мнениями, что, по его мнению, позволит прояснить позиции и наполнить встречу конкретным содержанием. 
Президент призвал воспринимать Россию как нормальную европейскую страну и совместно создавать структуры, способствующие объединению Европейского континента. Касаясь вопроса об американском присутствии в Европе, он подчеркнул, что принижать роль Соединенных Штатов было бы опасно и вредно. 
Владимир Путин заверил, что Россия не останется в стороне от международной контртеррористической операции. При этом он отметил, что о прямом участии в военных действиях в Афганистане речь не идет. 
Президент России указал на связь между ситуациями в Чечне и Афганистане. Он считает неоспоримым фактом контакты чеченских боевиков с талибами.
Во встрече принимали участие руководители редакционных коллективов 16 крупнейших немецких СМИ, в том числе авторитетных журналов «Шпигель», «Фокус» и «Штерн», газет «Франкфуртер альгемайне», «Вельт» и «Хандельсблат», радиовещательных компаний «Дойчландфунк» и «Немецкая волна», а также телекомпании ЦДФ. 
Этой встречей завершилась берлинская часть государственного визита Президента России в Германию. После беседы с журналистами Владимир Путин на вертолете направился в аэропорт «Тегель», откуда вылетел в Дюссельдорф (Северный Рейн – Вестфалия).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40176