
Президент России прибыл из Берлина в Дюссельдорф


2001-09-26 15:10:44

В аэропорту «Дюссельдорф Интернациональ» были подняты государственные флаги России и Германии. Владимира и Людмилу Путиных встречали Премьер-министр земли Северный Рейн – Вестфалия Вольфганг Клемент с супругой. 
Сразу из аэропорта Владимир Путин на вертолете вылетел на виллу «Хюгель» в крупном промышленном центре Эссен для встречи с представителями общественных и деловых кругов ФРГ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40177