
Президент направил приветственную телеграмму участникам торжественных мероприятий, посвященных 50-летию начала освоения целинных и залежных земель в Казахстане


2004-02-07 17:40:00

4 февраля с. г. в городе Астане начались торжественные мероприятия, посвященные 50-летию начала освоения целинных и залежных земель в Казахстане.
Для участия в праздновании казахстанской стороной приглашены ветераны, проживающие в настоящее время в Российской Федерации, ближнем и дальнем зарубежье, которые внесли значительный вклад в дело освоения целинных земель. В торжественном собрании, посвященном юбилею, примет участие Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. В ходе мероприятий будут награждены юбилейной медалью «50 лет освоения целины» до 100 ветеранов-целинников – граждан России.
В связи с торжественным событием, приветственную телеграмму в адрес участников торжественных мероприятий направил Владимир Путин.
В телеграмме, в частности, говорится:
«Подъем целинных и залежных земель – уникальная страница в нашей общей истории. Полвека назад представителей разных национальностей объединила единая цель – дать Родине хлеб, сделать ее богаче. Именно тогда был сделан большой шаг в развитии экономики Казахстана, создании ее современной инфраструктуры. Благодаря этому, Республика и сегодня является одним из крупных мировых производителей зерна.
Важно, что общий труд на целинных просторах связал судьбы многих людей, укрепил исторически сложившиеся братские связи народов России и Казахстана. Заложил основы сегодняшних отношений стратегического партнерства двух стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30320