
Дмитрий Медведев принял в Кремле членов команды «КамАЗ-Мастер», которая в восьмой раз стала победителем международного ралли «Дакар»


2009-01-28 15:00:00

Москва, Кремль

В неформальной обстановке за чашкой чая Президент поздравил с победой российских спортсменов, занявших первое, второе и четвёртое места. В свою очередь гонщики поделились впечатлениями от автомарафона, который впервые за свою 30-летнюю историю прошёл в Южной Америке.

Д.Медведев: Я хочу вас искренне поздравить с блестящей победой. Победы всегда приятны, тем более когда эти победы основаны на мастерстве. Вы заняли две первые строчки и четвёртое место. Это, конечно, блестящий, выдающийся результат. Тем более это подтверждение того высокого класса, который наша команда всегда демонстрировала во время проведения авторалли «Дакар» и продемонстрировала и на этих тридцатых, юбилейных авторалли «Дакар-2009».
Сейчас приходит много разных новостей – и позитивных, и негативных. Но когда я получил информацию о вашей победе – это было очень приятно. Я думаю, что такие же чувства испытали очень большое количество наших граждан. Они сопереживали вам, когда вы гонялись, и, естественно, очень радовались вашей победе.
Я не буду говорить банальных вещей, вы сами знаете, на чём стоит эта победа, знаете как никто другой. Очевидно, что это следствие огромной работы, того мастерства, которое вы показываете последние годы, по сути уже много лет. С одной стороны, индивидуального мастерства, коллективного мастерства, наличия сплочённой большой команды и, безусловно, технического совершенства самого «КамАЗа» как лучшего, наверное, сегодня грузового гоночного автомобиля.
Я считаю, что у нас есть все шансы эти позиции удерживать. Конечно, вы лучше знаете, что возможно, что невозможно. Мы, когда сегодня сидели в кабине, обсуждали, что появились какие‑то новые конкуренты, да?
Реплика: Немецкая команда, голландская.
Д.Медведев: Я уверен, что конкуренты всё равно нужны, без них ничего не получается. При наличии силы воли, мужества, чего вам точно не занимать, вы с этими конкурентами сможете справиться.
Я бы хотел, чтобы и в будущем у вас всё так же получалось, вы радовали всех нас своими победами и демонстрировали блестящее качество российского автомобилестроения, во всяком случае, то, что делает «КамАЗ», – это, по сути, пропаганда в хорошем смысле этого слова, пропаганда тех технических достижений, которые есть у нашей страны. Их, может быть, не так много, как нам бы хотелось, в автомобилестроении, но ваши победы показывают, что они всё‑таки возможны, в тех сегментах, где мы и раньше занимали лидирующие позиции, и сегодня способны их сохранить.
Я думаю, что вам должна сказать спасибо и сама структура, я имею в виду само предприятие, потому что лучшей демонстрации наших технических возможностей просто невозможно себе и представить.
Ещё раз сердечно поздравляю вас с этой победой от всех нас. Мы ценим то, что вы сделали. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2984