
Владимир Путин поздравил коллектив ОАО «Курганмашзавод» с 50-летием со дня выпуска предприятием первой продукции


2000-08-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается, что уже более трех десятилетий в стенах завода производятся знаменитые боевые машины пехоты, которые по праву считаются одними из лучших в мире. 
«В сложных экономических условиях последних лет вы сумели перестроить производство и наладить выпуск необходимой стране гражданской продукции. Это позволило сохранить кадры, решить многие социальные проблемы», – подчеркнул Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38910