
Владимир Путин поздравил Президента Соединенных Штатов Америки Билла Клинтона с днем рождения


2000-08-18 00:00:00

В поздравлении подчеркивается, что в России высоко оценивают вклад Билла Клинтона в развитие и расширение сотрудничества между Россией и США.
«Убежден, что активный российско-американский диалог, включая наши встречи в Москве и на Окинаве, не только содействует дальнейшему углублению разностороннего взаимодействия России и США, но и служит делу укрепления безопасности и стабильности в мире в целом. Не сомневаюсь, что продвижению в этом направлении будет способствовать также предстоящая встреча в Нью-Йорке в начале сентября сего года в рамках «Саммита тысячелетия», – отметил в послании Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38969