
Владимир Путин, прибывший в Крым для участия во встрече глав стран СНГ, ответил на вопросы журналистов


2000-08-18 15:15:38

Ялта

Президент России из Сочи прибыл в Крым, в резиденцию «Мухалатка». Перед началом встреч с главами государств СНГ Владимир Путин ответил на вопросы журналистов о ситуации в связи с аварией на атомной подводной лодке «Курск».
Президент сообщил, что первые меры были приняты сразу после того, как лодка не вышла на связь, и отметил, что сведения поступили в СМИ поздно. Он объяснил это тем, что морякам самим надо было разобраться в произошедшем, прежде чем передавать официальную информацию. 
По словам Президента, всю предыдущую ночь спасатели продолжали работать, но изменить ситуацию к лучшему не удалось.
Президент сказал журналистам, что Россия не отказывалась от иностранной помощи в спасении лодки, и отметил, что будет только рад, если иностранным специалистам удастся помочь «Курску».
Владимир Путин подчеркнул, что его первым желанием было вылететь в район бедствия, однако он отказался от этого, поскольку прибытие чиновников высокого ранга не помогает, а зачастую мешает специалистам. Он не исключил возможности своей поездки в район бедствия.
На вопрос о том, продолжает ли он доверять военным специалистам, Президент ответил утвердительно. Он отметил, что в данный момент необходимо не заниматься поиском виновных, а создать все условия для работы, направленной на спасение экипажа.
Владимир Путин заявил, что будет сделан анализ произошедшего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38965