
Владимир Путин провел ряд двусторонних встреч с президентами Грузии, Молдавии и Белоруссии


2000-08-18 16:30:57

Крым, Резиденция «Мухалатка»

В беседе с Эдуардом Шеварднадзе обсуждались вопросы абхазского урегулирования, пребывания российских военных баз на территории Грузии, проблема задолженности Грузии перед Россией. Президент Грузии возобновил приглашение Владимиру Путину посетить Тбилиси. 
В резиденции «Мухалатка» также состоялись встречи Владимира Путина с Президентом Молдавии Петром Лучинским и Президентом Белоруссии Александром Лукашенко. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39076