
Встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2020-09-04 12:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Президент провёл рабочую встречу с мэром Москвы Сергеем Собяниным. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в столице с акцентом на положение дел в строительной отрасли.

Отдельно С.Собянин информировал главу государства о планах по развитию транспортной инфраструктуры и об участии Москвы в пострегистрационном этапе работы над вакциной против коронавирусной инфекции.
* * * 
В.Путин: Уважаемый Сергей Семёнович, добрый день!
С.Собянин: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
Сергей Семёнович, мы с Вами знаем, мы многократно возвращаемся к ситуации, которая складывается в столице, но вначале я хотел бы ещё раз подчеркнуть, что, учитывая и состояние, и динамику развития экономики, социальной сферы, управления финансами городскими, социально‑экономическая ситуация в столице является весьма благоприятной, надо это признать. Хочу это отметить и поблагодарить и Вас, всю Вашу команду за результаты вашей работы.
Вместе с тем, когда мы встречаемся, мы всегда говорим и о проблемах. Не может не быть проблем в таком крупном мегаполисе – десять с лишним миллионов человек плюс три миллиона приезжих каждый день. Население растёт с каждым годом. Поэтому есть и проблемные вопросы, мы о них всегда говорим, всегда их обсуждаем, поговорим и на этот раз, безусловно.
Но начать придётся с темы, которая уже, наверное, оскомину набила, как у нас в народе говорится, но без обсуждения которой мы сегодня не обойдёмся, имею в виду вот эту самую коронавирусную инфекцию, борьбу с ней. Известно, что Москва первой столкнулась с масштабными проблемами подобного рода, и тоже понятно: самая крупная, самая большая концентрация людей в столице у нас, количество населения я уже назвал, самый крупный транспортный хаб, через Москву проходят все наши основные пути, сюда сходятся все пути, отсюда они начинаются. Понятно поэтому, что контактов между людьми очень много, промышленность очень развита, сфера услуг очень развита.
Ясно, что в такой обстановке трудно было избежать какой‑то вспышки. Но тем не менее городские власти, предприняв энергичные, я бы сказал, очень энергичные и эффективные шаги для борьбы с этой заразой, всё‑таки вышли на то, что не только стабилизировало ситуацию, но и начало сокращать количество заражённых. Вы первые ввели ограничения, но и первые начали, по сути дела, их снимать, оказывая одновременно помощь другим регионам Российской Федерации.
Как складывается, Сергей Семёнович, ситуация на данный момент времени, каковы Ваши планы?
С.Собянин: Владимир Владимирович, во‑первых, я должен поблагодарить Вас за постоянный контроль, внимание к сложной ситуации в Москве, потому что действительно здесь сконцентрировалось огромное количество проблем.
Сегодня коронавирус, его распространение, борьба с ним во многом определяет социальную, политическую, психологическую ситуацию и экономическую ситуацию в городе, хотим мы этого или не хотим. Все решения, которые мы принимали, были согласованы с Правительством Российской Федерации, с Вами. Они действительно вначале были достаточно жёсткими, но жёсткими в меру, в той части, только для того, чтобы сбить волну эпидемии, с одной стороны; с другой стороны, дать всё‑таки возможность нормально функционировать городу. И как только появилась возможность выходить из этого состояния, мы начали открывать одну за другой отрасли.
Конечно, мы все беспокоились, волновались: а насколько вообще мы справимся в этой обстановке с ситуацией? Не поспешили ли мы это сделать? Прошло уже после этого несколько месяцев. Мы видим, что эти решения были приняты своевременно и правильно. Всё это время мы наблюдали либо снижение, либо стабилизацию обстановки.
Вы помните, в пике заболевания Вы помогали перевести даже федеральный коечный фонд на борьбу с ковидом. За этот период времени в четыре раза высвободили коечный фонд, плановый, который требуется для нормального функционирования здравоохранения. Сегодня из плановых больниц у нас работают около шести тысяч коек, и они не заполнены. У нас большой запас прочности. Снижается и количество пневмоний, и количество тяжелобольных, которые находятся на ИВЛ. Все последние месяцы ситуация стабильная, и это даёт нам возможность предпринимать следующие шаги.
По Вашему поручению вся страна и Москва приступили к нормальному функционированию системы образования, школьного, дошкольного образования. Это, конечно, тоже новый вызов, новые проблемы, но тем не менее сегодня ситуация, в общем, помогает и способствует такого рода решениям.
Но, Владимир Владимирович, должен сказать, Вы абсолютно правы, когда настраиваете нас на достаточно серьёзную работу по контролю за ситуацией. Действительно, расслабляться не нужно, поэтому у нас количество тестов, которые мы проводим, не уменьшается, а увеличивается, и мы стараемся строго следить за теми требованиями, которые выставляют санитарные врачи на транспорте, в торговле, в социальной системе и так далее. Это очень важно для того, чтобы ситуация и дальше продолжала быть стабильной.
В.Путин: Сергей Семёнович, сейчас начинается третий этап работы с вакциной против вируса, пострегистрационный этап. Знаю, что Москва тоже принимает в этом активное участие. Как идёт эта работа?
С.Собянин: Да, Владимир Владимирович, спасибо. Ваше было поручение и Минздрава, нам поручили взять бо́льшую часть пострегистрационных испытаний на себя. Параллельно с запуском в «гражданский» оборот нашей вакцины большие испытания, одни из самых крупнейших в мире, – около 40 тысяч человек в них будут принимать участие, мы открыли свободный доступ записи добровольцев. Буквально за несколько дней записалось более пяти тысяч человек, поэтому никаких сомнений нет, что мы наберём количество людей, желающих поучаствовать в этих дополнительных исследованиях.
Вся инфраструктура готова, информационная система для контроля за прохождением испытаний готова, необходимые материальные склады для концентрации вакцины, для её развоза – вся эта инфраструктура готова, ждём окончательных решений от института Гамалеи и передачи нам вакцины. Со следующей недели, я думаю, мы начнём эти исследования. Они очень важны, абсолютно правильно сказали, очень важны, и мы будем делать всё, чтобы они достойно прошли в Москве.
В.Путин: Вы сами прививку сделали?
С.Собянин: Владимир Владимирович, [иначе] мне было бы сложно агитировать за российскую вакцину, потому что даже сегодня, по опросам, не более половины, может, менее половины, около половины россиян вообще сомневаются в том, что нужно, не нужно вакцину делать, она вообще доработана или нет. Два месяца тому назад, когда мы активно продвигали эту вакцину, вообще скептиков было чуть ли не 90 процентов.
Для того чтобы придать тонус моим коллегам, самому быть уверенным, что у нас вообще открылось окно возможностей в этой ситуации, что у нас действительно в России появилась хорошая наша, отечественная вакцина, я принял решение, коллеги из института мне разрешили это сделать, и я прошёл, что называется, уже почти половину всей большой стадии. Чувствую себя нормально, дай бог, чтобы было так и дальше. Но самое главное для меня, это дало уверенность, что мы правильно делаем. Это очень важно для всех исполнителей этой программы.
В.Путин: Температура поднималась у Вас?
С.Собянин: Нет, Владимир Владимирович, можно сказать, что я вообще практически не почувствовал никаких последствий. Единственное, была небольшая головная боль, какая‑то тяжесть полдня, но это в пределах, так же как иногда мы чувствуем, когда прививаемся от гриппа.
В.Путин: Ясно. Не болейте, будьте здоровы.
А как экономика восстанавливается, Сергей Семёнович? 
С.Собянин: Владимир Владимирович, Вы помните, у нас в самой «яме», на самом пике проблем, например, кассовые обороты малого, среднего бизнеса упали почти в два раза от обычного среднемесячного оборота. И, конечно, были сомнения, что мы выберемся из этой ситуации быстро. Давали прогнозы, что это будет через год, через полтора и так далее и тому подобное. Но те меры, которые приняло Правительство Российской Федерации по Вашему поручению, плюс мы создали свой пакет, четыре пакета для поддержки малого, среднего бизнеса, экономики города, ‒ всё это позволило практически с мая по июль выйти на докризисные обороты малого, среднего бизнеса. Там остаётся минус шесть процентов.
В целом торговля и услуги уже вышли на докризисный уровень. Промышленность вышла на докризисный уровень, стройка тоже вышла на уровень, сопоставимый с докризисным. Ввод жилья немножко меньше, но сами вложения, сама строительная индустрия уже вышла на эти этапы. Плюс помогло, конечно, Ваше решение по льготным ипотечным кредитам, просто взрывной рост привлечения инвестиций в эту отрасль.
Поэтому в целом должен сказать, что восстановление идёт быстрее, чем мы ожидали. Но тем не менее, конечно, мы не должны закрывать глаза на огромное количество проблем в целом ряде предприятий, потому что, например, торговля восстановила полностью объёмы, но в торговле разные предприятия. Есть те, которые дистанционно торгуют, мелкооптовая торговля, есть фронт‑офисы – это небольшие торговые магазины, где, конечно, ощущаются ещё проблемы, в годовом обороте они недобирают деньги. Но я думаю, что всё‑таки до конца года основные проблемы здесь будут решены. Будет во многом зависеть, конечно, от эпидемиологической ситуации, которая будет и в стране, и в городе.
В.Путин: Вы сказали сейчас про строительный сектор. По моим данным, всё‑таки в Москве стройка припала чуть больше, чем в среднем по стране, и темпы ввода объектов сократились.
С.Собянин: Да, это так, Владимир Владимирович. Речь идёт о вводе жилья, потому что у нас были рекордные темпы в прошлом году, мы побили рекорд за весь период, поэтому сейчас мы находимся где‑то на уровне 2017–2018 годов. В прошлом году в связи с изменением законодательства ввод был форсированный такой. Но тем не менее сама стройка, как и инвестиции в строительство, для того чтобы в будущем выйти на те же цифры, она увеличивается.
Более того, Владимир Владимирович, в стройке, в жилье во многом сейчас начинает играть программа реновации, подписанный Вами закон по реновации в Москве. Мы последовательно идём по его выполнению, запустили все стартовые площадки плюс создали мощную градостроительную основу, провели обсуждение с горожанами и вышли на чёткие уже этапы больших строительных проектов в этой отрасли, которые в ближайшие годы будут наращивать объёмы жилищного строительства.
В.Путин: Сергей Семёнович, мы все радуемся, когда смотрим на ввод новых объектов в столице, транспортных объектов, развязок, новых станций метро, и мы гордимся нашей столицей. Она действительно, надо это просто сказать без всяких стеснений, выгодно отличается от многих других мегаполисов мира, в хорошую сторону отличается. Но всё это обеспечивается новыми и новыми проектами, проектами развития, реализацией планов развития Москвы.
Что планируется в ближайшем будущем? Какие, Вы считаете, наиболее перспективные и наиболее значимые шаги должны быть предприняты для развития Москвы?
С.Собянин: Владимир Владимирович, мы ни в период пандемии, ни тем более когда мы уже выходим серьёзным образом из неё не останавливаем свои стратегические направления развития города.
Первое направление – это создание города, комфортного для людей, для 12,5 миллиона москвичей, которые здесь постоянно живут и работают. Это обеспечение достойного уровня столичных функций Москвы. Москва является одной из крупнейших мировых экономических агломераций и, конечно, прямо влияет на развитие других регионов, особенно соседних регионов, создавая около 3,5 миллиона рабочих мест по всей стране. И все эти направления должны комплексно развиваться.
Вы в 2018 году подписали указ о создании в Москве Московского инновационного кластера, поручили работать Академии наук, Правительству Российской Федерации, нам по этому направлению. Сегодня там уже зарегистрировано 11,5 тысячи предприятий: это и институты Академии наук, научно‑исследовательские институты, крупнейшие корпорации инновационные, которые занимаются инновационным развитием, их конструкторские бюро. И две трети – это малые инновационные предприятия, которые расположены в технопарках города Москвы и просто занимаются инновациями на своих площадках.
Всё это формирует достаточно большой инновационный пул, который может создавать новые, мирового уровня продукты, промышленные образцы и затем их производить вместе, в кооперации с другими регионами, предприятиями и организациями. Это направление, мы видим, как оно сейчас кристаллизовалось и начинает продвигаться. В этом, конечно, огромная заслуга «Роскосмоса», «Ростеха», «Росатома» и ряда других предприятий. Малый инновационный бизнес в огромном количестве начинает формировать вокруг них такое поле, которое создает устойчивость их конструкции.
Конечно, мы будем продолжать развитие транспортной инфраструктуры не только в Москве, но и которая соединяет близлежащие регионы, в том числе Московскую область. Мы с Вами открывали по Вашему поручению Московские центральные диаметры, мы сейчас работаем уже над третьим диаметром, над четвёртым, создавая новые магистральные пути.
Вы приняли решение об удвоении московского метро. Сегодня 70 процентов этой программы уже принято, будем и дальше её продвигать, для того чтобы передвижения внутри города были комфортными и быстрыми, иначе город просто захлебнётся, с учётом того что действительно население растёт.
Конечно, мы не будем забывать социальные программы развития здравоохранения и образования, тем более что многие из них, многие клиники, например, во время борьбы с пандемией были базовыми не только для города, но и для других регионов. По Вашему поручению врачи вылетали в другие регионы, мы оказывали помощь, и методическую, и материальную помощь, другим регионам в этой непростой ситуации.
Хотел, Владимир Владимирович, поблагодарить Вас и Правительство за поддержку этих программ, потому что без вашей поддержки невозможно было бы их реализовать, потому что мы слишком кооперированы, встроены во все федеральные программы и, конечно, во многом зависим от тех решений, которые принимаются на федеральном уровне. Но и со своей стороны всегда готовы быть рядом и в строю.
В.Путин: Хорошо.
Наконец уже начался учебный год. Как Москва подошла к 1 сентября, как начался учебный год в столице? Я знаю, что в сфере образования в Москве очень многое делается, очень много инновационных предложений, интересных школьных программ, замечательные коллективы учителей в подавляющем большинстве московских школ работают. Как начался учебный год?
С.Собянин: Я был на открытии школ 1 сентября, да и до этого встречался с учителями, родителями. Волнений было очень много, потому что это же необычный год. Помимо того что люди пришли в школы, не виделись уже полгода, всё равно есть некие опасности коронавируса.
Мы провели большую разъяснительную работу, и профилактическую, и организационную, для того чтобы дети пришли нормально в школу и учились. Эта работа завершена, все детские дошкольные учреждения, все школы открыты и функционируют.
Конечно, это было испытание, когда мы работали. Не просто же были каникулы, не просто было ограничение посещений школ, а продолжалась работа, продолжалась учёба. И должен сказать, что московское образование прошло это испытание, прошло этот экзамен, и результаты единого госэкзамена говорят, что мы ни на йоту не уронили уровень знаний школьников по результатам этого года. Это, конечно, большое достижение московских педагогов и учащихся.
В.Путин: Желаю вам успехов в этом и всем московским преподавателям и высшей школы, и среднего звена, и начальных школ.
Я знаю, как много Ваша команда делает, для того чтобы отразить пожелания и отвечать настроениям москвичей, для того чтобы улучшался их уровень жизни, чтобы жизнь в нашей столице была всё лучше и лучше. От того, как себя чувствует столица, во многом зависит и самочувствие всей страны.
Искренне желаю Вам успехов и надеюсь, что ваши результаты в своей практической ежедневной жизни будут чувствовать миллионы москвичей.
Всего Вам доброго! Успехов!
С.Собянин: Спасибо, Владимир Владимирович, спасибо Вам большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64000