
Олег Кожемяко назначен временно исполняющим обязанности губернатора Сахалинской области


2015-03-25 11:20:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Сахалинской области».

Полный текст Указа: 
В связи с отрешением от должности Губернатора Сахалинской области Хорошавина А.В., как утратившего доверие Президента Российской Федерации, на основании подпункта «в» пункта 1 и подпункта «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Кожемяко Олега Николаевича временно исполняющим обязанности Губернатора Сахалинской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Сахалинской области, приняв его отставку с должности губернатора Амурской области по собственному желанию.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48994