
Подписан Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Сахалинской области


2015-03-25 11:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Сахалинской области».

Полный текст Указа: 
На основании подпункта «г» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Отрешить Хорошавина Александра Вадимовича от должности Губернатора Сахалинской области в связи с утратой доверия Президента Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48993