
Александр Козлов назначен временно исполняющим обязанности губернатора Амурской области


2015-03-25 11:20:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Амурской области».

Полный текст Указа: 
В связи с досрочным прекращением полномочий губернатора Амурской области Кожемяко О.Н. и в соответствии с подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Козлова Александра Александровича временно исполняющим обязанности губернатора Амурской области до вступления в должность лица, избранного губернатором Амурской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48996