
Вручение премий молодым деятелям культуры и премий за произведения для детей


2015-03-25 14:10:00

Москва, Кремль

В День работника культуры Владимир Путин вручил в Кремле премии Президента молодым деятелям культуры и премии Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества за 2014 год.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! 
Прежде всего хочу искренне поздравить вас с Днём работников культуры и присуждением премий. Сегодня они вручаются людям, которые посвятили своё творчество подрастающим поколениям, детям, а также тем, кто, несмотря на собственные молодые годы, уже сказал своё значимое слово в искусстве. Думаю, символично, что вручение этих премий проходит в один день в рамках одной церемонии. Наши начинающие творцы воспитаны в том числе и на таланте старших коллег, а многие из вас просто выросли на произведениях старших коллег.
Прежде всего говорю о прекрасных песнях и музыке Евгения Павловича Крылатова, чьи мелодии узнаваемы и любимы многими поколениями.
Не одному поколению открыли мир литературных героев лучших детских писателей и замечательные иллюстрации Евгения Алексеевича Медведева. 
Среди лауреатов – директор колледжа имени Гнесиных Михаил Сергеевич Хохлов. Одарённый педагог, наставник, он воспитал многих талантливых ребят, и большинство из них связало с музыкой свою жизнь, свою судьбу.
Творческая, просветительская деятельность наших мэтров, мастеров – это неоценимый вклад в формирование и художественного вкуса, и формирование всего общества, мировоззрения людей, самого отношения к жизни – неравнодушного, ответственного и созидательного.
Здесь хотел бы особо отметить Северный драматический театр имени Михаила Ульянова, представителям которого сегодня также будут вручены премии. Будучи выпускниками Омского областного колледжа культуры, в 2002 году они всем курсом уехали в маленький город Тара и создали там театр. Он оказался очень востребован жителями. Региональные власти помогли построить для него современное здание, и сейчас этот театр главный, в прямом смысле слова, культурный центр всего Северного Прииртышья. Вижу в этом отличный пример того, как при активной поддержке властей должны и могут быть реализованы достойные социально значимые общественные инициативы.
К социально значимым, конечно, относится и проект ещё одной группы наших лауреатов. Говорю о молодых создателях документального фильма о сочинских Паралимпийских играх «Дух в движении». Талантливо представленная история мужественных спортсменов – дань уважения и восхищения их мастерством и оптимизмом. Этот фильм вселяет надежду в сердца тех, кто оказался в трудной жизненной ситуации, показывает, каких высот можно достичь силой воли и верой в себя.
Важную для общества, для страны миссию, безусловно, выполняют и те, кто хранит и развивает классическое художественное наследие, знакомит с ним самую широкую аудиторию России.
Больших успехов здесь достигли солисты Санкт-Петербургского академического театра балета Бориса Эйфмана. Они также удостоены премий для молодых деятелей культуры.
Дорогие лауреаты! Всех вас, и опытных мастеров, и начинающих, отличает не только особый творческий дар, но и глубокое осознание значимости вашей работы для государства, для наших граждан, для общества. Ваш успех сложен талантом и гражданской ответственностью, в его основе – бескорыстное служение своему делу, людям, Отечеству, и это придаёт ему особую значимость. Ценно это, конечно, в любой профессии.
Таких ярких, успешных, преданных своему делу людей много в нашей стране. Сегодня особыми гостями нашей церемонии стали и лауреаты премии молодым учёным. Открытые новому, смелые, грамотные, они внесли заметный вклад в развитие российской науки, а значит, сделали нашу страну богаче и сильнее.
К сожалению, из‑за изменения графика в своё время я не смог в феврале текущего года лично вручить вам награды, уважаемые друзья. Сегодня рад возможности приветствовать вас в этом зале; мы ещё встретимся отдельно, поговорим, обсудим то, что вы делаете, как делаете, и возможные перспективы.
И конечно, хочу пожелать всем присутствующим новых творческих успехов и достижений.
Благодарю вас.
О.Габышев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости! От всего нашего театра и от себя лично хочу искренне поблагодарить Вас и весь президентский Совет [по культуре и искусству] за то, что оценили наш нелёгкий балетный труд. Это для нас огромная честь и огромный стимул для создания новых балетных шедевров, для того, чтобы развивать и прославлять современное русское хореографическое искусство. Спасибо Вам большое. 
С.Гевейлер: Я хочу поблагодарить за эту премию и сказать, что это премия тех 120 человек, которые работали над этой картиной. Это молодые специалисты, недавние выпускники Всероссийского университета кинематографии имени Герасимова. Среди них очень талантливый оператор Ян Ясинский, выдающийся молодой композитор Илья Демуцкий, исполнительный продюсер Ольга Митько, режиссёр монтажа Дмитрий Семибратов и многие-многие другие. Я думаю, что эти люди – это будущее российского кинематографа. 
Хочу сказать, что эта картина начиналась как дебютная короткометражная картина. Я очень благодарна, что идею поддержал ВГИК и поддержали наши мастера Светлана Музыченко и Сергей Мирошниченко, и постепенно эта картина из короткометражного фильма стала разрастаться в полнометражную, большую, серьёзную картину. Хочу сказать большое спасибо государству, что эта картина была поддержана Министерством культуры Российской Федерации, Федеральным агентством по печати и массовым коммуникациям, телеканалом «Россия 1» и другими органами. 
Эта картина была замечена также Международным паралимпийским комитетом. Они обратились к нам ещё во время съёмок и по отсмотру материалов предоставили фильму статус первого в истории официального фильма Паралимпийских игр. 
Я горжусь, что в нашей стране прошли первые в истории России Паралимпийские игры. И хочу сказать, что отношение к людям с инвалидностью – это определённый вектор духовного развития нации, я так искренне считаю. И я горжусь, что Паралимпийские игры в Сочи в 2014 году стали самыми масштабными за всю историю паралимпийского движения: максимальное количество стран-участников, проданных билетов, зрителей. И я считаю, что на этом останавливаться нельзя. 
Я надеюсь, что Сочи стал мировым примером безбарьерной среды, и надеюсь, что остальные города в России станут такими же мировыми примерами безбарьерной среды и что мы продолжим работу над тем, чтобы люди с инвалидностью интегрировались в общество в нашей стране, чтобы они получали рабочие места. Потому что наши герои доказывают, что подчас они более талантливые и мудрые люди, чем мы с вами. 
Спасибо Вам. 
Д.Петров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости и члены Совета!
Присоединяюсь к словам Софии Гевейлер и хочу поблагодарить за высокую оценку нашей совместной работы. Для меня это большой стимул и придаёт много уверенности и сил. 
Наша картина не просто про людей с ограниченными возможностями и сломанными судьбами, а картина о настоящих одухотворённых людях, которые всей своей жизнью являют пример высокого человеческого подвига. Верю также, что ту мощь и тот эмоциональный, духовных заряд, который несёт в себе наша картина, дойдёт до зрителя, и она по‑доброму обеспокоит их сердца. Спасибо.
А.Горбунов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены экспертного совета!
Спасибо за то, что вы так высоко оценили наш труд. Мы сейчас счастливы, просто на седьмом небе от счастья. Я думаю, сейчас бы за нас очень порадовался Михаил Александрович Ульянов, рад был бы тому, что сегодня здесь получают награды его земляки из Омской области, из его маленького города Тара – маленького, но очень дорогого для нас города. Спасибо. 
В.Кулыгин: Большое спасибо, Владимир Владимирович! 
Ещё хочу сказать огромное спасибо своей маме и очень рад, что она сегодня присутствует здесь. Огромное спасибо нашему режиссёру Константину Викторовичу Рехтину. Если бы не он, то мы бы не поднялись на столь высокую вершину. Я думаю, наше присутствие здесь вдохновит многих и многих молодых людей нашей страны. 
Спасибо. 
А.Лялин: Огромное спасибо, Владимир Владимирович! 
Ещё хотелось сказать спасибо руководству нашей области, без которого бы наш театр не появился, а он живёт и развивается. Наш Северный драматический театр имени Михаила Александровича Ульянова – он действительно хороший. Приезжайте к нам в Тару, Владимир Владимирович, сами убедитесь. У нас замечательная природа, рыбалка, охота – Вы приезжайте, а места мы покажем. Спасибо. 
Е.Крылатов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены художественного совета, гости!
Я вам должен сказать, что я испытываю огромную радость в том смысле, во‑первых, что мне присуждена такая премия, и в том, что наше государство и лично Вы, Владимир Владимирович, не забываете о том, что детство – это, может быть, самая главная тема в нашей жизни, и ничего нет важнее заботы о детстве. 
Всё моё творчество на протяжении 50 лет связано с детской темой. И я вспоминаю (сейчас нет, может быть, времени сказать), что у нас замечательные традиции были в прошлом. В каком‑то смысле мы немножко про них забыли, но я надеюсь, что мы их восстановим. 
Ещё раз Вам большое спасибо. 
Е.Медведев: Дорогие друзья! 
Я счастлив, конечно, в этот день оказаться в этом зале, получать такую премию. Особенно рад тому, что я её получаю в Год литературы, которой я отдал 55 лет, детской литературе, и 50 лет – в тандеме с замечательным писателем Владиславом Крапивиным, который эту премию получил в том году. Теперь наш творческий тандем может успокоиться: всё получено.
М.Хохлов: Дорогие друзья! Дамы и господа! Уважаемый Владимир Владимирович!
В этот особый для меня день я хотел бы вспомнить с благодарностью своих родителей и слова, которые однажды сказала мне моя мама, когда мне было лет 7–8. Я учился играть на фортепиано в Гнесинской школе, она мне сказала: «Ты учишься для того, чтобы доставлять радость людям». Ценностные ориентиры нам дают также наши учителя, которым я безмерно благодарен: учителя, наши наставники и коллектив школы имени Гнесиных, где меня воспитали и в которой я служу почти 25 лет в качестве директора. 
Я думаю, что одна из причин столь высокой награды, которая сегодня мне вручена, – это то, что коллективу удалось в сложных условиях выстоять и победить ту ситуацию, связанную с реконструкцией, которая благодаря Владимиру Владимировичу очень хорошо и успешно завершена и разрешилась. Мы очень ценим Ваше, Владимир Владимирович, участие в судьбе школы, и, пользуясь случаем, хотел бы передать огромную благодарность от большой армии выпускников, педагогов, учащих и родителей. Действительно, мы въезжаем в свои родные стены, и без Вашей помощи это просто было бы невозможно. 
И подтверждаю своё предыдущее приглашение посетить нас. Возможно, это будет 1 июня, в День защиты детей, если у Вас получится посетить и разделить с нами радость обновлённой школы. И думаю, что это как раз та самая радость, о которой говорила, возможно, моя мама и наши замечательные учителя. 
Спасибо большое.
В.Путин: Дорогие друзья, позвольте мне ещё раз вас сердечно поздравить.
Одна из выступавших лауреатов применительно к паралимпизму сказала, что на этом останавливаться нельзя. Хочу вам сказать, что вообще никогда ни в чём останавливаться нельзя, нужно двигаться только вперёд. И судя по тому, что у нас есть такие молодые талантливые люди, как те, которые собрались сегодня здесь, у нас есть все шансы исполнить это правило в самом лучшем его виде.
Желаю вам успехов. Большое вам спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48998