
Совещание с членами Правительства


2015-03-25 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства, в ходе которого обсуждались выполнение плана по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году и другие актуальные вопросы.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы с вами, как договаривались, посмотрим сегодня, как исполняется план по обеспечению устойчивого развития экономики и сохранению социальной стабильности, – Алексей Валентинович Улюкаев расскажет.
Но перед этим несколько вопросов конкретных, связанных как раз с этими темами. Первое – о мерах поддержки социально уязвимых групп населения. Как известно, с 1 февраля мы повысили страховые пенсии на 11,4 процента, а с 1 апреля планируется на 10,3 процента повысить социальные пенсии.
Приняты Правительством соответствующие решения по использованию материнского капитала и некоторые другие. Я попросил бы Ольгу Юрьевну Голодец рассказать поподробнее.
Пожалуйста.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, с 1 февраля 2015 года во исполнение принятых решений страховые пенсии, которые получают 39 миллионов пенсионеров, увеличены на 11,4 процента. Их величина теперь составляет 12 900 рублей, это в среднем по Российской Федерации.
С 1 апреля индексация социальной пенсии пройдёт в размере 10,3 процента, и пенсия увеличится с 7 534 рублей до 8 411 рублей. Очень важно, что с 1 апреля увеличиваются пенсии для детей-инвалидов. Они увеличиваются на 1 069 рублей, и их общий размер составит 11 445 рублей.
У нас по плану происходят индексации всех выплат, которые предназначены семьям с детьми. Прежде всего, у нас увеличен сейчас размер материнского капитала – достиг теперь 453 тысяч рублей, реализуется целый комплекс мер в отношении женщин – по уходу за ребёнком, прежде всего до полутора лет. Теперь пособие при рождении ребёнка составит 14 497 рублей, и ежемесячное пособие тоже увеличивается.
Также у нас заложены средства и в полном объёме выполняются все обязательства в отношении льготных категорий граждан, к которым отнесены 9 категорий. Все категории обеспечиваются лекарствами в безусловном порядке, и в соответствии с Вашим распоряжением осуществляется еженедельный контроль за обеспечением лекарствами всех категорий, которые в них нуждаются и которые определены российским законодательством.
360 наименований лекарственных препаратов предоставляются в рамках этой специализированной помощи. На неё заложено в федеральном бюджете более 30 миллиардов рублей плюс 14 миллиардов – специальные трансферты регионам на выполнение этих обязательств, и также в антикризисном плане у нас зарезервированы средства в размере 16 миллиардов. Мы думаем, что они будут востребованы в следующем квартале по мере необходимости.
Следующая тема – это выплата семьям, которые усыновляют детей. С момента принятия закона у нас в семьи перешло большое количество детей. Когда мы начинали работу, в банке данных для усыновления состояло 119 тысяч детей, сегодня эта цифра составляет 85 тысяч.
Последовательно реализуются все меры, которые были предназначены для поддержки тех семей, где берут на себя обязательства в отношении сирот. Сегодня размер ежемесячных пособий на все формы семейного устройства составляет 10 694 рубля. Приёмные семьи получают такое ежемесячное вознаграждение. Это позволяет нам и дальше реализовывать политику – думаю, что к концу года у нас число детей, не устроенных в семьи, сократится как минимум до 75 тысяч. 
Также у нас реализуется программа «Доступная среда». Это целый комплекс мер по поддержке инвалидов. Нужно сказать, что программа сегодня реализуется ритмично, все средства на обеспечение инвалидов и лекарствами, и специальными средствами технической реабилитации заложены, и мы строго следим за соблюдением прав инвалидов.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. Я прошу Вас так же внимательно к этому относиться.
Мы с вами в прошлом году много дискутировали по поводу того, как организовать деятельность организаций, осуществляющих управление многоквартирными домами, и пришли к выводу, что они подлежат лицензированию. В ноябре прошлого года эта работа начата, и к маю она должна быть уже закончена. Строго говоря, с 1 мая эти организации не имеют права работать, если у них нет соответствующей лицензии.
Михаил Александрович, как идёт этот процесс лицензирования?
 М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович!
На сегодня в каждом регионе страны сформирована соответствующая лицензионная комиссия. В состав комиссий помимо чиновников входят представители общественности и представители профессионального сообщества. Требования таковы: лицензию не получит та организация, в которой руководитель не сдал квалификационный экзамен на знание жилищного законодательства, а также те организации, которые не раскрыли либо недостоверно раскрыли информацию о своей деятельности, и, конечно, те организации, которые зарегистрированы не на территории нашей страны. Разработанная нами методика предлагает 100 вопросов для ответов будущим руководителям управляющих компаний. В случае ответа на 86 минимум вопросов считается, что претендент экзамен сдал.
Можно подвести первые итоги: на сегодняшний день экзамен сдавали порядка 20 тысяч человек. Это означает, что не только будущие руководители управляющих компаний, но и их заместители тоже пришли на экзамены, потому что у нас сегодня порядка 12 тысяч управляющих компаний. По итогам этих экзаменов выяснилось, что порядка 10 процентов, а это 2 тысячи человек, недостаточно знают жилищное законодательство, и получилось, что отсеялись.
Само лицензирование сейчас идёт полным ходом. По первым оценкам порядка 2 тысяч управляющих компаний может отсеяться в результате этой работы. Темпы такие: сейчас подают документы порядка 700 компаний ежедневно. Работа заканчивается, Вы совершенно верно сказали, 1 мая. На вчерашний день 6 565 организаций уже находится в процессе лицензирования, и 1 032 компании уже прошли это лицензирование. То есть те темпы – 700 в день – говорят о том, что мы успеваем в срок. Ежедневно контролируем, получаем цифры и раз в неделю проводим селектор с жилинспекторами относительно текущей ситуации.
Важнейшая составляющая – с учётом того, что всё‑таки часть компаний будет отсеяна, – это то, что в тех небольших городах, где не будет управляющей компании (она не будет отлицензирована), муниципальные власти временно берут на себя ответственность по управлению многоквартирным домом до того момента, пока не определится управляющая компания.
В.Путин: Спасибо.
Михаил Александрович, а сколько всего у нас управляющих компаний на сегодня?
М.Мень: 11 800. У нас первоначально заявились 16 000, но после первичной работы выяснилось, что реально управляющих многоквартирными домами наших граждан 11 800 компаний.
В.Путин: Вот смотрите, всего 11 800 управляющих компаний. Заявилось на получение лицензий, Вы сказали, 6 565; 1 032 – получили. Лицензирование идёт с ноября прошлого года. До 1 мая осталось сколько? Совсем немного.
М.Мень: Чуть больше месяца.
В.Путин: Если мы сейчас возьмём и посчитаем количество оставшихся без лицензий компаний, то получится, что в день нужно выдавать по 300 лицензий. Вы справитесь с этим?
М.Мень: Справимся.
В.Путин: С ноября прошлого года отлицензировали 1 032, а теперь по 300 в день надо будет делать.
М.Мень: Сам процесс активно начался, по сути, с 1 марта. Поэтому мы понимаем и берём на себя ответственность за то, что все заявившиеся будут отлицензированы.
В.Путин: Вы знаете, этот вопрос очень важный, потому что, если компания соответствующая не получит лицензию, это значит, что многоквартирные дома останутся без управления, тогда те муниципалитеты, которые понимают это, должны будут перехватить эту работу. Это серьёзное дело, там же люди живут, в этих многоквартирных домах. Это та работа, которая не может быть остановлена ни на час, ни на два. Или компании будут нарушать, работать без лицензии, либо их деятельность должна быть прекращена. Повнимательнее, пожалуйста.
В рамках тех мероприятий, которые намечены планом, которые мы сегодня ещё пообсуждаем, много говорили, и знаю, что Правительство Российской Федерации под руководством Председателя принимало и приняло уже окончательное решение по подготовке законов об амнистии капитала и совершенствованию налогообложения так называемых контролируемых иностранных компаний. Окончательные предложения у Правительства какие?
Пожалуйста, Антон Германович.
 А.Силуанов: Владимир Владимирович!
Завтра на Правительстве мы рассмотрим законопроект «О добровольном декларировании физическими лицами имущества и счетов в банках». Речь идёт о том, чтобы создать механизм декларирования, обеспечить правовые гарантии сохранности капитала, сохранности имущества, защитить имущественные интересы и права граждан, те права, которые будут заявлены декларантом в ходе амнистии. В законопроекте содержится принцип добровольности предоставления такой информации. Речь идёт об информации о счетах в банках, имуществе – включая недвижимое имущество, о доле в капитале, акциях, участии в контролируемых иностранных компаниях. Всё это будет заявляться в налоговую службу, предоставляться соответствующая информация.
При этом в законе предусмотрены нормы о строгой конфиденциальности, о строгом подходе к сохранности информации. На эту информацию будет распространяться режим налоговой тайны. В законе будут специальные нормы о том, что эта информация не сможет быть использована в каких‑либо разбирательствах, будь то уголовных, налоговых, административных и так далее. Эта информация будет жёстко и строго контролироваться и находиться под контролем со стороны налоговой службы. Срок подачи декларации законопроектом установлен до конца года. До 31 декабря желающие амнистировать свои имущественные комплексы, доходы должны подать декларацию в налоговый орган.
Мы сейчас подготовили проект, готовы дальше работать с ним уже в Государственной Думе ко второму чтению, сверим его с требованиями ФАТФ с тем, чтобы он в полном объёме соответствовал международным требованиям в этой части.
Наша задача заключается в том, чтобы принять законопроект за два месяца с тем, чтобы до конца июня он уже мог быть принят. В этой связи мы подготовили поправки в законодательство о контролируемых иностранных компаниях. Предлагаем синхронизировать сроки предоставления информации о таких компаниях, продлив срок предоставления с 1 апреля, который содержится в ныне действующем законодательстве, до 15 июня. То есть наши граждане, бизнесмены, которые имеют компании за рубежом, смогут синхронизировать, сопоставить и принять управленческие решения вместе с теми позициями и положениями закона об амнистии, который будет принят в течение двух месяцев. В этой связи мы предусматриваем перенос срока предоставления данных об имуществе этих компаний на более поздний срок, то есть до 15 июня.
Кроме того, мы проработали предложения вместе с РСПП, вместе с бизнесом и согласовали предложения об уточнении закона о контролируемых иностранных компаниях в части налогообложения так называемых активных холдингов, то есть тех холдингов, которые получают доходы от контролируемых ими компаний, занимающихся активной деятельностью. Сегодня такие холдинги, их нераспределённая прибыль подлежит налогообложению по действующему законодательству. Мы предлагаем сделать преференции для таких холдингов, которые контролируют подведомственные компании, инвестирующие в активные формы бизнеса.
Также предусматриваем совершенствование законодательства в части налогообложения так называемых безотзывных трастов. Мы вводим понятие безотзывного траста, речь идёт об освобождении от налога на нераспределённую прибыль учредителей траста, которые не имеют права распоряжения, управления имуществом этого траста, не будут участвовать в получении соответствующих активов при ликвидации этого траста. Это тоже было одно из предложений, которое прозвучало от бизнеса. Предлагаем учесть его в поправках в законодательство о контролируемых иностранных компаниях. И ряд других поправок тоже подготовлен.
Мы намерены внести эти предложения в Государственную Думу и также принять в течение двух месяцев поправки уже к действующему закону. Просили бы тоже поддержки в прохождении соответствующих изменений.
В.Путин: То есть мы с 1 апреля переносим на 15 июня срок вступления в силу закона о предоставлении информации о контролируемых организациях.
А.Силуанов: Да.
В.Путин: А до этого времени, до 1 июня, примем закон об амнистии.
А.Силуанов: Да.
В.Путин: И участники экономической деятельности, посмотрев принятый и подписанный Президентом закон об амнистии, могут принять решение о предоставлении информации о контролируемых ими компаниях за границей.
А.Силуанов: Да, именно так, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, давайте так и сделаем.
И ещё одно. С целью поддержки наших компаний, работающих за границей, мы принимаем решение не усложнять им жизнь там и дополнительно не облагать налогом их активную производственную деятельность, я Вас правильно понял?
А.Силуанов: Да, то есть те холдинги, которые сегодня получают пассивные доходы в виде дивидендов, процентов от тех компаний, которые занимаются активной деятельностью, по сути дела, вкладываются в производство и получают доходы от этого вида деятельности. Такие пассивные доходы, которые сегодня подлежали бы налогообложению, мы предлагаем исключить из‑под налогообложения, то есть нераспределённой прибыли, которую эти активные холдинги будут получать.
На наш взгляд, это правильная позиция, поскольку мы в рамках законодательства о контролируемых иностранных компаниях освобождали из‑под налогообложения нераспределённую прибыль, получаемую от активных операций. Поэтому, на наш взгляд, это правильное решение.
В.Путин: И мы создаём ещё организации, которые раньше в российском законодательстве не предусматривались, – это трасты.
А.Силуанов: Да.
В.Путин: В том числе так называемые безотзывные трасты, это когда гражданин передаёт своё имущество, по сути, как бы в управляющую компанию и с этого момента перестаёт быть собственником этого имущества. Но эта управляющая компания осуществляет свою деятельность в рамках устава, который создан при её формировании.
А.Силуанов: Да.
В.Путин: Это практически новация в нашем законодательстве, такого раньше у нас не было.
А.Силуанов: Да. И понятия безотзывного траста у нас не было. В действующем законодательстве о контролируемых иностранных компаниях мы хотим внести эту новацию в качестве поправки к законопроекту.
В.Путин: Исходим из того, что всё, что сейчас коллеги говорили, это и будет отчасти, но всё‑таки серьёзной частью создавать тот благоприятный климат экономической деятельности в нашей юрисдикции, о необходимости формирования которого мы много говорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49005