
Дмитрий Медведев направил поздравление сотрудникам и ветеранам Министерства иностранных дел по случаю Дня дипломатического работника


2010-02-10 11:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Имена многих блестящих дипломатов по праву вписаны в летопись Российского государства. Традиции и опыт их достойного служения Родине, несомненно, будут востребованы молодыми поколениями. Особенно сегодня, когда стремительно растёт спектр и сложность задач по обеспечению российских внешнеполитических интересов.
Решение стратегической задачи модернизации страны обусловливает необходимость чёткой и системной работы Министерства иностранных дел по координации, эффективной реализации нашей линии на международной арене. Идёт ли речь о конструктивном взаимодействии с партнёрами, о совершенствовании европейской системы безопасности или о привлечении инвестиций и использовании новейших технологий.
Особую актуальность и значимость в год 65-летия Великой Победы будет иметь ваш вклад в противодействие попыткам фальсификации истории.
Для успеха в достижении поставленных целей будут в полной мере востребованы ваши профессионализм и ответственность, знание мировой и отечественной истории, стратегическое планирование, нестандартные творческие подходы, инициативность и нацеленность на результат».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6822