
Дмитрий Медведев: «Смысл фотографии – в особой печали о той частичке времени, которая уже никогда не вернётся»


2010-02-10 16:50:00

В блоге Дмитрия Медведева новая видеозапись. Президент ответил на вопросы посетителей блога о своём увлечении фотографией. 

* * *
Д.Медведев: Я побывал на выставке, которая посвящена лучшим российским фотографиям 2009 года. Ну и с учётом того, что мне эта тема сама по себе интересна, хотел бы сказать несколько слов о фотографии.
Вообще фотография – это довольно новое искусство, если брать историческую перспективу, буквально чуть более ста пятидесяти лет. А каждое искусство имеет одну функцию – оно помогает по‑своему отображать окружающий мир, помогает увидеть в нём то, чего мы раньше не видели, не замечали, узнать о том, о чём раньше не знали.
Но у фотографии есть и особая своя функция, своя миссия. Фотография в силу достаточной простоты изготовления, не важно, о чём идет речь – дагеротип или даже цифровая фотография, иногда кажется, что это очень лёгкое дело. Такое легковесное развлечение, способное предоставить возможность отдохнуть с какой‑то хорошей камерой или просто с «мыльницей» в руке. Но проходят годы, и каждый негатив, который был создан, или каждый цифровой файл, приобретает особый смысл – он остаётся точной копией мгновения жизни и в этом плане создаёт особое настроение и фотографу, и, конечно, тем, кто попал в объектив, если это люди, и тем, кто просто смотрит на эту фотографию.
И вот, на мой взгляд, основной смысл самой фотографии, основной смысл фото как искусства заключается в особой, если хотите, печали о той частичке времени, которая уже никогда не вернётся. И мне кажется, в этом значение фотографии.
Теперь несколько слов о том, что зачастую спрашивают у меня. Давно ли я занимаюсь фотосъёмкой. Я достаточно давно стал интересоваться фотографией. Впервые это было в тот период, когда я пошёл во Дворец пионеров, то есть уже совсем-совсем давно, уже почти лет тридцать пять, наверное, назад. У меня тогда была чудесная фотокамера, называлась она «Смена-8М». Кто когда‑то занимался фотографией в тот период, знает, это был самый простой советский фотоаппарат, самый дешёвый, с самой плохой оптикой, ну с самой обычной оптикой, скажем так, и самый, наверное, трудный для того, чтобы его использовать. Потому что там не было ни дальномера, всё нужно было, так сказать, крутить на глаз, соответственно, определять и экспозицию, там не было других приспособлений, необходимых для того, чтобы делать качественное фото.
Но что было хорошо, именно потому, что он простой, не навороченный, как принято говорить, и удавалось делать снимки, которые требовали трудоотдачи, то есть требовали необходимости разобраться в том, как выставить экспозицию, свет какой‑то поставить, просто навести на резкость. Это такой опыт, метод проб и ошибок. Ну и, конечно, сам по себе негативный процесс так называемый, то есть сначала проявление, потом фиксация, потом печать, потом те же самые процедуры, высушить фотографию, это всё часть жизни, которая никогда мной не забудется. Может быть, поэтому для меня это увлечение остаётся таким интересным.
Я, правда, очень долгое время не снимал и начал снимать уже в более зрелом возрасте, наверное, после тридцати лет, и стал уже делать это, что называется, в удовольствие, когда появилась возможность приобретать современную технику.
Что снимать? Это всегда тот вопрос, который стоит перед любым человеком, перед любым человеком, который взял в руки фотоаппарат. Мне нравится снимать и пейзажи, мне нравится снимать архитектуру и, конечно, мне нравится снимать людей. Но, если говорить по‑честному, людей мне снимать очень непросто потому, что в силу моей работы это будет странно выглядеть, если я в какой‑то момент выбегу с фотоаппаратом и начну кого‑то фотографировать. Боюсь, просто люди меня не поймут. А всё остальное снимать интересно. Конечно, по‑разному получается, как и у любого человека, который щёлкает.
Теперь в отношении техники. Тоже тема, которая часто задаётся в блогах, чем я снимаю. Но сейчас, слава богу, много всего продаётся. Я когда‑то, может быть, лет десять назад, купил несколько приличных камер, которые снимали на плёнку, Canon. Ну а сейчас я снимаю в основном, конечно, на цифру, но иногда балуюсь и плёнкой. Хотя это, конечно, более сложная вещь, чего там скрывать, но в плёнке есть свой аромат, как известно.
Поэтому это могут быть разные фотоаппараты. Вот один из них я покажу вам, довольно сложный с точки зрения эксплуатации для обычного человека. Это «Лейка», причём классическая «Лейка», это новая цифровая модификация «М9». Есть и другие фотоаппараты, которыми я пользуюсь — это и Canon, и Nikon, это хорошие цифровые камеры с большими объективами. Недавно мне дали попробовать новую «Лейку», это новая такая серьёзная камера. Я обратил внимание на то, что фотографы отметили это. Сложная камера достаточно, но с высокой разрешающей способностью, с очень серьёзной матрицей, то есть количество пикселов там очень значительное.
Если у меня есть свободная минутка, я стараюсь фотографировать. Причём делаю это не только в домашних условиях, практически в любую командировку я с собой беру камеру. Честно скажу, далеко не всегда получается сфотографировать что‑то, но если получается (а это в основном фотографии либо из резиденций, либо из гостиниц, потому что по‑другому сложно фотографировать, иногда, кстати, из машины), то мне, в общем, кажется, что это интересно для меня, потому что остаётся память о той или иной поездке, а езжу я немало.
Вот, пожалуй, и всё, что мне бы хотелось рассказать о моём увлечении фотографией. Я надеюсь, что это искусство будет и дальше развиваться. Я посмотрел сейчас выставку, выставка превосходная. Она показывает именно то, как выглядит наша страна, выглядит в абсолютно конкретный период, в 2009 году. Это и, что называется, фотографии высокие, когда каждая фотография – это отдельная постановка. Это и совершенно случайные кадры. Но самое главное, что это именно вот этот кусочек нашего государства, нашей страны, нашей жизни в 2009 году. Если такого рода экспозиции будут появляться, мне кажется, это всем будет интересно. Тем более что сюда приходят самые разные люди – и те, кто уже давно фотографирует и считает себя мэтром фотографии, и те, кто это делает первый раз, на совсем недорогую камеру. И те и другие находятся в равном положении, это здорово.
Я хотел бы всем пожелать удачных снимков. Мне кажется, это хорошее искусство и просто хороший отдых.
(запись 8 февраля 2010 года).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6824