
Президент подписал Указ «Об удостоверении казака, выдаваемом членам казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации»


2010-02-10 14:10:00

В Указе, в частности, говорится:
«В соответствии с Федеральным законом от 5 декабря 2005г. №154-ФЗ «О государственной службе российского казачества» постановляю:
1. Утвердить:
а) Положение об удостоверении казака, выдаваемом членам казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации;
б) образец бланка удостоверения казака, выдаваемого членам казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации.
2. Установить, что:
а) замена ранее выданных удостоверений казака на удостоверения нового образца осуществляется в течение двух лет;
б) лицам, принятым в члены казачьих обществ после вступления в силу настоящего Указа, выдаются удостоверения казака нового образца;
в) изготовление удостоверений казака осуществляется за счёт средств казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6825