
Президент подписал Указ «О чинах членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации»


2010-02-10 14:00:00

В Указе, в частности, говорится:
«В соответствии с Федеральным законом от 5 декабря 2005г. №154-ФЗ «О государственной службе российского казачества» постановляю:
1. Установить следующие чины членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации:
а) казак, приказный, младший урядник, урядник, старший урядник – нижние чины;
б) младший вахмистр, вахмистр, старший вахмистр – младшие чины;
в) подхорунжий, хорунжий, сотник, подъесаул – старшие чины;
г) есаул, войсковой старшина, казачий полковник – главные чины;
д) казачий генерал – высший чин.
2. Установить, что чины, названные в пункте 1 настоящего Указа, относятся к специальным званиям и не являются классными чинами государственной гражданской службы Российской Федерации или классными чинами муниципальной службы.
3. Утвердить Положение о порядке присвоения чинов членам казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации.
4. Установить, что чины и знаки различия по чинам лиц, не являющихся членами казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, не могут быть аналогичными чинам и знакам различия по чинам членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, а также сходными с ними до степени смешения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6826