
Президент подписал Указ «Об учреждении гербов и знамён войсковых казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ Российской Федерации»


2010-02-10 14:20:00

В Указе, в частности, говорится:
«В целях упорядочения официальных символов войсковых казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, сохранения и развития исторических традиций российского казачества постановляю:
1. Учредить гербы и знамёна войскового казачьего общества «Всевеликое войско Донское», Волжского войскового казачьего общества, Енисейского войскового казачьего общества, Забайкальского войскового казачьего общества, Иркутского войскового казачьего общества, Кубанского войскового казачьего общества, Оренбургского войскового казачьего общества, Сибирского войскового казачьего общества, Терского войскового казачьего общества, Уссурийского войскового казачьего общества.
2. Утвердить:
а) Положение о гербе войскового казачьего общества, внесённого в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации;
б) Положение о знамени войскового казачьего общества, внесённого в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации;
в) рисунки и описания гербов и знамён войсковых казачьих обществ, названных в пункте 1 настоящего Указа.
3. Установить, что изготовление гербов и знамён войсковых казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, осуществляется за счёт средств войсковых казачьих обществ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6827