
Президент подписал Указ «О форме одежды и знаках различия по чинам членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации»


2010-02-10 14:30:00

В Указе, в частности, говорится:
«В соответствии с Федеральным законом от 5 декабря 2005г. №154-ФЗ «О государственной службе российского казачества» постановляю:
1. Утвердить:
а) форму одежды членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации;
б) знаки различия по чинам членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации.
2. Установить, что:
а) порядок изготовления предметов формы одежды, знаков различия по чинам и знаков различия по принадлежности к войсковым казачьим обществам членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, определяется соответствующими казачьими обществами;
б) форма одежды, знаки различия по чинам и знаки различия по принадлежности к войсковым казачьим обществам лиц, не являющихся членами казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, не могут быть аналогичными форме одежды, знакам различия по чинам и знакам различия по принадлежности к войсковым казачьим обществам членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, а также сходными с ними до степени смешения;
в) изготовление предметов формы одежды и знаков различия по чинам членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, осуществляется за счёт средств соответствующих казачьих обществ и их членов.
3. Министерству регионального развития Российской Федерации по согласованию с Геральдическим советом при Президенте Российской Федерации утвердить:
а) описания предметов формы одежды, знаков различия по принадлежности к войсковым казачьим обществам членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, и порядок ношения формы одежды, утверждённой настоящим Указом;
б) форму одежды, знаки различия по чинам членов окружных (отдельских) казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, но не входящих в состав войсковых казачьих обществ, в соответствии с утверждёнными настоящим Указом формой одежды и знаками различия по чинам членов казачьих обществ, а также описания предметов формы одежды, знаков различия по принадлежности к указанным окружным (отдельским) казачьим обществам и порядок ношения формы одежды членов этих казачьих обществ.
4. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 24 апреля 1998г. №447 «О форме одежды, знаках различия и чинах не проходящих военную службу членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №18, ст.2016);
Указ Президента Российской Федерации от 30 декабря 1999г. №1739 «О внесении дополнения и изменения в Положение о порядке присвоения чинов не проходящим военную службу членам казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 24 апреля 1998г. №447 «О форме одежды, знаках различия и чинах не проходящих военную службу членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №1, ст.102);
пункт 3 Указа Президента Российской Федерации от 30 декабря 1999г. №1740 «О внесении изменений и дополнений в акты Президента Российской Федерации по вопросам казачества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №1, ст.103);
Указ Президента Российской Федерации от 17 марта 2001г. №308 «О внесении изменений и дополнения в Указ Президента Российской Федерации от 24 апреля 1998г. №447 «О форме одежды, знаках различия и чинах не проходящих военную службу членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, №13, ст.1215);
пункт 5 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 21 марта 2005г. №316 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, №13, ст.1135);
пункт 4 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 30 апреля 2009г. №485 «О внесении изменений в акты Президента Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений актов Президента Российской Федерации по вопросам российского казачества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №18, ст.2222)».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6828