
Дмитрий Медведев поздравил Владимира Зельдина с 95-летием


2010-02-10 14:30:00

Московская область, Горки

Прославленный артист театра и кино встретился с главой государства в день своего рождения в Горках.

Указом Президента Владимир Зельдин награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.
* * *
В.Зельдин: Для меня, конечно, большая честь, и я отношусь к этому, к приглашению к Президенту, к Вам, как к вниманию к моему поколению.
Д.Медведев: Я Вас хотел ещё раз сердечно поздравить с днём рождения! Вы действительно легенда нашего театра и нашего кинематографа. Столько, сколько Вы снимаетесь, даже трудно себе представить по тем годам, которые Вы провели в нашем кинематографе и на театральной сцене.
С другой стороны, у каждого человека есть любимые роли, любимые постановки, любимые фильмы. Поэтому я думаю, что практически любое поколение российских граждан может в Ваших ролях найти кого‑то, кто наиболее близок и кого он увидел очень и очень давно. Я даже не говорю о предвоенной поре, это было совсем давно. Но даже в относительно недавнем, но уже прошлом. Я скажу откровенно, мне, когда я начинал своё знакомство и с театром, и с кино, очень запомнилась Ваша роль судьи в «Десяти негритятах». Она была очень зловещая, но сыграна мастерски, и, в общем, фильм, по‑моему, получился и на тот период был одним из самых интересных. Но это, конечно, вопрос вкуса. Я уверен, что другие наши граждане любят Вас и за другие роли.
Ну и, конечно, очень важно то, что сегодняшний юбилей Вы встречаете в блестящей физической форме. Это, знаете, такой эмоциональный заряд всем поколениям, но особенно старшему поколению, которое принимало участие в Великой Отечественной войне, в создании нашей страны, в возрождении нашего государства. И Вам тоже за это огромное спасибо.
Я Вас ещё раз поздравляю. Хотел Вас искренне поздравить и как Президент и сказать, что я подписал указ о Вашем награждении очередным уже для Вас орденом «За заслуги перед Отечеством» [II степени]. Я надеюсь, что Вы сможете собрать все ордена, которые у нас существуют. И как зритель я также хотел бы Вас сердечно поздравить и пожелать Вам здоровья.
В.Зельдин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Я должен сказать, что для меня это, конечно, событие большое: и юбилей, и приём Президента. И я хотел бы от коллектива театра, в котором я служу уже 65 лет, передать Вам сердечный привет и приглашение на спектакли.
Д.Медведев: Спасибо.
В.Зельдин: В данном случае и на мой спектакль. Я, правда, не знаю, мы дарили Вам книжку?
Д.Медведев: Нет.
В.Зельдин: Нет. Вот здесь книжка. Я думаю, она будет интересна. Я знаю, что у Вас времени нет, я просто удивляюсь Вашему марафону и работе.
Д.Медведев: Тот, кто работает, у того всегда мало времени.
В.Зельдин: Здесь книжка и здесь программка и два билета, Светлане Владимировне и Вам.
Д.Медведев: Спасибо.
В.Зельдин: Сможете – пойдёте, не сможете – не пойдёте.
Д.Медведев: Спасибо большое.
В.Зельдин: Но я знаю, что Светлана Владимировна бывает в театрах.
Д.Медведев: Бывает. Точно чаще, чем я.
В.Зельдин: Да. Но это очень хорошо, потому что она была на концерте к юбилею Пахмутовой. Потом я видел её, когда был юбилей, посвящённый Галине Сергеевне Улановой. Понимаете, это всё, как Вам сказать, приятно, потому что появление, в общем, такого лица нам, работникам искусства, очень импонирует. Значит, интересуются и культурой, и театрами, и так далее, и так далее.
Д.Медведев: Но это же нормально.
В.Зельдин: Мне кажется, что культура играет огромную роль.
Д.Медведев: Даже спорить с Вами не буду. Спасибо огромное.
В.Зельдин: Да. Пожалуйста. Дмитрий Анатольевич, должен Вам сказать, я же, может, прожил две жизни, если так говорить, то даже при тоталитарном государстве Иосиф Виссарионович Сталин ходил в театры, он был во МХАТе, смотрел «Белую гвардию» несколько раз, был в Малом театре, в Большом театре, а потом, я должен Вам сказать, ему писали письма Булгаков, Пастернак, Толстой, другие писатели, то есть он был в курсе дела культурной жизни. Он держал руку на пульсе.
Д.Медведев: Я только не знаю, Владимир Михайлович, хорошо ли это, что он был в курсе культурной жизни. Может быть, лучше, если бы он этим не занимался, тогда бы культура по другим сценариям развивалась.
В.Зельдин: Может быть.
Д.Медведев: Он был любитель, это правда.
В.Зельдин: Когда появляются руководители в театрах, это, во‑первых, и для театра, и для зрителей имеет огромное значение.
Д.Медведев: Здесь Вы абсолютно правы.
В.Зельдин: Вот, например, я играю спектакль такой, «Человек из Ламанчи» Сервантеса. Кстати, должен Вам сказать, не в порядке хвастовства, было 400 лет Сервантесу, и меня король Хуан Карлос наградил орденом за исполнение этой роли.
Я к чему это говорю? Я говорю к тому, что этот спектакль, несмотря на то что мюзикл в 60-е годы в Америке шёл, потом Козницев снимал картину, потом разные были телевизионные варианты, мы думали – ставить этот спектакль будет анахронизмом. Но Вы знаете что, вот этот спектакль, который говорит о человечности, доброте, милосердии, он как раз в наше время бьёт в точку, понимаете, когда где‑то в нравственной части нашей жизни мы эту планку снизили. Деньги вышли на первый план и всё, что называется, закрыли другую часть: порядочности, честности, совести и так далее. Я даже там говорю, но если у нас есть заповеди – «не укради», «не убий», «не осуждай», то у меня в роли у Дон Кихота тоже есть своя заповедь, когда он говорит: «Дон Кихот, вздохни всей грудью живительный воздух жизни и задумайся над тем, как ты должен прожить её», – и говорит: «Не называй своим ничего, кроме своей души».
Д.Медведев: Прекрасно.
В.Зельдин: «Станет всё то, что жалко отдать, обузою на пути. Смотри вперёд, в прошлогоднем гнезде птенцов уже не найти. Помочь человеку торопись ты, рыцарь, прими…» – понимаете, какие слова.
На моём спектакле многие были государственные мужи и так далее, в данном случае была Людмила Ивановна Швецова – очень эрудированная и интересная женщина, она смотрела этот спектакль, она даже в конце не выдержала, вышла на сцену и произнесла такую речь потрясающую. Понимаете, я к чему говорю?
Д.Медведев: Я если пойду, Владимир Михайлович, я точно на сцену выходить не буду, это, мне кажется, не очень правильно для чиновника.
В.Зельдин: Да, я, может быть, очень многословен.
Д.Медведев: Нет, Вы прекрасно сейчас процитировали, просто продемонстрировали форму.
В.Зельдин: Я должен сказать, я не политик, но в моём понимании культура имеет первостепенное значение и в смысле борьбы с коррупцией, и в смысле преступности, в смысле всех других негативных явлений в нашей жизни. Потому что человек, у которого в руках цветы, никогда не сделает преступление.
Д.Медведев: Это Вы правы абсолютно. Вы знаете, и я с Вами согласен в том, что обязательно государство и руководство страны должны уделять внимание и театру, и кино, личное внимание. Пример с нашим прошлым, он тоже кое в чём показателен, но самое главное, чтобы мы сейчас этому уделяли внимание.
Я вспомнил, недавно чеховский фестиваль был, и я встречался с различными режиссёрами, я ездил в Таганрог, и знаете, просто мне запомнилась одна вещь, которую сказал один из наших гостей. Он так посмотрел и говорит: «Вы знаете, я себе с трудом представляю, чтобы во Франции кто‑то из руководителей государства встречался бы с таким количеством режиссёров из театра». Я считаю, что нам эти традиции, пусть даже они возникли в мрачные времена тоталитаризма, хотя ещё и царь ходил в театр и тоже общался, нам нельзя утрачивать, потому что это действительно очень важно для развития нашей страны, для укрепления материальной базы культуры, ну и, конечно, для того, чтобы нравственность в нашей стране была на высоком уровне.
В.Зельдин: Конечно. Дмитрий Анатольевич, простите, я Вас задерживаю.
Д.Медведев: Нет. Я просто хочу Вам наконец подарки вручить. Это цветы.
В.Зельдин: Спасибо.
Д.Медведев: Цветов Вы много получаете?
В.Зельдин: Особенно на «Ламанче» я много получаю. Вы знаете, я даже удивляюсь. Когда был «Учитель танцев» – это да, но на «Ламанче», понимаете, когда я уже выхожу за девяносто на сцену, и совершенно незнакомый зритель. Потому что они сопереживают с тем, что происходит на сцене. Понимаете?
Д.Медведев: Сопереживают и Вас любят на самом деле.
В.Зельдин: Может быть.
Д.Медведев: Это так.
В.Зельдин: Вот я хочу, чтобы как‑нибудь Вы пришли.
Д.Медведев: Спасибо за приглашение. Я постараюсь, приду обязательно. И ещё Вам на память часы. Я понимаю, что у Вас часов тоже достаточно, но это президентские часы.
В.Зельдин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6829