
Рабочая встреча с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой


2010-02-10 15:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы обеспечения населения наиболее важными лекарственными препаратами и ситуация на рынке труда.

* * *
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, давайте поговорим о двух вещах, которые больше всего волнуют наших людей, а именно о лекарствах и о состоянии рынка труда, то есть о безработице. Но сначала про лекарства.
Мы договаривались, я в рамках Комиссии по модернизации давал поручения о создании перечня лекарственных препаратов. У нас есть перечень дорогостоящих препаратов, но мы договаривались создать ещё и перечень обычных препаратов, которыми пользуются миллионы наших граждан, недорогих препаратов, которые должны быть практически в каждой семье, в связи с тем, что эти препараты не производятся в нашей стране или производятся в недостаточном количестве, но просто для того, чтобы определить приоритеты развития в этой сфере.
Что здесь сделано? Одновременно хотел бы уточнить у Вас: как у нас идут дела по законотворческой работе в этой сфере? И также мониторинг состояния дел на лекарственном рынке: цены, отпускные цены производителей, предельные торговые наценки, всё, что в конечном счёте влияет на цену лекарственного препарата. Это первая тема.
И вторая тема – состояние на рынке труда, состояние по вопросам занятости. Какова динамика цифр, что у нас происходит и какие программы реализуются? Пожалуйста.
Т.Голикова: Дмитрий Анатольевич, в соответствии с Вашим повторным поручением мы подготовили и уже направили Вам для принятия окончательного решения два перечня препаратов.
Первый перечень – это препараты стратегические, производство которых необходимо организовать на территории Российской Федерации, потому что они являются значимыми для заболеваемости и смертности в Российской Федерации. Ранжировали, безусловно, по причинам смертности – это сердечно-сосудистые заболевания, онкологические заболевания, заболевания пищеварительного тракта и так далее.
Вы помните, что первоначально мы предлагали выделить 51 такой препарат, сейчас тот перечень, который мы сделали по международным непатентованным наименованиям, пополнился ещё шестью препаратами, итого у нас стало 57 препаратов по международным непатентованным наименованиям.
Д.Медведев: Это так называемые стратегические препараты.
Т.Голикова: Это стратегические препараты, да. И здесь очень важно обратить внимание на следующее. В последнем Вашем поручении по результатам Комиссии, которую Вы проводили, Вы предлагали не просто нам как чиновникам сделать этот перечень, но ещё согласовать этот перечень с ведущими российскими фармацевтическими производителями, которые, в общем, занимают основной удельный вес на нашем рынке. Мы это согласование провели. И, собственно, весь этот перечень, который пришёл, он понятен, доступен нашим отечественным производителям, и они понимают, в каком направлении по стратегическим препаратам мы будем двигаться. Такое решение или такое предложение мы вынесли на Ваше решение.
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, Ваши проговоры с производителями о чём свидетельствуют? Они готовы к тому, чтобы начать реализацию вот этих решений, то есть начать производство стратегически важных для нашей страны препаратов, которые, по сути, обеспечивают нашу лекарственную независимость?
Т.Голикова: Они абсолютно готовы. Единственный вопрос, ответ на который мы сейчас совместно должны дать ( и он касается законопроекта, который сейчас в Думе проходит. Правительство осознанно не вносило сразу, мы находимся в режиме обсуждения), – период, когда мы должны перейти на европейские стандарты качества и эффективности. Почему я сейчас об этом говорю? Потому что у нас имеют лицензии более 400 отечественных предприятий, 400 работают, из 400 предприятий 30 имеют европейский аудит и соответствуют. Правда, на них приходится основная доля производства на российском рынке, но этот небольшой сегмент (там от 20 до 30 процентов, по разным оценкам, производства) приходится на 370 предприятий, которые имеют лицензию, но которые не имеют соответствующего стандарта качества. И в этой связи нам нужно принять достаточно корректное решение.
Почему я так называю – корректное? Потому что в этом сегменте находятся дешёвые препараты, привычные и доступные для нашего гражданина.
Д.Медведев: Даже по наименованиям.
Т.Голикова: Да. И любое неосторожное или сиюминутное действие может привести к тому, что у нас просто на препараты, обычно дешёвые, цены сильно поднимутся.
Д.Медведев: Этого допустить ни в коем случае нельзя, тем более что у нас, как и в любой стране, есть даже, если хотите, свои традиции употребления лекарств. Не факт, что они правильные и их не следует корректировать, но они сложились. И конечно, изменения, особенно скачкообразные изменения, просто бьют по карманам людей, поэтому нужно, конечно, следить за этим вопросом обязательно.
Т.Голикова: Если говорить о втором перечне доступных препаратов, то второй перечень – это перечень жизненно важных и необходимых лекарственных средств, которые мы определили, состоит уже из 500 международных непатентованных наименований. И уже этот перечень в соответствии с регламентом, который установлен отдельным распоряжением, утвердило Правительство Российской Федерации. И, собственно, на этот перечень жизненно важных и необходимых с 1 января 2010 года мы начали регистрировать цены.
Вот здесь я бы хотела остановиться на следующем. По Вашему поручению в прошлом году мы вели мониторинг цен на лекарственные средства и, собственно, сейчас подвели итоги 2009 года и IV квартала 2009 года. Итоги, к сожалению, нерадостные по мониторингу цен. В амбулаторном сегменте за 2009 год цены возросли на 10,9 процента, это выше, чем инфляция потребительских цен. В госпитальном сегменте ситуация ещё более удручающая – там 16,1 процента.
Что показал IV квартал? IV квартал в амбулаторном сегменте показал снижение на 0,45 процента, а в госпитальном сегменте – повышение на 2,1 процента.
Д.Медведев: А почему такая разница между амбулаторным и госпитальным сегментами?
Т.Голикова: Ситуация очень простая. Госпитальный сегмент – это закупка учреждениями. Это закупка учреждениями и это все конкурсные процедуры, которые проводит учреждение.
Д.Медведев: И поэтому это ведёт к удорожанию?
Т.Голикова: Да. К сожалению, не очень качественное формирование конкурсной документации, в ряде случаев завышение цен на лекарственные препараты при старте, оно и привело к такой ситуации по повышению именно в госпитальном сегменте.
Сегодня буквально в рамках той работы по государственному регулированию цен мы проводили селекторное совещание вместе с Федеральной службой по тарифам [ФСТ], со всеми регионами Российской Федерации и обращали их внимание и на ту работу, которую они в течение первого квартала по регистрации цен и торговых надбавок должны провести, и на эту ситуацию, которая складывается в госпитальном сегменте. И здесь, я просто обращаю особое внимание на то, что это как раз та часть, которая обеспечивается средствами обязательного медицинского страхования, и вот здесь у нас произошло основное повышение. Сейчас нацелили все регионы на то, чтобы они жёстко провели мониторинг: какие были причины повышения цен в госпитальном сегменте? Но первый такой анализ говорит о том, что это некачественное проведение конкурсных процедур.
Д.Медведев: Вы знаете, я с губернаторами достаточно часто этот вопрос обсуждаю, и они сами с удивлением мне докладывают о том, что только правильная организация торгов, а значит, конкурсных процедур, приводит к экономии в 20–30, а иногда даже в 50 процентов, и за счёт этого высвобождаются миллионы рублей.
Т.Голикова: Но я Вам могу сказать, что у нас в конце прошлого года, когда мы проводили аукцион по лекарственным препаратам, которые мы закупаем, их не так много, по семи затратным нозологиям, мы сэкономили 3 миллиарда рублей.
Д.Медведев: Это означает, что резервы внутри системы по экономии, по оптимизации затрат есть и нужно их использовать.
Т.Голикова: Есть. И они, конечно, в том числе зависят от того, что мы закупаем – импортное или отечественное. К сожалению, приверженность импортному, даже при наличии хорошего качества отечественных препаратов, очень высокая.
Д.Медведев: Вот это как раз нужно ломать. Нам нужно своих производителей заставлять делать качественные лекарства. Но если уж мы их заставляем и если мы уверены в качестве наших лекарственных препаратов, то привычки к импортным нужно менять.
Т.Голикова: Да, как раз вся эта работа, которую сейчас Ваша комиссия поведёт, и работа, которая связана с изменением законодательства, она как раз нацелена на преодоление всех этих негативных тенденций.
И буквально я скажу несколько слов в этой части про то, как идёт регистрация. Вы знаете, что у нас переходный период установлен с 1 января по 1 апреля.
Д.Медведев: Апреля.
Т.Голикова: В январе работа шла медленно. Производители особенно не торопились приносить документы на регистрацию. Но по состоянию на вчерашний день у нас подано 193 заявления по 2 810 препаратам. И вчера Росздравнадзор, который за это ответственен, издал первый приказ о регистрации цен производителей на первые 20 препаратов, которые раньше всех поступили на процедуру государственной регистрации.
Сегодня же заслушали, как я уже сказала, регионы. Они заверили нас, что до 1 марта все нормативные решения по поводу торговых надбавок будут приняты. И по завершении процедуры, всех процедур (и регистрации цены производителей, и установление торговой надбавки), мы ориентировали их на то, чтобы для населения информация о цене производителя и установленной в соответствующем регионе торговой надбавке была доступна, чтобы они могли оценить, правильно ли в аптечных учреждениях установлена цена, любыми доступными способами – будь то Интернет, будь то публичное вывешивание в соответствующих учреждениях.
Д.Медведев: Вот я и хотел понять, где людям посмотреть, сколько должно стоить лекарство?
Т.Голикова: Мы в своей части, которая касается цены производителя, делаем это через информационный ресурс Росздравнадзора, через сайт Росздравнадзора. Сразу, на следующий день после регистрации, цена появляется в открытом доступе, это всегда можно сделать. Но мы понимаем, что не все, к сожалению, обладают этим, и поэтому мы сегодня в том числе ориентировали регионы, и я…
Д.Медведев: Может, в поликлиниках это повесить просто?
Т.Голикова: Скорее, в аптечных учреждениях.
Д.Медведев: Или в аптечной сети. Просто почему я не сказал «в аптеках», потому что там тоже есть свои проблемы. И они в какой‑то период были заинтересованы в том, чтобы цена на лекарственные препараты была менее прозрачной, чтобы она не раскладывалась, скажем, на две эти составляющие: цену производителя и торговую наценку, торговую надбавку. Поэтому, мне кажется, это везде можно вешать, где люди бывают.
Т.Голикова: Сейчас, когда мы завершим, ФСТ завершит работу по мониторингу ситуации с установлением торговых надбавок, мы уже тогда сможем лучше оценить и собрать информацию с регионов, как им видится эта работа, как лучше установить, потому что каждый регион, скорее всего, по‑своему это сделает.
Д.Медведев: Может быть, здесь и не нужно какого‑то единообразия, просто главное, чтобы это было доступно. Вот в чём смысл.
А что с рынком труда?
Т.Голикова: Сейчас ситуация складывается, в общем, традиционно – в каком смысле? Обычно декабрь, январь, февраль – это месяцы, когда идёт сезонный рост безработицы. Даже в некризисные годы на период октября – февраля приходилось повышение сезонной безработицы с 6 до 12 процентов. Я сейчас говорю о регистрируемой безработице.
Сейчас не исключение. Мы наблюдаем рост. Сейчас у нас 2,2 миллиона человек – зарегистрированная безработица. Мы пока не видим каких‑то серьёзных оснований для беспокойства, мы пока наблюдаем за ситуацией. Почему я говорю: не видим? Потому что некоторые недели января нам давали снижение безработицы, регистрируемой в регионах. Причём это были регионы не единичные. Это было 75 регионов, которые давали снижение безработицы. То есть это нетрадиционный год, – после кризиса, – здесь я не хочу давать каких‑то прогнозов. Несмотря на то что мы сейчас официальный среднегодовой прогноз по регистрируемой безработице имеем 2,2 миллиона человек, исходя из того, что 2010 год не будет исключением, всё равно начнётся такое же сезонное снижение безработицы, как и её повышение.
Что мы делаем? Мы сохранили полностью все программы, которые работали в 2009 году, даже их несколько расширили и ориентировали в большей степени уже не на поддержание занятости на предприятиях для граждан, которые находятся под риском увольнения, а всё‑таки на создание новых рабочих мест. И в этом смысле я хотела сказать, что общественные работы, которые занимали львиную долю в прошлом году, они в 2010 году уменьшились практически в три раза, количество предполагаемых занятых. Но зато увеличились такие направления, как переобучение и самозанятость, там, где речь идёт о создании собственного дела.
Д.Медведев: Это хорошо.
Т.Голикова: Там, где речь идёт о создании собственного дела, численность граждан увеличилась на 36 процентов по сравнению с 2009 годом. Точно так же увеличилась численность тех, кто будет проходить опережающее обучение, переподготовку и стажировку. И, соответственно, мы чуть более мягкие условия сделали для всех этих направлений.
Сейчас мы одобрили все региональные программы, они все приняты, мы завершаем подписание соглашений с регионами Российской Федерации по этим программам.
Д.Медведев: Эти соглашения ежегодные?
Т.Голикова: Да, они ежегодные, потому что меняются направления, условия.
И уже эти программы подписаны на сумму средств федерального бюджета – 33,3 миллиарда рублей, и из этих 33 миллиардов рублей 11 миллиардов уже ушло в регионы, то есть они, в принципе, уже приступили к реализации. Сейчас главное, чтобы они не сбавляли темп, потому что некоторое успокоение экономической ситуации всегда приводит к некоторому успокоению в работе, которая связана с рынком труда.
Д.Медведев: Вот именно.
Т.Голикова: И, в общем, мы ориентировали их на то, чтобы они оборотов не сбавляли, а наоборот, придавали более существенное значение, может быть, даже сейчас этой теме в связи с тем, что она уже переориентируется на другую экономическую ситуацию. И она должна заставить их задуматься о том, что мы всё‑таки работаем в стратегии выхода, а не в стратегии стагнации.
Д.Медведев: Это справедливо, и я в конце прошлого года сказал, когда подводил итоги 2009 года, что основной проблемой 2010 года будет безработица, просто главной проблемой в нашей стране. Поэтому я исхожу из того, что все эти меры, которые Вы предпринимаете и как министр, и в рамках Правительства, они будут, естественно, реализовываться. Но отдельное поручение и Вам, и Правительству в целом – нужно работать с регионами.
Вы точно абсолютно определили ситуацию. Действительно, может возникнуть ощущение, что с учётом общеэкономического роста вроде бы и не нужно этим заниматься, но кризис так устроен, что, несмотря на начало экономического роста, безработица может даже не уменьшаться, а в определённые периоды вырастать. И поэтому нельзя успокаиваться и нужно всячески мотивировать региональных руководителей, руководителей муниципалитетов на то, чтобы они этим занимались в ежедневном режиме, то есть практически постоянно, реализовывали бы программы и наши совместные, и свои региональные. Вот это, наверное, самое главное в этой сфере.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6830