
Телефонный разговор с Наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом


2023-04-21 13:25:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем, Председателем Совета министров Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом.

Рассмотрен ряд актуальных вопросов двусторонней повестки дня с акцентом на дальнейшее расширение взаимовыгодных связей в торгово-экономической, инвестиционной и энергетической областях. Выражено удовлетворение уровнем координации в рамках «ОПЕК плюс» в целях обеспечения стабильности мирового нефтяного рынка. Обсуждены также перспективы взаимодействия Саудовской Аравии с объединением БРИКС.
Проведён обмен мнениями по различным аспектам обстановки на Ближнем Востоке в контексте предпринимаемых при участии России и Саудовской Аравии усилий по урегулированию кризисных ситуаций в этом регионе. 
Владимир Путин поздравил руководство и народ Королевства с праздником Ураза-байрам, знаменующим окончание священного для мусульман месяца Рамадан. 
Разговор прошёл в дружественном ключе, носил конструктивный и содержательный характер. С учётом этого условлено о наращивании контактов по конкретным направлениям сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70970