
Владимир Путин встретился с участниками Всероссийского совещания молодых руководителей производства


2002-09-25 18:00:28

Москва, Кремль

Глава государства одобрил идею проведения совещания молодых представителей бизнеса, инициатором которого выступила партия «Единая Россия». Президент выразил уверенность в том, что правильное использование результатов работы совещания будет хорошим подспорьем в работе государственных органов власти.
В беседе с собравшимися Президент поддержал позицию Правительства в сфере налогообложения, выразив сомнение в целесообразности предоставления налоговых льгот российским предприятиям. По мнению главы государства, предоставление подобных преференций должно происходить очень аккуратно.
Президент одобрил идею использования эффективных менеджеров на государственных предприятиях, которые подлежат приватизации. Глава государства также согласился со многими другими инициативами участников встречи и заявил, что сделает соответствующие поручения Правительству. В частности, это касается предложения о создании интегрированных транспортных компаний.
В ходе встречи обсуждался также новый законопроект о банкротстве, который находится в Государственной Думе. Президент выразил надежду, что его введение решит многие проблемы и закон станет действенным инструментом оздоровления экономики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27439