
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму участникам международной экспедиции на Памир


2002-09-25 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Искренне рад поздравить вас с успешным завершением экспедиции на Памир, в которой участвовали представители России и Таджикистана. Ваша интернациональная команда совершила восхождение на три не покоренные ранее вершины. Эта победа – не только выдающееся спортивное достижение, но и важная миротворческая акция в зоне недавнего военного конфликта. Вы показали яркий пример доброй воли, настоящей дружбы и взаимовыручки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27440