
Председатель Правительства Михаил Касьянов доложил Владимиру Путину о финансово-экономической ситуации в стране


2002-09-25 13:25:03

Ново-Огарево

Премьер-министр сообщил, что роста цен в начале сентября не зафиксировано, что позволяет рассчитывать на то, что поставленная задача по снижению инфляции до 14 процентов в годовом исчислении будет выполнена. В ходе встречи было отмечено, что ускоренное развитие экономики способствует увеличению реальных доходов населения. До конца текущего года они могут вырасти до 7 процентов.
Владимир Путин и Михаил Касьянов также обсудили ход реализации совместного заявления президентов России и Белоруссии от 12 апреля этого года о создании равных условий хозяйствования и введении единой валюты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30150