
Владимир Путин подписал Указ, регулирующий организационные мероприятия, связанные с обеспечением председательства России в форуме АТЭС в 2012 году


2007-09-17 11:00:34

В Указе, в частности, говорится:
«1. Возложить на советника Президента Российской Федерации Ушакова С.К. исполнение обязанностей руководителя организационного комитета по подготовке и обеспечению председательства Российской Федерации в форуме «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году.
 2. Организационному комитету по подготовке и обеспечению председательства Российской Федерации в форуме «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году представить на утверждение Президента Российской Федерации согласованный в установленном порядке план мероприятий, касающихся председательства Российской Федерации в форуме.
 3. Правительству Российской Федерации обеспечить выделение средств для реализации плана, предусмотренного пунктом 2 настоящего Указа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42323