
Соболезнования Президенту Аргентины Кристине Фернандес де Киршнер


2012-02-23 12:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Аргентины Кристине Фернандес де Киршнер в связи с человеческими жертвами в результате железнодорожной катастрофы в столице Аргентины.

В телеграмме соболезнования, в частности, отмечается:
«С чувством глубокого сопереживания узнали о катастрофе на железнодорожном вокзале в г.Буэнос-Айрес, повлекшей за собой человеческие жертвы и большое количество раненых.
Прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, слова поддержки и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14577