
Встреча с создателями фильма «Август. Восьмого» и ветеранами боевых действий в Южной Осетии


2012-02-23 17:00:00

Московская область, село Ильинское

Дмитрий Медведев посетил один из крупнейших кинотелевизионных концернов России «Главкино», где встретился с создателями фильма «Август. Восьмого» и военнослужащими, принимавшими участие в операции по принуждению Грузии к миру.

Глава государства отметил, что необходимо сохранять память о событиях августа 2008 года, чтобы подобные военные конфликты в будущем не повторялись.
Президент поздравил участников встречи с Днём защитника Отечества.
Фильм режиссёра Джаника Файзиева «Август. Восьмого» вышел в прокат 21 февраля. Лента основана на событиях августа 2008 года в Южной Осетии.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Во‑первых, сердечно поздравляю всех наших офицеров, которые присутствуют сегодня на премьерном кинопоказе «Август. Восьмого» здесь, в «Главкино». Поздравляю вас с праздником – Днём защитника Отечества.
Когда ехал сюда к вам, вспоминал события этого периода. Они и у меня, конечно, на всю жизнь врезались в память как очень трагическая и в то же время завершившаяся славной победой страница в военной истории нашей страны. И очень важно, что мы сегодня возвращаемся к этим событиям. Это нужно и для жителей нашей страны, для всех наших граждан, это нужно во имя памяти ваших товарищей, которые погибли тогда, защищая граждан нашей страны, защищая других людей, и это нужно для того, чтобы подобные события не повторялись, а если же они всё‑таки происходят, чтобы ответ на них был такой же твёрдый, решительный, жёсткий, эффективный и достаточный как по своему объёму, так и по последствиям.
Хотел бы ещё раз всех вас поблагодарить за всё, что было сделано тогда. Это действительно, как бы события ни развивались, какие бы исторические книжки ни писались, победа российского оружия, причём абсолютно гуманная. Это были действия по защите большого количества людей. И все присутствующие здесь внесли свою лепту в нашу победу.
Ну а сегодня у нас есть возможность не только вспомнить то, что происходило тогда, но и поговорить немножко о том, как эти события отразились в искусстве, в частности, в киноискусстве, потому что вы посмотрели сейчас фильм. Мне бы было очень интересно узнать ваше мнение. Не скрою, я его смотрел, я потом тоже пару слов, естественно, на эту тему скажу. Мне очень хотелось бы, чтобы вы сначала высказались.
Для всего авторского коллектива, который здесь представлен, это, безусловно, тоже очень важно. И вообще нам нужно думать о том, чтобы наше российское кино было и интересным, и в то же время российским. То есть оно должно быть правдивым, оно должно показывать нашу жизнь во всех её гранях и иногда во всём трагизме – с другой стороны, видеть и светлые части нашей жизни, светлые периоды показывать. В общем, это должно быть отражением нашей жизни, хотя и, естественно, в рамках того, что называется искусством. Поэтому для меня действительно было бы любопытно, как вы всё это воспринимаете.
Давайте поговорим о жизни, о том, как складывается жизнь и у вас тоже. Если хотите, мы немножко потом поговорим о развитии Вооружённых Сил. В последние несколько дней как раз в связи с праздником я участвовал в разных мероприятиях. Позавчера участвовал в довольно важном событии жизни Ракетных войск стратегического назначения – мы приняли на боевое дежурство один из ракетных полков, – награды государственные вручал. Сегодня с вами встречаюсь.
Прошу. Пожалуйста, Джаник, скажите что‑нибудь Вы, наверное. Вы режиссёр, Вам и карты в руки.
Д.Файзиев: Вы знаете, я‑то как раз волнуюсь больше всех, потому что всегда встреча со зрителем – самый трепетный момент.
Тем более особый зритель: киношники говорят, что кино про пожарных не нравится пожарным, кино про врачей не нравится врачам, – но нам было очень важно, чтобы кино про военных понравилось военным.
Не скрою, прежде чем выставить кино на суд зрителя, мы, конечно, организовали несколько просмотров специально для людей, которые участвовали в этих событиях, кое‑что поправили из того, что киношники обычно любят подвирать. Так что я более или менее спокоен, потому что уже какую‑то критику получил. Но в то же время гораздо больше получил хвалебных и благодарных слов. Тем не менее, глядя в глаза выходящих из зала, с трепетом смотрю и надеюсь на то, что мы получим адекватную реакцию.
Кино мы делали искренне, кино делали честно. Пока собирали материал, мы прониклись гигантским уважением к тем людям, которые в этих событиях участвовали. И всем, везде и каждый раз, на каждом интервью я с удовольствием повторяю о том, что изменился облик и образ современного военного. Сегодня это человек, который одинаково хорошо должен разбираться и в механической части, и в электрической части, и в электронной части, и должен быстро принимать решение. А эти быстрые решения, как правило, невозможны без гигантского внутреннего багажа, интеллектуального в том числе. Поэтому мы почти ничего не выдумывали из того, что происходит в нашем кино, мы честно собрали истории людей, которые там воевали, просто соединили их вместе и представили, как будто это череда событий, происшедшая с разными людьми в разных местах, происходит с нашими героями в эти два часа, пока идёт кино.
В.Селивёрстов: Подполковник Селивёрстов, 45-й полк специального назначения Воздушно-десантных войск.
В отношении просмотра фильма. Мы успели накоротке с офицерами переговорить о просмотре этого фильма. Однозначно мы вас заверяем, что ваш фильм вернёт очень большой процент «виртуальной» молодёжи, особенно подрастающее поколение, из компьютеров, из «киборгов», всех остальных игрушечных войн к реальности жизни, у них будет больше времени на занятия спортом, учёбой и другими полезными делами.
Очень сильные слова были сказаны: «Мама, хватит про роботов – давай про папу». И также очень приятно, с режиссёром разговаривали, что наши жёны наконец‑то узнают, чем мы на самом деле занимаемся.
В отношении военных съёмок, конечно, заоблачного ничего и не было, довольно‑таки всё правдиво, правильно. Поэтому, по нашим оценкам, – зачёт полный.
Д.Медведев: Хорошая фраза.
Д.Файзиев: Спасибо.
С.Кобылаш: Полковник Кобылаш, слушатель Военной академии Генерального штаба.
Я действительно считаю, что образы собирательные, и они именно показали силу. В главной героине я увидел силу духа нашего народа. В главном герое я увидел силу нашего оружия. В тех решениях, которые были приняты нашим руководством, увидел ту целенаправленную и правильную политику, которая была выбрана для того, чтобы осуществить эти действия и предотвратить агрессию против мирного государства.
И действительно, как было моим товарищем сказано, может быть, этот фильм следовало сделать немножко пораньше, чтобы люди действительно понимали, что мы защищали мирное население. А не так, как вначале нам навязывали идею, что как будто бы агрессию совершило Российское государство. На самом деле было именно так, как показано в фильме, именно Грузия напала на мирный народ, на мирную страну.
Конечно, Вооружённые Силы победили: не штурмовая авиация, не морфлот, не десантники, не пехота, – Вооружённые Силы, воля духа и воля нашего народа.
Спасибо вам большое.
Д.Медведев: Пожалуйста.
О.Сторожук: Разрешите, я добавлю.
Полковник Сторожук, Липецкий летцентр [4 Государственный центр подготовки авиационного персонала и войсковых испытаний Минобороны России, Липецк]. Концовка фильма очень удачна, мне понравилась. Мы все служили в Советском Союзе на разных участках, и вот эта концовка, когда грузинский солдат говорит: «Давай я тебя довезу!» И не убил, а довёз до войск, потом стоит и говорит: «Насколько меня пропустят дальше довезти?». То есть показано, что и на той стороне тоже есть люди, которые понимают бесполезность этой войны.
Д.Медведев: Нормальные люди.
О.Сторожук: И народ грузинский, наверное, это понимает. Я хотел сказать, вот это очень сильно для меня лично впечатлило. То есть показаны реальные события, ведь мы спасали наших людей – не важно какой они национальности. Вот что я хотел сказать. Вот за это спасибо вам.
Д.Медведев: Спасибо.
А.Колпаченко: Начальник береговых войск Военно-Морского Флота, генерал-майор Колпаченко.
Первое, что хочется сказать, хорошо, что появляются такие фильмы, как «Август. Восьмого», «9 рота», «Грозовые ворота». Это в альтернативу «Дому-2», «В Мексике» там что‑то.
Меня поразил в этом фильме материнский инстинкт, он красной линией проходит, уважаемая прекрасная актриса, она так это пронесла. И на этом фоне – мужество солдат, горе людей. И правильно Сергей [Кобылаш] говорит, что немножко бы раньше такое кино – где‑то в 2009-м, 2010-м годах. Потому что забываются эти события. Тем не менее надо сказать, что такие фильмы нужны, особенно для молодёжи, до 30-ти.
Спасибо.
В.Кочетков: Полковник Кочетков, командир воздушно-десантной дивизии. Замечательный фильм. Когда смотришь такие фильмы, просто гордость и слёзы на глазах появляются, мужские слёзы. На самом деле просто прекрасно то, что Вы сделали. Это Вы сделали именно для нас. Для наших пацанов это гордость.
Когда происходили эти события, в принципе был, может быть, какой‑то страх, но, по большому счёту, боязни никакой не было. Все были уверены в себе, шли ребята, пацаны – именно, что вы показали. И вдвойне была гордость, когда мы возвращались, когда вернулись, на самом деле была гордость за нашу Родину, за нашу Россию, за наше руководство, за наше Правительство.
Спасибо за то, что вы сделали, преклоняемся перед вами.
Д.Медведев: Это слова очень серьёзные.
Я два слова скажу, знаете, ещё вот о чём. Конечно, для того чтобы создать фильм, требуется время. Это труд, большой труд, это не делается за месяц, за два, хотя иногда, в общем, снимают чуть быстрее. Но вы только что посмотрели фильм, он получился большим, эпичным, сложным по материалу, поэтому работа шла достаточно долго. Но я абсолютно согласен со всеми офицерами, которые здесь выступали и говорили о необходимости сохранить в памяти события тех пяти дней.
Всё забывается в этом мире, абсолютно всё. К сожалению, даже самые славные страницы в какой‑то момент уходят на второй план. И от того, каким образом эти события будут запечатлены в кинематографе, как, может быть, действительно самом массовом виде искусства, зависит восприятие тех дней нашими потомками. И очень важно, чтобы здесь была правда.
Вы правильно говорили, что тогда болтали в различных иностранных средствах массовой информации о том, что Россия напала на беззащитное государство и так далее, в то время как, по сути, наша армия спасала людей, детей и стариков. Тем не менее правда себя всегда должна уметь защитить.
В историческом плане, я абсолютно уверен, конечно, все акценты будут расставлены и точные формулировки найдены. Но сейчас вот этот фильм имеет в этом плане непреходящее значение. Вы ведь тоже об этом знаете, читали, может быть, видели что‑то – грузинское руководство тоже даёт свои оценки этим событиям. Эти оценки, безусловно, расходятся с нашими оценками, потому что мы знаем, кто является агрессором, кто в тот день, 8 августа, напал. Это знают сегодня все, только кто‑то это признаёт, кто‑то молчит, а кто‑то врёт. И очень важная миссия этого фильма заключается в том, чтобы показать правду, показать кинематографическим языком, естественно, с какими‑то допущениями, которые свойственны кинематографу. Могу сказать, что, на мой взгляд, и мне теперь уже легко об этом говорить, потому что вы высказались, мне кажется, это получилось. И перед глазами тех, кто будет смотреть этот фильм, пройдут – пропущенные через трагедию, драму одного человека, женщины, которая спасает своего ребёнка, – события этой пятидневной войны.
Очень важно и то, о чём тоже наши товарищи говорили, что фильм не вызывает озлобления в отношении грузин. Эта тема вообще выведена на задний план. Грузинский народ здесь ни при чём. Виноваты те руководители, которые принимали тогда это решение, но не те, кто, может быть, против своей воли вынужден был встать с оружием в руках. И в этом гуманистическая составляющая фильма. Это тоже получилось. Мне кажется, то, что Вы сказали, сцена, где грузинский военнослужащий помогает нашей главной героине, абсолютно правильная и по сути, и по тому, как мы эти события воспринимаем.
Фёдор, Вы что‑то хотели сказать.
Ф.Бондарчук: Просто это всё мне напомнило историю семилетней давности, когда мы начинали показ «9 роты» и показали фильм ветеранам-афганцам. Возникла примерно такая же пауза и нервное состояние людей, которые делали кино. Вы можете себе представить, когда военные с паузой ждут, и ты не можешь, секунды считаешь, когда первые слова кто‑то скажет… Поэтому я очень благодарен людям, которые там воевали, которые хотя бы скупое слово сказали: похоже, не похоже, да, это так, – а ещё в сопереживании находятся. Это дорогого стоит.
Ещё хотел сказать про Джаника. У нас в кино показано сегодняшнее время, то, что было совсем недавно (я говорю про сцены с Президентом). На премьеру 2,5 тысячи человек пришло, это огромный зал, и весь битком. Мы ждём первое появление, первый эпизод с Президентом. Там такая волна прошлась, на второй все захлопали. Исторически мы не привыкли к тому, что [в кино показано то, что было] совсем недавно. Этого человека мы знаем, он здесь сейчас, и его исполняет актёр – это странное ощущение. Он здесь, его можно вечером посмотреть по телевизору, но мы сейчас смотрим. Конечно, Джаник находился не в традициях такой кинематографической территории. Но то, что мы получили, как у нас говорят, feedback, обратную связь с залом, порадовало.
Ещё раз от всей группы благодарим вас за очень важную оценку.
Д.Медведев: Знаете, мне ещё что кажется очень существенным. Наши Вооружённые Силы в этом фильме производят сильное впечатление. И это правильно по сути. Во‑первых, потому что у нас действительно сильные Вооружённые Силы. Во‑вторых, потому что эта военная операция была успешной, она была короткой. И вот когда смотришь фильм, испытываешь гордость за наши Вооружённые Силы, за тех, кто воевал. И не только, так сказать, следишь за развитием сюжета, переживаешь за главную героиню, за мальчика, но и видишь, как профессионально, точно действуют военнослужащие.
Конечно, в жизни всё чуть сложнее. Это понятно. Тем не менее, мне кажется, это тоже очень важно, потому что мы все смотрели и сейчас периодически смотрим голливудские фильмы. Вот как они показывают свою армию? Смотришь и думаешь: какие молодцы! А они на самом деле молодцы – американцы. Они тем самым поднимают и боевой дух своих вооружённых сил, и чувство патриотизма в тех, кто смотрит этот голливудский продукт.
Нам тоже нужно создавать такие образцы кинематографических произведений, которые будут возбуждать такие же чувства, чувство гордости за свои Вооружённые Силы. Этого нечего стесняться. Столько помоев вылили в разный период, причём и по правильным поводам, когда обличали всех и вся, и по абсолютно неправильным; по самым существенным, может быть, даже, простите, по святым событиям иногда ездили катком. То, что в этом фильме всё достойно и это соответствует исторической правде, мне кажется очень важным, абсолютно важным.
Знаете, это всё‑таки и демонстрация в целом наших возможностей, чтобы те граждане, которые тоже ещё пока находятся у руля отдельных государств, понимали, что соваться нельзя, потому что, если ещё раз сунутся – ответ будет таким же. Сколько бы они там ни умничали, у них в любом случае никаких перспектив нет, они своё главное поражение в жизни уже потерпели и навсегда останутся в исторической памяти, в том числе и грузинского народа, как люди, которые привели свою страну к трагедии. Но сегодня не о них.
Если хочется ещё что‑то сказать, пожалуйста, уважаемые товарищи, коллеги.
И.Каспражицкий: Полковник Каспражицкий, офицер Генерального штаба. Я считаю, что получилось показать процесс выбора, принятия непростого решения, единственно правильного решения – это раз. Во‑вторых, могу сказать, что действительно необходимо, чтобы то зерно, которое пробилось в этом фильме, увидели дети, подрастающее поколение, и чтобы обязательно увидели родители. Моё мнение не как офицера, а как отца: я считаю, что этот фильм достоин номинироваться на «Оскар».
Д.Медведев: Мы вас на самом деле (здесь я уже скажу от лица всех офицеров, от лица всех военнослужащих, которые здесь присутствуют, от лица руководства Министерства обороны и как Верховный Главнокомандующий) благодарим за то, что, по‑моему, получился очень интересный фильм. Хотим поблагодарить и режиссёра, и исполнителей главных ролей, в общем, всех, кто принимал участие и, конечно, тех, кто организовывал процесс.
Большое вам спасибо. Мы вас всех поздравляем с Днём защитника Отечества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14582