
Телефонный разговор с Президентом Объединённых Арабских Эмиратов Халифой бен Заидом Аль Нахайяном


2012-02-23 19:00:00

В развитие серии телефонных контактов по ситуации в Сирии (ранее прошли беседы с Королём Саудовской Аравии Абдаллой, Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом и Премьер-министром Ирака Нури аль-Малики) состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Объединённых Арабских Эмиратов Халифой бен Заидом Аль Нахайяном.

Глава государства изложил позицию России по урегулированию ситуации в Сирии. Особое внимание уделено необходимости скорейшего прекращения насилия в этой стране, откуда бы оно ни исходило, налаживания широкого диалога с участием всех вовлечённых во внутрисирийский конфликт сторон, соблюдения государственного суверенитета Сирии.
Подчёркнуто, что внешнее вмешательство, попытки извне определить легитимность руководства того или иного государства идут вразрез с нормами международного права и чреваты угрозой региональной и глобальной дестабилизации.
Халифа бен Заид Аль Нахайян с пониманием воспринял подходы, изложенные Президентом России. Условились о поддержании контактов и дальнейшей координации в двустороннем и международных форматах в интересах содействия урегулированию в Сирии, миру и стабильности на Ближнем Востоке.
Главы государств также отметили высокий уровень российско-эмиратских отношений и обсудили перспективы их дальнейшего укрепления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14583