
Грамоты о присвоении звания «Город воинской славы» вручены представителям Коврова, Ломоносова, Таганрога и Петропавловска-Камчатского


2012-02-23 14:15:00

Москва, Кремль

Президент России вручил главам Коврова, Ломоносова, Таганрога и Петропавловска-Камчатского грамоты о присвоении почётного звания «Город воинской славы».

Почётные звания присвоены за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками городов в борьбе за свободу и независимость Отечества. Соответствующие указы Президент подписал 4 ноября 2011 года.
На сегодняшний день в России 37 городов воинской славы.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые друзья! Дорогие ветераны!
Поздравляю всех с Днём Защитника Отечества!
Конечно, очень символично, что именно в этот день проходит торжественная церемония присвоения почётного звания «Город воинской славы» Коврову, Ломоносову, Таганрогу и Петропавловску-Камчатскому.
Страна у нас большая, очень разная. И те города, которые вы представляете здесь, тоже очень разные, говорим ли мы об их истории или архитектурном облике, о численности населения или промышленном потенциале. Даже расстояния огромны между названными городами: между Петропавловском-Камчатским и Ломоносовым почти семь тысяч километров.
В то же время есть очевидное сходство: все эти города объединяют мужество, стойкость, патриотизм, которые сплачивали их жителей на протяжении веков. Они делали всё для того, чтобы противостоять нашим врагам в самых разных исторических ситуациях.
Героическими страницами этих городов, естественно, гордится вся страна.
В конце XVII века Таганрог стал одним из форпостов России на побережье Азовского моря. Город-крепость был свидетелем самых разных сражений. Во время русско-турецких войн и в Крымскую войну гарнизон Таганрога не раз отражал атаки неприятеля. В Великую Отечественную Таганрог почти два года находился под оккупацией, однако тяжелейшие условия не сломили дух его жителей, которые создали подпольную организацию (одну из самых крупных, кстати сказать, на юге нашей страны), участвовали в операции по освобождению родного города. Таганрог стал третьим после Орла и Белгорода городом, в честь освобождения которого в столице нашей страны 30 августа 1943 года состоялся салют.
В летописи воинской славы Ломоносов (он, как известно, носил название Ораниенбаум) занимает особое место. В нём дислоцировались элитные полки русской армии, в конце XIX и в начале XX веков размещались офицерская стрелковая и оружейная школы. В Великую Отечественную войну Ломоносов стал важнейшим узлом обороны Ленинграда. Ораниенбаумский плацдарм являлся ключевым участком обороны Северной столицы. Здесь на боевом дежурстве стоял и крейсер «Аврора». Благодаря стойкости воинов Красной армии, мирных жителей захватчикам не удалось воплотить свои планы в жизнь, и именно отсюда в январе 1944 года начался разгром фашистских войск под Ленинградом.
Сегодня грамота о присвоении звания «Город воинской славы» вручается представителям города Коврова. Ещё в начале XX века здесь был построен пулемётный завод, а при советской власти создано крупнейшее производство автоматического стрелкового оружия, где работал изобретатель автомата Владимир Фёдоров, а также его последователи Василий Дегтярёв и Георгий Шпагин. Интересно то, что и Фёдоров, и Дегтярёв начинали свой профессиональный путь в Ораниенбауме, и это тоже довольно символично.
С началом Великой Отечественной войны около двадцати тысяч жителей небольшого Коврова ушли на фронт. Рабочие заводов, а треть из них были женщины и дети, трудились практически день и ночь, обеспечивая армию вооружением и техникой. Пятнадцати ковровцам было присвоено звание Героя Советского Союза. В современной России город продолжает держать марку одного из ведущих центров оборонной промышленности. Здесь хранят и профессионализм, заработанный в течение последнего столетия, и разрабатывают новые подходы к решению конструктивных задач.
В 1740 году на берегах Авачинской бухты был заложен острог, названный его основателем, знаменитым мореплавателем Витусом Берингом, в честь святых Петра и Павла. Так началась история Петропавловска-Камчатского. Во время Крымской войны немногочисленный гарнизон и местное ополчение десять дней обороняли город, отражая атаки англо-французского десанта. Многое пришлось пережить Петропавловску-Камчатскому в русско-японскую войну, а во Вторую мировую войну именно здесь по ленд-лизу шли поставки продовольствия и грузов из Соединённых Штатов Америки. В 1945 году был сформирован Курильский десант, который высадился на островах Парамушир и Шумшу и выбил превосходящие силы японцев, приблизив конец этой самой кровопролитной в истории человечества войны.
Дорогие друзья!
Обычно на церемонии вручения грамот собираются представители всех поколений жителей городов воинской славы. И сегодня у нас такая же ситуация – это хорошая, правильная традиция. Ветераны Великой Отечественной войны вынесли на своих плечах все тяготы, тяжкое бремя этой войны, а после её окончания поднимали страну из руин. Поэтому мы должны помнить о подвигах этого периода.
От всей души хотел бы поздравить и присутствующих здесь, и, конечно, тех, кто сейчас смотрит нас по телевизору, жителей Коврова, Ломоносова, Таганрога и Петропавловска-Камчатского с присвоением высокого звания «Город воинской славы». Желаю всем здоровья, благополучия и всего-всего самого доброго.
&lt;…&gt;
В нашей жизни очень многое зависит от того, кем мы себя ощущаем. Церемония вручения грамот городам, которые теперь являются городами воинской славы, – это вопрос нашей самоидентификации в качестве единого народа, живущего на огромной территории, которая называется Россией.
Безусловно, присвоение этого звания – очень приятный символ для жителей городов. Может быть, для больших, крупных городов, городов-миллионников это даже менее значимая, ощутимая тема, чем для относительно небольших по масштабам нашей страны городов, которые сегодня получили эти звания. Но помимо нравственного эффекта, и об этом правильно говорили руководители муниципальных образований, это всё‑таки стимул делать нашу жизнь более комфортной, более современной.
Думаю, со мной согласятся и руководители этих городских муниципалитетов, и все жители этих славных городов, что тот населённый пункт, который носит гордое имя Город воинской славы, должен соответствовать этому имени. Он должен быть красивым, ухоженным, чистым, вызывающим самые тёплые чувства как у тех, кто живёт там, так и у тех, кто приехал посмотреть на этот город в командировку или в качестве туриста. Поэтому я надеюсь, что церемония вручения почётных званий самым благотворным образом скажется на облике наших городов: и Коврова, и Ломоносова, и Петропавловска-Камчатского, и Таганрога. Для этого у нас есть все возможности и от этого зависит общее настроение наших людей. Примите ещё раз мои сердечные поздравления.
Мне кажется, действительно очень хорошо, что эта церемония состоялась 23 февраля – в день, который объединяет всех защитников нашего Отечества. Уверен, что в ваших городах появятся соответствующие этому обстоятельству стелы, памятники. Надеюсь, что вручение диплома об этом почётном звании самым лучшим образом скажется на работе городских служб.
С праздником всех!
Я желаю ветеранам здоровья, желаю всем присутствующим счастья, новых успехов и ещё раз всех поздравляю с Днём защитника нашего Отечества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14580