
Соболезнования Президенту Ирака Джалялю Талабани и Премьер-министру страны Нури аль-Малики


2012-02-23 19:20:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Ирака Джалялю Талабани и Премьер-министру страны Нури аль-Малики в связи с гибелью и ранением сотен людей в результате террористических актов в столице и ряде городов Ирака.

В телеграмме соболезнования Президенту Ирака Джалялю Талабани отмечается:
«Примите глубокие соболезнования в связи с террористическими атаками в Ираке, жертвами которых стали сотни мирных граждан.
Чудовищные преступления вызывают гнев, возмущение и безусловное осуждение. Виновные в их совершении должны понести самое суровое наказание. Поддерживаем решительные действия властей Ирака по пресечению действий экстремистов. Подтверждаю твёрдый настрой на упрочение всестороннего сотрудничества, в интересах обеспечения безопасности и стабильности.
Скорбим вместе с родными и близкими погибших. Поддерживаем и желаем скорейшего выздоровления пострадавшим».
В телеграмме Премьер-министру Ирака Нури аль-Малики, в частности, говорится:
«С прискорбием и возмущением узнал о преступных взрывах в Багдаде и ряде городов Ирака, повлёкших гибель и ранение сотен людей.
В России безоговорочно осуждают варварские вылазки террористов и полностью солидарны с усилиями руководства и народа Ирака в борьбе с этими бесчеловечными преступлениями. Настроены на дальнейшее укрепление российско-иракского взаимодействия и наращивание международных усилий по борьбе с террористической угрозой на благо региональной стабильности и безопасности.
Прошу передать глубокие соболезнования родным и близким погибших, слова искреннего сочувствия и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14584