
Встреча с участниками саммита лидеров глобального бизнеса


2014-05-23 14:30:00

Санкт-Петербург

В рамках Петербургского международного экономического форума Владимир Путин встретился с руководителями крупнейших иностранных и российских компаний и бизнес-ассоциаций – участниками саммита лидеров глобального бизнеса.

Саммит лидеров глобального бизнеса организован Российским союзом промышленников и предпринимателей.
* * *
В.Путин: Добрый день! Сначала, наверное, господин Шохин скажет пару слов.
А.Шохин: Во‑первых, Владимир Владимирович, спасибо, что Вы нашли в Вашем сложном графике возможность встретиться с лидерами глобальных компаний.
Мы назвали своё мероприятие в этом году на площадке Петербургского форума саммитом лидеров глобальных компаний. Это продолжение некоторой уже традиции. В прошлом году в рамках форума мы провели саммит «бизнес-двадцатки», и Вы встречались с лидерами российского и мирового бизнеса по обсуждению рекомендаций для Вас как председателя «двадцатки» и для Ваших коллег по «большой двадцатке».
В сентябре прошлого года в Стрельне мы имели возможность эти рекомендации довести до мнения руководителей государств – членов «двадцатки». Мы решили эту традицию сохранить и в этом году созвали этот саммит глобальных компаний, их руководителей, с тем чтобы в том числе продолжить обсуждение глобальной экономической повестки дня.
Ситуация в мировой экономике остаётся достаточно хрупкой, и многие из тех мер, которые принимались в том числе и в Петербурге в прошлом году, ещё находятся в стадии продвижения, и имплементация их идёт достаточно сложно. Именно поэтому бизнес должен постоянно и корректировать, и возобновлять эту дискуссию, и давать новые рекомендации.
Второе направление, которое мы обсуждали, – это ведение бизнеса в России, и прежде всего это системные вопросы улучшения инвестиционного, предпринимательского климата.
Понятно, что на этих наших панелях и сессиях не все вопросы были обсуждены, но поскольку на Петербургском форуме много других возможностей панельных дискуссий, более конкретные, частные вопросы будут обсуждаться и сегодня (и уже обсуждались), и завтра.
Кроме того, под эгидой нашего саммита мы проводили достаточного много двусторонних бизнес-диалогов с нашими партнёрами, двусторонними деловыми советами и ассоциациями иностранного бизнеса, работающими в России.
Мы провели не только обсуждение проблем, но попытались выявить определённые приоритеты, проводили интерактивные голосования и по ключевым направлениям выделили наиболее важные и принципиальные вопросы, от решения которых зависит, как нам кажется (на взгляд и российского, и иностранного бизнеса), улучшение экономической ситуации.
Традиционные направления – это инвестиции и инфраструктура, это финансовое регулирование, это торговля, это занятость и социальные инвестиции в человеческий капитал, это открытость государственного управления и борьба с коррупцией и ряд других направлений. Вот по этим направлениям я хотел бы, чтобы мои коллеги доложили результаты этого обсуждения.
Но прежде, чем они это сделают, я хотел бы сказать о том, что в сфере инвестиций в инфраструктуру главной проблемой была выделена тема развития государственно-частного партнёрства. В сфере энергетической безопасности…
Эту тему мы, кстати, вернули в повестку дня в 2006 году. Во время саммита «восьмёрки» в Санкт-Петербурге ключевая тема была «Энергетическая безопасность». Потом она как‑то ушла из повестки дня такого рода форумов, но мы считаем, что настало время её вернуть.
Так вот в сфере энергетической безопасности – это регулирование энергетической отрасли на основе реальной оценки рисков и экономического эффекта инвестиций. Речь идёт о том, чтобы не на основе каких‑то гипотетических предположений выстраивать экономическую политику, а действительно оценивать риски.
В сфере финансового регулирования, кстати, как и год назад, когда мы эту тему обсуждали, главным приоритетом является недопущение отрицательного влияния финансовых реформ на финансирование долгосрочных инвестиций. То есть речь идёт не о том, чтобы больше регулирования, а о том, чтобы оно было более эффективным и способствовало экономическому росту.
В сфере занятости по‑прежнему на первом месте такая макроэкономическая политика, которая стимулирует создание производительных рабочих мест. В сфере международной торговли по‑прежнему на первом месте борьба с протекционизмом.
На протяжении последних шести лет, когда существует «большая двадцатка», эта тема приоритета №1, но тот факт, что она остаётся на повестке дня, означает, что не всё здесь ещё сделано по сравнению даже с тем, что мы ожидали, в частности речь идёт об имплементации соглашения, которое было подписано на Бали в конце прошлого года в рамках ВТО.
В сфере открытости и противодействия коррупции на первом месте – равный доступ к государственным и муниципальным закупкам. Любопытно то, что не только для России, но и для наших коллег из других стран эта тема весьма актуальна.
Если говорить о российских приоритетах создания благоприятного климата в России, то здесь среди важных приоритетов были признаны, во‑первых, само развитие малого и среднего бизнеса, и здесь главное – снятие барьеров для деятельности малых предприятий, включая упрощение процедур регистрации и улучшение регуляторной среды. Кстати, сегодня была презентация национального рейтинга состояния инвестиционного климата в российских регионах, и эта тема тоже подробно обсуждалась. 
Второй приоритет улучшения инвестиционного, делового климата в России – это снижение бремени регулирующего воздействия. Здесь речь прежде всего идёт о ликвидации дублирования контрольно-надзорных органов, дублирования различных проверок и обеспечении прозрачности деятельности контрольно-надзорных органов.
Я на этом закончу презентацию результатов нашей деятельности. Прежде всего мы как гостеприимные хозяева хотели бы дать возможность выступить иностранным коллегам. Хотел бы, чтобы они продолжили эту дискуссию. И первое слово я хотел бы дать нашему индийскому гостю, избранному президенту Конфедерации индийской промышленности.
С.МУЗАНДАРУ (как переведено): Благодарю Вас.
Господин Президент, я буду говорить об инфраструктуре. В странах «двадцатки» до сих пор развивающиеся рынки не восстановились после кризиса. Чтобы это произошло, необходимо, чтобы развивающиеся новые экономики хорошо росли, и это должен быть инклюзивный рост.
У меня есть одно предложение. Нам необходимо разработать рамки для устойчивых долгосрочных инвестиций, для смягчения последствий убытков, и нам также необходимо финансирование деятельности растущих, развивающихся рынков, чтобы они в долгосрочной перспективе могли быть прибыльными.
Кроме того, необходимо развивать государственно-частное партнёрство. Оно в Индии работает очень хорошо, но есть и другие вопросы, которые требуют нашего внимания.
Ещё я хотел бы заметить, что к 2020 году всё больше человек будет уходить на пенсию на рынках рабочей силы. В Индии у нас очень много рабочей силы, по‑моему, 55 процентов индийского населения будет населением работоспособного возраста.
Я полагаю, что нехватка рабочих мест в мире будет 45 миллионов человек, а в Индии есть рабочая сила в количестве 56 миллионов человек, и поэтому мы готовы закрыть эту брешь нашей рабочей силой. Это очень важно для всей группы стран, для их блага, поскольку если развитие инфраструктуры будет на том же уровне, что и в развитых экономиках, то Индия может стать производственной базой для многих стран.
Вот что я хотел бы сказать, господин Президент. Благодарю Вас.
В.Путин: Спасибо.
Во‑первых, я ещё раз хочу поприветствовать лидеров глобального бизнеса. По‑моему, такое мероприятие в рамках форума происходит впервые, и господин Шохин упомянул об этом.
У нас много общих проблем. Когда я говорю «у нас», то имею в виду прежде всего глобальную экономику и применительно к тому, что происходит в глобальном мире, конечно, и в российской [экономике] в том числе.
Наш индийский коллега сейчас сказал о некоторых проблемах чисто глобального характера. Я хочу воспользоваться тем, что первое слово было предоставлено как раз представителю индийского бизнеса, и хочу отметить, что у нас с Индией очень давние дружеские отношения.
Только что я имел удовольствие разговаривать с лидером победившей партии, с человеком, который будет Премьер-министром в самое ближайшее время. Мы договорились продолжить все наши начинания, все наши планы, которые уже реализуются, что называется, находятся на марше, и создать новые условия для совместной работы. Мы договорились с ним о встрече в ближайшее время.
В этой связи, конечно, стоит отметить, что в Индии не только много свободной рабочей силы – в этом и проблема, конечно, большая. Больше половины населения в Индии – это молодые люди. Сколько у вас избирателей? По‑моему, чуть ли не полмиллиарда человек избирателей. Просто, когда такие цифры называют, для таких стран, как наша, которая тоже немаленькая, но всё‑таки это производит впечатление.
То, о чём Вы сказали, связано, конечно, с открытостью границ, связано с безвизовым режимом, с правом на работу. Мы давно обсуждаем эти проблемы с нашими индийскими друзьями. Я думаю, здесь понятны определённые ограничения. Они связаны с необходимостью обеспечить собственный рынок труда.
Тем не менее мы двигаемся в этом направлении, мы принимаем решения, которые облегчают въезд в нашу страну, и будем на паритетной основе делать это и дальше. А с учётом того, что у нас растёт количество общих проектов, в том числе и в высокотехнологичных областях, например в сфере атомной энергетики, что хорошо известно, то, безусловно, обмен квалифицированными кадрами всё‑таки приобретает особый смысл и звучание.
Но я думаю, что вы со мной согласитесь, это всё‑таки такая сфера, которая не может приобрести массовый характер. Скажем, люди, которые работают в сфере атомной энергетики, знают: для того чтобы создать атомную отрасль, для того чтобы обеспечить безусловную безопасность проектов, которые мы осуществляем, во всяком случае на первом этапе, необходимо привлечение именно высококлассных специалистов.
Российская Федерация занимается тем, что, когда подобные проекты реализует, не просто поставляет какие‑то ядерные блоки и строит мощности, она создаёт целую отрасль. Эта работа включает в себя и подготовку национальных кадров.
Просто это наиболее яркий пример, но и в других направлениях мы действуем аналогичным образом. В сфере, допустим, военно-технического сотрудничества. Мы с вами делаем вместе высокотехнологичное военное оборудование, известную ракету «БраМос», которая принята на вооружение вооружёнными силами Индии.
Надо сказать, что и в этом случае мы занимаемся не только поставкой, это совместный продукт, совместная интеллектуальная собственность, это тоже подготовка кадров. Так что мы наладили уже с нашими индийскими друзьями определённый режим работы в этом направлении, будем делать это и дальше.
Что касается массового привлечения рабочей силы, то это тоже возможно на определённых направлениях и в случае реализации каких‑то крупных проектов, в том числе и совместных, особенно тех, о которых Вы тоже упомянули, – в области инфраструктуры.
У нас намечается значительное количество инфраструктурных проектов, и то, куда мы собираемся вкладывать в том числе наши средства из резервных фондов, это прежде всего инфраструктурные проекты, мы не исключаем привлечения иностранной рабочей силы.
А.Шохин: Разрешите мне предоставить слово нашему канадскому коллеге Полу Роллинсону, главному исполнительному директору Kinross Gold Corporation.
П.Роллинсон (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент.
Меня попросили поговорить об инвестициях и о горнодобывающей промышленности – я буду говорить о горнодобывающей промышленности.
Мы горды тем, что мы находимся в России уже в течение 20 лет и являемся одним из самых больших инвесторов в горнодобывающую промышленность. Мы около 3 миллиардов долларов вложили в горнодобывающую отрасль.
Наши шахты расположены на Чукотке и на Дальнем Востоке. У нас был действительно положительный опыт сотрудничества с Правительством России. И улучшение в регулятивной среде было хорошим, но мы думаем, что больше может быть сделано для привлечения дополнительных иностранных инвестиций в горнодобывающую отрасль.
Плюсами такого привлечения будет создание дополнительных рабочих мест, подготовка высококвалифицированных кадров и дополнительные прибыли для Правительства. У нас есть три конкретные рекомендации в этой связи.
Первая. Пожалуйста, рассмотрите возможность стратегического лимита для полезных ископаемых. Мы полагаем, что можно упростить процесс подачи и принятия заявок. Есть сейчас пилотный проект, который реализуется в этой связи в наших регионах, и, наконец, есть способы упростить процессы разведки и собственно добычи полезных ископаемых.
Я полагаю, что это всё должно делаться в каком‑либо пилотном проекте, нужно выбрать пару регионов, которые достаточно перспективны, например Дальневосточный федеральный округ, и попробовать все эти предложения в рамках пилотных проектов.
Если мы это сделаем, то есть четыре плюса, которые вытекают из этого: мы усиливаем управление стратегическим развитием Дальнего Востока, мы привлекаем дополнительные иностранные инвестиции на Дальний Восток, Правительство всё равно будет сохранять контроль над подземными ресурсами, и это может быть сделано с малыми затратами Правительства. Благодарю.
В.Путин: Мы, безусловно, будем Вам благодарны, если Вы сформулируете эти предложения конкретно. Мы совместно с нашим бизнес-сообществом, с привлечением разных структур бизнеса как раз работаем над этой повесткой дня, как раз работаем над вопросами, связанными с упрощением различных административных процедур. Здесь много принято в последнее время решений и в сфере таможенного регулирования, в сфере регистрации предприятий, в администрировании на уровне регионов.
Конечно, этого, наверное, недостаточно, и мы, разумеется, будем идти дальше. Ваши рекомендации нам будут крайне полезны. Говорю это без всякого преувеличения и без всякой иронии, потому что мы как раз с нашим бизнес-сообществом напрямую в контакте и вырабатываем эти предложения, которые принимаются, уже приняты и некоторые сейчас формулируются.
Что касается упрощения доступа, упрощения подачи заявки, например, – об этом можно говорить. У нас, как мы считаем, достаточно либеральный подход к решению этих вопросов. У нас вообще нет никаких запретов, вы наверняка об этом знаете. У нас, если так условно можно сказать, разрешено всё, у нас нет запрещённых тем к совместной работе с нашими инопартнёрами.
Есть определённые правила, связанные с так называемыми общенациональными ресурсами, общенациональными месторождениями. Это не значит, что туда доступ иностранным инвесторам запрещён, это значит только, что решения должны пройти через правительственную комиссию.
Вы, работая в России, наверняка тоже в курсе этих проблем. Значит, если Вы считаете или Вы сталкивались с какими‑то проблемами, здесь члены Правительства сидят, руководство Правительства России, тогда мы Вас просили бы поточнее сказать, что конкретно Вам там мешает. Существуют сроки рассмотрения этих заявок, и они удовлетворяются, так же как удовлетворены были и ваши заявки. Но мы готовы подумать над этим дополнительно.
По поводу упрощения решения вопросов по разведке и добыче после получения разрешения – эти решения как бы одно связано с другим обычно. Если мы разрешаем разведку, то мы исходим из того, что тот, кто вкладывает ресурсы, деньги в эту разведку, потом получит лицензию и на разработку, хотя автоматически из российского законодательства это сегодня не вытекает.
Связано это с необходимостью обеспечить интересы государства с будущими инвестициями, потому что после того как вложены небольшие или относительно небольшие средства в разведку, мы хотим избежать того, чтобы эта компания, которая разведала те или иные запасы, хотим избежать того, чтобы она начала торговать своими возможностями лицензирования по факту.
Всё‑таки лицензирование должно остаться за самим Правительством Российской Федерации. И при этом Вы сами сказали, что Правительство должно контролировать этот процесс. Может быть, здесь тоже есть какие‑то моменты, на которые нужно обратить внимание. Пожалуйста, сформулируйте их поподробнее, мы с удовольствием их рассмотрим.
А.Шохин: Спасибо.
Я хотел бы предоставить слово Жану-Паскалю Трикуару, председателю совета директоров и главному исполнительному директору Schneider Electric, Франция.
Ж.-П.ТРИКУАР (как переведено): Господин Президент, добрый день! Спасибо большое за то, что Вы нашли время встретиться с нами.
Мы специализируемся на оборудовании для энергетики, для энергоэффективности. При поддержке ваших специалистов мы много инвестируем в России, у нас работает 12 тысяч человек в вашей стране, мы разрабатываем технологию.
Таким образом, у нас столько инвестиций, поэтому вопрос у меня, конечно же, касается ваших планов в области энергетики. Я хотел бы спросить Вас, Вы могли бы нам объяснить, где Вы видите ваши приоритеты в области энергетики, в каком секторе? Какие установки? В какой географической точке?
Может быть, Вы могли бы дать нам какое‑то представление по поводу договора, который был подписан на этой неделе с Китаем. Может быть, это касается специальности моей компании. Может быть, Вы бы сказали, какое место энергоэффективность занимает в Вашем видении энергии в России.
В.Путин: Энергоэффективность занимает и должна занимать первое место не только у нас в России, а вообще везде в мире, в любом производстве. Это одна из основных составляющих успеха в любом деле, в любом бизнесе, в любом проекте.
И конечно, мы будем стремиться к тому, чтобы по всем направлениям энергетической работы была обеспечена наивысшая эффективность на уровне современных стандартов. На чём мы хотели бы сосредоточить внимание?
Конечно, мы сейчас думаем, уже сейчас думаем над перспективными источниками энергии – над возобновляемыми, над водородной энергетикой, над солнечной, тоже работаем в этом направлении. У нас компании выделяют на это средства, они имеют поддержку от государства на эту работу.
Но в то же время (а Вы как специалист в области энергетики) мы и вы прекрасно понимаем, что в ближайшие 30 лет как минимум будет расти общее потребление энергоресурсов, но структура потребляемых первичных источников меняться не будет. В этой связи большое внимание мы собираемся уделять и добыче углеводородного сырья, и развитию атомной энергетики.
Что касается атомной энергетики в общей структуре нашего энергобаланса, она сегодня занимает только 16 процентов. У вас во Франции атомная энергетика в общей структуре занимает, если мне память не изменяет, свыше 80 процентов. Нам есть куда двигаться, куда развиваться, у нас существует целый план развития.
Мы хотим выйти как минимум на 25 процентов атомной энергии в общем объёме нашего энергетического баланса. Это потребует от нас значительной, очень большой работы по введению новых мощностей. Мы планируем где‑то около 20–25 крупных блоков ввести. Это примерно столько же, сколько было введено за всю историю советской атомной энергетики.
И конечно, в этом смысле мы с вами и партнёры, я имею в виду с Францией, и в известной степени конкуренты в хорошем смысле этого слова. Это касается и производства энергетического оборудования, это касается и поставок на мировые рынки ядерного топлива.
Я считаю, что у нас есть определённые преимущества, потому что мы предоставляем услуги полного цикла, в том числе мы готовы забирать отработанное топливо и перерабатывать его. Для этого у нас созданы достаточно большие мощности, которые мы можем предложить не только своим компаниям, но и нашим иностранным партнёрам. И портфель заказов у наших атомных энергетиков очень большой. Он рассчитан на десятилетия вперёд.
Как я уже сказал, мы не только поставляем и продаём атомное энергетическое оборудование, мы создаём целую отрасль, это и наука, и подготовка кадров. В этом смысле мы собираемся дальше развивать атомную энергетику как науку. Мы участвуем в международных проектах. Мы намерены строить самые современные атомные электростанции и самые защищённые с точки зрения обеспечения безопасности.
Что касается углеводородного сырья, то оно не будет дешеветь. Это уже, мне кажется, совершенно очевидный факт. Потому что запасы, которых очень много, кстати говоря, они всё‑таки или трудноизвлекаемыми уже являются, или находятся в местах без развитой инфраструктуры. И не только у нас, и во всём мире так, Вы знаете об этом. Поэтому здесь есть и плюсы, но есть и минусы… Есть минусы, но есть и плюсы, которые заключаются в том, что можно с достаточно большой степенью уверенности инвестировать в этот род деятельности.
Где мы видим наиболее перспективные и масштабные возможности? Конечно, на шельфе арктических морей, там колоссальное, просто планетарное количество запасов: это полуостров Ямал, это Арктика. Первые проекты, как вы знаете, уже осуществляются, первый в истории газ уже добыт на арктическом шельфе. Компания «Газпром» осуществила этот проект, и он успешно работает.
Будем, конечно, развивать все наши восточные провинции, будем работать на шельфе, причём я хочу отметить, что наши компании применяют самые лучшие технологии с точки зрения сохранения экологии, сохранения окружающей среды. Я всё время привожу только один пример (но мы его сейчас тиражируем): вот руководитель компании «Лукойл» сидит, я был на их платформах неоднократно и смотрел, как они работают.
Ни одного грамма не выбрасывается в море, всё утилизируется – пакетируется, вывозится на берег и там утилизируется, понимаете. Это просто впечатляет. И так практически работают на шельфе все наши компании. Я с гордостью хочу отметить, что по этому направлению наши компании даже хотя бы на полшага, на полкорпуса впереди наших зарубежных партнёров находятся.
Что касается сделки, о которой Вы сейчас упомянули, а именно сделки между «Газпромом» и китайскими партнёрами. Это крупная сделка, конечно, Вы уже знакомы наверняка с её параметрами. Она рассчитана на 30 лет, хотя запасов там хватит, думаю, лет на 50, они недооценены. Извлекаемые запасы по двум месторождениям, которые мы должны ввести, Ковыкта и Чаянда, – это по 1,5 триллиона кубических метров газа на каждом месторождении, то есть совокупно 3 триллиона, я сейчас на сессии об этом скажу.
На самом деле, повторяю, там больше. По контракту это 30 лет, но думаю, что минимум 50 лет добычи, поставки, причём как на внешний рынок, в данном случае в Китайскую Народную Республику, так и для использования внутри страны. Для нас это имеет большое значение.
Этот проект многоплановый, потому что он даёт нам возможность при наличии рынка, китайского большого рынка, и при таких объёмах закупки – по 38 миллиардов кубических метров газа ежегодно… Это делает проект окупаемым, а значит, даёт нам возможность развивать восточные провинции, строить там разветвлённую сеть газоснабжения собственных регионов, а в будущем перейти ко второму этапу.
Это у нас так называемый «восточный маршрут», из Восточной Сибири, но мы с нашими китайскими друзьями договорились о том, что следующий этап – это «западный маршрут», и там уже ресурсная база – это Западная Сибирь. Развитие инфраструктуры и там, и там даст нам возможность на определённом этапе совместить обе эти территории: и Дальний Восток и Восточную Сибирь, и Западную Сибирь и европейскую часть.
У нас будет единая система газоснабжения страны, что капитально, существенным образом улучшит ситуацию по газоснабжению собственно российских территорий и даст нам возможность диверсифицировать поставки – когда это потребуется, в западном направлении, а когда это будет более выгодно, исходя из мировой конъюнктуры, – в восточном направлении.
Реплика: Уважаемые коллеги! Учитывая, что Владимир Владимирович даёт очень развёрнутые комментарии, я просил бы поменьше в ваших выступлениях ставить вопросов, иначе вы не дадите возможности большему числу участников встречи выступить.
В.Путин: Очень тонкое замечание в мой адрес, я его уловил.
Реплика: Я боюсь, меня поколотят коллеги – российские‑то нет, они воспитанные, а про западных не знаю. Я хотел бы слово дать Хансу-Полу Бюркнеру, председателю Boston Consulting Group, по тематике финансового регулирования.
Х.-П.Бюркнер (как переведено): Господин Президент, российская экономика добилась огромного прогресса в первом десятилетии этого тысячелетия. Теперь настало время для того, чтобы российская экономика переходила на следующий уровень. Есть много трудностей, но есть и серьёзные вызовы.
Основные рычаги перехода на новый уровень – это открытость, во‑первых, во‑вторых, повышение конкуренции и, в‑третьих, укрепление институтов, обеспечивающих верховенство права. Необходимо создать равные условия для разных компаний – молодых, начинающих компаний, крупных корпораций, чтобы у всех была возможность выводить инновации, повышать производительность, эффективность не только для экономики в целом, но и по различным отраслям.
Это будет означать, что будут, конечно же, и внутренние игроки, и иностранные игроки, которые позволят обеспечить мощный рост на ближайшее десятилетие и более. Это касается, конечно же, также и финансовых услуг. Конечно, финансовые услуги играют важную роль не только в мобилизации сбережений, создании рынков, но и при поддержке, финансировании стартапов, молодых компаний и крупных корпораций.
Для обеспечения того, чтобы финансовый сектор играл важную роль, необходимо, чтобы было большое количество игроков. Не просто там два или пара крупных национальных игроков, чтобы был широкий сектор в отрасли, выполняющий эту роль мобилизации финансовых средств, капиталов на рынке и финансировании различных компаний различного размера.
Центральный банк выполняет хорошую работу по подчистке банковского сектора, закрывает те учреждения, которые подрывают доверие и подрывают ценность, это с одной стороны. Но важно также иметь широкий перечень учреждений. Необходимо обеспечить, чтобы пенсионная реформа была ускорена, чтобы были средства для долгосрочных проектов.
Второй элемент в области финансовых услуг – это обеспечение применения международных стандартов. Очень приятно видеть, что Россия применяет «Базель III» и что у всех нас равные условия игры. Необходимо, чтобы все придерживались одних и тех же стандартов, это важно.
В‑третьих, финансовые услуги, как и любая другая отрасль, как и любой другой сектор, должны меняться из‑за перехода в цифровой мир. Существуют огромные возможности для российских учреждений и вообще для учреждений переводить финансовые услуги на новый уровень качества, эффективности, проактивности, внедряя цифровые платежи, цифровое банковское обслуживание, и российские учреждения могут здесь перейти на передний фронт и играть важную роль.
Поэтому в целом мы в Boston Consulting Group выступаем за конкуренцию, за открытость и укрепление учреждений для обеспечения правопорядка, и тогда Россия в ближайшие 10 лет перейдёт на абсолютно новый уровень эффективности на базе того, что достигнуто за последние 10 лет. Спасибо большое!
В.Путин: Я так понял, что это не вопрос, это точка зрения, рекомендация. Хочу отметить, что мы как раз работаем по всем этим направлениям – и по поводу поддержки стартапов, по поводу расширения и укрепления финансовой системы в целом.
Вы сами упомянули о нелёгкой, прямо скажем, работе Центрального банка по санации нашей финансовой системы. Мы с вами все понимаем, как это болезненно – сокращать количество неэффективных либо даже опасных для клиентов финансовых учреждений, которые не в состоянии исполнять свои обязательства перед своими клиентами.
Это очень тяжёлая работа – и в социальном, даже в политическом плане, это накладывает определённую нагрузку на бюджет, потому что мы же из бюджета людям, клиентам компенсируем их потери при принятии соответствующих решений Центральным банком. Для этого нужно было создать соответствующее законодательство, что мы и сделали, теперь нужно было наладить практику применения этих законов и, наконец, перейти к этой тяжёлой работе по санации.
Это необходимо сделать для того, чтобы финансовая система была жизнеспособной, результативной. У нас, Вы сами знаете, под тысячу банков, теперь поменьше, 950, по‑моему. Это вроде, с одной стороны, хорошо, но Вы как финансист прекрасно понимаете, что это не соответствует реалиям и финансовым возможностям для эффективной работы, поэтому эту работу мы будем продолжать, и хочу сказать, что мы, конечно, открыты для сотрудничества с такими компаниями, как Ваша.
Что касается привлечения финансов, в том числе иностранных финансов, зарубежных финансов, хочу отметить… Здесь вот коллега уже выступал по поводу привлечения инвестиций. В прошлом году наша страна была признана третьей по объёмам привлечения инвестиций, прямых иностранных инвестиций в мире. Я сейчас на пленарном заседании буду об этом говорить, конкретные цифры приведу. Но, разумеется, мы не можем и не должны на этом останавливаться и будем двигаться дальше.
И в этой связи, конечно, сопровождение наших усилий, и в том числе работа нашего Фонда прямых инвестиций, который мы создали пару лет назад и который достаточно эффективно работает… Мы работаем практически со всеми крупнейшими мировыми фондами и будем продолжать дальше. В этой связи работа таких структур, как Ваша, в высшей степени востребована. Естественно, на корпоративном уровне нужно договариваться и искать партнёров, мы будем это только приветствовать. Спасибо Вам большое.
А.Шохин: Я хотел бы дать слово нашему турецкому коллеге Эролу Киресепи, председателю и главному исполнительному директору Santa Farma, по проблематике занятости и социальным вопросам.
Но я ещё раз прошу, коллеги: 14.30 – официальное время начала пленарного заседания, несколько тысяч человек, наверное, будут нас критиковать, если мы задержим. Постарайтесь пожёстче к своим выступлениям подойти.
В.Путин: Вас не будут, меня будут критиковать, потому что никто не знает, почему я вовремя не пришёл.
Э.Киресепи (как переведено): Господин Президент! Первый приоритет – это макроэкономическая политика по стимулированию занятости и созданию более продуктивных рабочих мест, а гибкие рынки труда являются существенно важной частью среды, и различные трудовые контракты позволяют компаниям быстро реагировать на изменения на рынке и создавать рабочие места. Гибкость является необходимым элементом конкурентоспособности.
Важно, что основной обязанностью государства является создание новых рабочих мест с принятием новой динамичной политики. Такая политика должна помогать частному сектору создавать рабочие места, и государству важно поддерживать контакт с рынком, с тем чтобы анализировать существующие на рынке потребности.
Второй приоритет (чуть меньше голосов было за него отдано) – это обеспечение трансграничной мобильности рабочей силы, отвечающей потребностям бизнеса и трудового рынка. Правительства должны обеспечивать соответствующую миграционную политику, мобильность рабочей силы становится вызовом для делового сообщества.
Рынок труда приветствует миграцию в соответствии со своими потребностями, но адаптация мигрантов в стране, в которую они приезжают, проблемы языковые, культурные должны учитываться правительствами. Хорошо организованная мобильность рабочей силы будет благоприятна не только для принимающей стороны, но и для глобального рынка труда.
Причина, по которой мы должны занятость сделать главным приоритетом, – национальное образование и подготовка кадров. Хотел сказать, что стратегия по повышению занятости должна быть также направлена на обучение в течение всей жизни. Это общая ответственность. Мы должны считать рост занятости частью создания экономики, основанной на знаниях и инновациях.
В соответствии с нашей современной терминологией это называется интеллектуальный рост, повышение качества образования, укрепление исследовательской работы, содействие инновациям, передача технологий по всему миру, полное использование информационных и коммуникационных технологий и обеспечение того, чтобы инновационные идеи превращались в новые товары и услуги, которые создают рост и качество работы.
Теперь, переходя дальше, я хочу передать слово господину Коху, чтобы он продолжил уже по своей теме. Спасибо, господин Президент!
А.Шохин: Господин Кох, председатель правления и главный исполнительный директор Metro Group, Германия, по развитию малого и среднего бизнеса и торговли.
О.Кох (как переведено): Добрый день, господин Президент!
Да, малые и средние предприятия обычно являются хребтом экономики. Наш бизнес в Metro направлен на поддержку малых и средних предприятий – ресторанов, отелей и так далее. Мы высоко оцениваем усилия в политической повестке дня, потому что мы считаем, что это не только создание ценностей для малых бизнесменов, потому что нужно повысить качество жизни.
Мой вопрос к Вам будет такой: что Вы лично думаете по поводу того, что можно ещё сделать – например, снизить бюрократию, регулирование, – чтобы эти люди действительно могли расти? Потому что на сегодняшний день их миллионы, 14 тысяч только в Metro, они делятся своим опытом. Я думаю, большой импульс набран, большой потенциал в Российской Федерации.
И затем я перехожу к другой теме. Хотел просто поделиться с Вами: мы на капитальном рынке готовим сделку с сентября прошлого года. Мы рассказываем о нашей убеждённости в той ценности, которую можно генерировать в России. До февраля этого года мы на самом деле участвовали в роуд-шоу и рассказывали о том спросе и интересе, который проявляется к тому, как можно работать в России, который разделяют многие люди, поэтому мы это продвигаем.
Но хочу поделиться с Вами обеспокоенностью, было бы неправильно этого не сделать. С марта-апреля, со времени Украины, Крыма много обеспокоенности высказывалось, разочарований и недоверия, поэтому вопрос такой: как восстановить доверие? Спасибо большое.
В.Путин: Это на самом деле самый важный вопрос. Основной девиз всего экономического форума – это восстановление доверия. Что касается острых проблем, о которых Вы упомянули, связанных с Украиной, Крымом, они как раз и возникли в связи с отсутствием такого доверия.
Смотрите, откуда взялся украинский кризис? Он откуда возник? Он возник, потому что Президент Янукович отложил подписание договора об ассоциации с ЕС. Что за этим последовало? Государственный переворот, поддержанный нашими американскими и европейскими партнёрами. Что дальше? Хаос, и сейчас, мы видим, уже полномасштабная гражданская война.
На постсоветском пространстве, вообще в мире, а на постсоветском пространстве в особенности, нужно действовать крайне аккуратно. Нужно очень бережно относиться к основополагающим, фундаментальным основам существования государства. Если мы этого не делаем, тогда наступает этот хаос, о котором я сказал, и дестабилизация ситуации и в политике, и, как следствие, потом в экономике.
Что касается Крыма, у нас здесь абсолютно открытая позиция, нам нечего скрывать, в Крыму мы действительно обеспечили возможность свободного волеизъявления граждан. Но они пришли на референдум и проголосовали за своё будущее – заставить невозможно прийти на референдум 80, почти 90 процентов избирателей, просто люди не придут, и всё, правда? А они пришли и проголосовали. И «за» проголосовало 96 процентов.
Этот факт абсолютно медицинский. Если бы мы этого не сделали, то мы имели бы там большие трагедии, чем те, которые мы видим в некоторых городах Украины сегодня, скажем, в Одессе, где безоружных людей просто сожгли заживо, загнав в помещение. Почти 50 человек сожгли, ещё 50 пропало без вести. Где они? Тоже убиты на самом деле. Вот мы не допустили такой трагедии в Крыму, и я считаю, что сделали правильно. Мы просим подходить к этому непредвзято, объективно оценивать ситуацию.
Что нужно сделать для того, чтобы доверие восстанавливать? Работать нужно друг с другом, диалог нужно вести. Вот мы до сих пор не можем выйти с Евросоюзом на подписание всеобъемлющего договора о партнёрстве. Всё упираемся то в одну проблему, то в другую, то с одной стороны, то с другой. Нам, в конечном итоге, предложили консультации по возможному присоединению Украины к ассоциации с Евросоюзом. До сих пор нет никаких консультаций.
Наш Министр экономического развития господин Улюкаев поехал – а он человек либеральных взглядов и рыночник во всех смыслах этого слова, в хорошем смысле этого слова, – вот он вернулся, но, кроме лозунгов, пока ничего.
Мы очень рассчитываем на то, что всё‑таки содержательный, субстантивный диалог, как говорят дипломаты, когда‑то начнётся. Другого пути к тому, чтобы создать обстановку доверия, нет. Это прямые переговоры и поиск компромиссов взаимоприемлемых при уважительном отношении к законным правам и интересам друг друга.
Что касается малого и среднего бизнеса, то, конечно, это важнейшее направление работы и у нас тоже. Должен признать, что мы сделали, конечно, немало за последние годы, но всё‑таки недостаточно, и уровень развития малого и среднего бизнеса в России пока не отвечает нашим потребностям. Сейчас не буду приводить всех цифр, которые здесь имеются.
У нас разработана система поддержки малого и среднего бизнеса и на региональном уровне, и на федеральном, и когда мы выделяем ресурсы из федерального бюджета, мы всё равно это делаем через регионы, туда направляем: поскольку всё‑таки малый и средний бизнес функционирует на местах, там виднее, кого и как поддерживать нужно.
Что нужно делать дополнительно? Конечно, нужно снижать бюрократические барьеры, которых мы и так науничтожали очень много, но этого тоже недостаточно. Что мы сделали? Мы упростили регистрацию предприятий, улучшили доступ к подключению к энерго- и прочим сетям, снизили нагрузку со стороны, как я уже говорил, скажем, таможенных органов – для тех предприятий, которые работают, скажем, на внешнем рынке.
Связано это с тем, что запрещено заниматься бизнесом предприятиям, учредителем в которых является сама таможенная служба. И много других приняли решений. Что нужно сделать дополнительно? Самое главное – это обеспечить доступ к дешёвым финансовым ресурсам, дешёвым кредитам. Это, наверное, самая сложная задача, но без её решения рассчитывать на быстрое и эффективное развитие малого и среднего бизнеса не приходится.
А.Шохин: Владимир Владимирович, у нас ещё довольно много желающих выступить и задать Вам вопросы. Это, в частности, и представитель Индонезии Суристо Сурем Бамбанг, президент Торгово-промышленной палаты Индонезии, и Илпо Коккила, председатель Конфедерации финской промышленности, Йорген Расмуссен, президент Carlsberg Group, сопредседатель с европейской стороны круглого стола промышленников России и ЕС, и лорд Питер Мандельсон, председатель Global Counsel (долгие годы он был комиссаром по торговле Европейского союза), и целый ряд других коллег. Но Ваш протокол уже даёт понять, что пора, как говорится, Вас отпустить на следующее мероприятие.
Я хотел бы, во‑первых, поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за развёрнутые ответы на вопросы и за Ваши комментарии. Многие вопросы, насколько мы поняли из Вашего выступления, будут более подробно освещены в Вашем выступлении на пленарном заседании.
Уважаемые коллеги! Всех тех, кто хотел, но не успел выступить, я приглашаю после пленарного заседания в пресс-центр Петербургского форума на пресс-конференцию, и у вас будет возможность довести до сведения мировой общественности ваши взгляды.
Спасибо, Владимир Владимирович! И я хотел повторить то, с чего начал: мы, я так понял, можем рассчитывать на то, что подобного рода форум может стать постоянным в рамках Петербургского международного форума.
В.Путин: С удовольствием. Большое вам всем спасибо за то, что вы приехали, за то, что вы сегодня вместе с нами обсуждаете российские проблемы и глобальные. Думаю, что это будет полезно для всех. В любом случае это очень позитивный сигнал для развития сотрудничества с Россией.
А что касается вопросов, которые ещё, к сожалению, не прозвучали или прозвучали даже, например применительно к рынку труда, я действительно сейчас некоторые вещи скажу в своём выступлении, в том числе и наши планы на ближайшее будущее по тем мерам, которые мы собираемся принять для развития российской экономики.
Большое вам спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21078