
Телефонный разговор с лидером индийской БДП Нарендрой Моди


2014-05-23 14:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с лидером победившей на всеобщих парламентских выборах в Индии Бхаратия Джаната Парти (БДП) Нарендрой Моди.

Президент России поздравил Нарендру Моди с успехом на выборах и выдвижением на пост Премьер-министра Индии. С обеих сторон была подчёркнута преемственность традиционно дружественных российско-индийских отношений, стабильно развивающихся на основе Декларации о стратегическом партнёрстве.
Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее наращивание многоплановых связей в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях, эффективную координацию по ключевым международным вопросам, в том числе в рамках многосторонних организаций – ООН, «Группы двадцати», БРИКС и других.
Владимир Путин и Нарендра Моди обсудили планы контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21079