
Встреча с членами Международного экспертного совета РФПИ и представителями мирового инвестсообщества


2014-05-23 20:40:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с членами Международного экспертного совета Российского фонда прямых инвестиций и главами ведущих инфраструктурных фондов мира из Китая, США, Бахрейна, Кувейта, Таиланда, ОАЭ, Италии и Франции. Встреча состоялась в формате рабочего обеда.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! Мне очень приятно вас всех видеть.
Встречи с нашими коллегами, партнёрами, инвесторами носят регулярный характер, и в прошлом году мы на форуме встречались. Мне очень приятно, что вы все здесь – приехали, проявляете интерес к развитию наших отношений.
Думаю, что вы обратили внимание на то, как профессионально работает наш Фонд прямых инвестиций во главе с господином Дмитриевым. Уже свыше 10 миллиардов долларов он привлёк, мы в свою очередь выделяем необходимые ресурсы на приоритетные, интересные для нас направления.
И сейчас проводится работа по привлечению этих средств, в том числе из Фонда национального благосостояния, на ряд перспективных проектов, в том числе в высокотехнологичной сфере. Я сегодня на пленарном заседании об этом говорил.
Один из проектов – это доведение скоростного интернета до малых населённых пунктов Российской Федерации, удалённых пунктов Российской Федерации. Второй из них – это увеличение инфраструктурных возможностей нашего сетевого электрохозяйства. Но у нас много и других интересных направлений совместной работы.
Я не буду произносить длинных монологов. Мы сможем сегодня в неформальной обстановке поговорить по проблемам, которые вы считаете целесообразными обсудить.
Хотел бы попросить несколько слов сказать господина Дмитриева. Спасибо большое.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович, коллеги, спасибо большое.
Буквально кратко хотел сказать о том, что здесь присутствуют главы ведущих фондов мира с капиталом под управлением более чем 3,6 триллиона долларов. Это на триллион больше, чем у нас было в прошлом году.
Здесь представлены фактически все самые крупные суверенные фонды мира. И нам кажется, что очень знаково, что они верят в перспективы российской экономики и в это сложное геополитическое время приехали к нам в Россию.
Владимир Владимирович упомянул ряд сделок. Действительно, наблюдательный совет РФПИ одобрил вчера инвестиции из средств ФНБ, и ряд соинвесторов здесь участвуют в этих проектах, крайне важных для России.
Также буквально на этой неделе мы одобрили сделку по инвестициям в терминал сжиженного газа компании «Сибур» в размере 700 миллионов долларов, в агросектор с арабскими, китайскими, европейскими инвесторами.
Во время китайской поездки объявили о трёх новых сделках российско-китайского фонда – это инвестиции в сектор логистики, туризма, [строительство] первого моста между Россией и Китаем. Поэтому фонд буквально за неделю осуществил ряд очень знаковых и важных сделок.
Мы получаем неплохую доходность. Первые наши выходы – это доходность более 20 процентов годовых по небольшому пакету Московской биржи, также более 30 процентов годовых наши инвестиции заработали в компании «Ростелеком».
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21083