
Встреча с Премьер-министром Монголии Норовын Алтанхуягом


2014-05-23 19:20:00

Санкт-Петербург

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Монголии Норовын Алтанхуягом.

В.Путин: Только что в Шанхае мы встречались с Президентом Монголии, говорили о наших совместных планах, говорили о больших проектах, говорили о проблемах и о перспективах.
И мне очень приятно, что Вы приехали в Петербург на Международный экономический форум, где есть возможность вернуться к этим проблемам, и уже предметно Вы могли бы с коллегами из Правительства Российской Федерации поговорить подробнее по всем этим вопросам.
Н.Алтанхуяг (как переведено): Я очень рад встрече с Вами, уважаемый Владимир Владимирович Путин.
Прежде всего хотел бы выразить нашу признательность за то, что Вы пригласили нас и меня принять участие в Петербургском международном экономическом форуме. Международный экономический форум проходит очень интересно и продуктивно. Мы считаем, что настоящий форум является крупным событием как для экономической жизни России, так и для мировой экономики.
Развитие традиционно дружественных отношений с Российской Федерацией является одним из приоритетных направлений внешней политики Монголии. Мы считаем необходимым разработать среднесрочную программу развития стратегического партнёрства между Монголией и Россией и тем самым заложить основу, создать «дорожную карту» для дальнейшего развития наших отношений в рамках этой программы.
Наряду с участием нашей делегации в Петербургском международном экономическом форуме мы провели ряд двусторонних встреч. Утром мы встречались с господином Якуниным и обсудили наши двусторонние вопросы в железнодорожной области.
Днём мы имели встречу с представителями российской стороны и обсудили дальнейшую деятельность совместных предприятий. Буквально недавно мы встретились с господином Кириенко и обсудили наши вопросы по урановой тематике. С господином Сечиным мы встречались, когда он посетил нашу страну с визитом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21082