
Поздравление Президенту Узбекистана по случаю десятилетия со дня подписания союзнического договора


2015-11-14 12:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Узбекистан Исламу Каримову по случаю десятилетия со дня подписания Договора о союзнических отношениях между Россией и Узбекистаном.

Глава Российского государства отметил, что этот документ стал важнейшей вехой в развитии российско-узбекских связей, создал условия для качественного наращивания конструктивного двустороннего сотрудничества на различных направлениях, а также для расширения партнёрского взаимодействия в региональных и международных делах.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем укреплении союзнических отношений между Россией и Узбекистаном на благо народов двух стран, в интересах обеспечения мира, безопасности и стабильности в Центральной Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50688