
Соболезнования Президенту Франции Франсуа Олланду


2015-11-14 11:40:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования Президенту Франсуа Олланду и всему народу Франции в связи с серией чудовищных терактов в Париже. 

В России решительно осуждают эти бесчеловечные убийства и готовы предоставить любую помощь в расследовании этих террористических преступлений.
В телеграмме Владимира Путина Президенту Франции Франсуа Олланду, в частности, говорится:
 «Хотел бы выразить самые глубокие соболезнования лично Вам и всему народу Франции в связи с гибелью большого количества мирных граждан в результате беспрецедентной серии террористических актов в Париже.
Эта трагедия стала очередным свидетельством варварской сущности терроризма, который бросает вызов человеческой цивилизации. Очевидно, что для эффективной борьбы с этим злом требуется реальное объединение усилий всего международного сообщества.
Хотел бы подтвердить готовность российской стороны к самому тесному взаимодействию с французскими партнёрами в расследовании совершённого в Париже преступления. Рассчитываю, что его заказчики и исполнители понесут заслуженную кару.
В этот нелёгкий для Франции час прошу Вас передать слова искреннего сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем, кто пострадал от рук экстремистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50687