
Владимир Путин встретился с наследником испанского престола Принцем Астурийским Фелипе


2003-06-23 18:05:16

Москва, Кремль

В ходе беседы глава Российского государства отметил важную роль испанской монархии в поддержании стабильности в Европе, а также развитии демократии в самой Испании.
Президент особо выделил дружеские отношения с главой Правительства Испании Хосе Мария Аснаром, а также хорошие рабочие контакты со всем кабинетом министров Испании. Касаясь двусторонних торгово-экономических отношений, В.Путин подчеркнул, что с недавнего времени товарооборот между Россией и Испанией вырос более чем на 20 процентов.
Президент также отметил совместную работу двух стран в антитеррористическом комитете ООН. 
Владимир Путин попросил Принца Фелипе передать Королю Испании наилучшие пожелания и приглашение вновь посетить Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28888