
Владимир Путин принял участие в приеме в честь выпускников военных академий и университетов


2003-06-23 12:55:34

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Выступая на церемонии, глава государства призвал выпускников активно включиться в работу по преобразованию военной организации государства. Президент указал, что работа офицеров потребует выполнения сложных боевых задач, организованности и высокой дисциплины, а также мужества и человеческих качеств, которые ценятся в армии не меньше профессионализма.
Владимир Путин также отметил, что государство делает все возможное, чтобы создать для достойной службы необходимые условия. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28884