
Владимир Путин встретился с членами неправительственной международной организации Совет взаимодействия


2003-06-23 14:45:48

Москва, Кремль

Мировое сообщество должно сообща работать над совершенствованием системы международного права, чтобы она оставалась адекватным действующим инструментом решения актуальных проблем, отметил Президент, обращаясь к участникам встречи. 
Владимир Путин также подчеркнул, что центральную роль среди уже существующих объединительных институтов должна играть ООН.
Президент России считает возможным и необходимым обсуждать пути модернизации ООН. Но это не должно умалять действенности организации на нынешнем этапе.
Совет взаимодействия – международная неправительственная организация, созданная в 1983 году по инициативе бывшего премьер-министра Японии Такэо Фукуды. На заседаниях совета, которые проводятся ежегодно, более 30 бывших глав государств и правительств вырабатывают рекомендации по наиболее значимым вопросам в политике, экономике и социальной сфере. Эти рекомендации направляются главам государств и правительств, а также руководителям международных организаций. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28886