
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования родным и близким писателя Василя Быкова


2003-06-23 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушел из жизни ярчайший писатель современности. Он был одним из тех, для кого славные традиции великой русской литературы – утверждение высоких нравственных начал, верность долгу и любовь к Родине – всегда были не только незыблемой основой писательского труда, но и главным жизненным принципом.
Василь Быков – человек нелегкой судьбы. И Великая Отечественная война для него – не только часть биографии, но и определяющая тема творчества.
Его книги, пронизанные обжигающей правдой войны, навсегда останутся для нас живым свидетельством тех суровых дней. Герои – символом мужества и силы духа человека перед лицом жестких испытаний. А сам он – достойным примером преданного служения Отечеству».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28885