
Президент В.Путин считает необходимым в современном мире соблюдение обязательных для всех «правил игры» в виде общепризнанных принципов и норм международного права


2003-06-23 17:53:49

Как заявил глава государства на встрече с членами неправительственной международной организации Совет взаимодействия, необходимо совместно работать над развитием и совершенствованием системы международного права, чтобы она оставалась адекватным действующим инструментом решения актуальных мировых проблем. Владимир Путин также подчеркнул, что центральную роль среди уже существующих объединительных институтов должна играть ООН.
Президент России считает возможным и необходимым обсуждать пути модернизации ООН. Но это не должно умалять действенности организации на нынешнем этапе.
В.Путин с удовлетворением отметил, что решение иракского кризиса возвращается в рамки ООН, а в отношении других острых региональных проблем, прежде всего ближневосточного урегулирования, вновь начинают преобладать политические подходы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28887