
Рабочая встреча с Министром обороны Анатолием Сердюковым


2009-01-22 10:00:00

Глава Минобороны доложил Президенту о ходе реформирования Вооружённых Сил.
А.Сердюков также информировал главу государства о подготовке к празднованию 65-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Ранее Дмитрий Медведев подписал распоряжение о проведении в Санкт-Петербурге в январе 2009 года заседания оргкомитета «Победа», посвящённого празднованию 65-летия Победы в Великой Отечественной войне.
***
Д.Медведев: Анатолий Эдуардович, хочу обсудить с Вами две темы.
Одна из них касается предстоящего заседания оргкомитета «Победа». Я подписал распоряжение о том, чтобы провести оргкомитет в Санкт-Петербурге в конце этого месяца.
Мы, конечно, должны поговорить о том, как происходит подготовка к 65-летию Победы, какие задачи, которые мы перед собой ставили, решены, какие задачи ещё требуют государственного вмешательства, в том числе поговорим о ряде обязательств, которые государство на себя брало.
Хотел бы напомнить и о мерах, связанных с обеспечением жильём участников Великой Отечественной войны. И по самому широкому спектру вопросов, связанных с ветеранами, участниками Великой Отечественной войны, пройтись на этом оргкомитете. Как идёт подготовка?
А.Сердюков: Дмитрий Анатольевич, мы достаточно активно занимаемся подготовкой по Вашему поручению. Мы достаточно широко развернули полномасштабную работу и с ветеранскими организациями, и подготовкой тех мероприятий, которые планируем в честь 65-летия Победы, и готовим абсолютно новый парад к этой дате.
Мы уже начали работать по изданию многотомника «Великая Отечественная война», где будет полностью освещена вся деятельность государства в Великую Отечественную войну. Поэтому мы полагаем, что в этой части мы достаточно хорошо продвинулись.
Более того, мы к 65-летию снятия блокады Ленинграда достаточно серьёзно проработали вопросы и отправляем наших представителей от Министерства обороны и ветеранов для участия во всех мероприятиях, которые будут связаны с этой датой. Поэтому полагаю, что по всем мероприятиям, которые мы планировали, мы идём по графику, и к определённой дате мы всё это закончим.
Д.Медведев: Хорошо, тогда встретимся и поговорим прямо на заседании. В случае необходимости дополнительные поручения ещё, видимо, придётся дать.
И ещё одна тема, которая тоже является исключительно важной. Я утвердил новый облик Вооружённых Сил, как Верховный Главнокомандующий. В соответствии с этим решением происходит и оптимизация численности Вооружённых Сил.
С учётом того, что там предстоит определённая переконфигурация, достаточно значительная, которая осовременит Вооружённые Силы, одновременно, естественно, с увеличением денежного довольствия офицеров и сержантов, которые проходят контрактную службу, хотел бы, чтобы Вы рассказали о том, какие меры предпринимаются Министерством обороны, для того чтобы те наши товарищи, которые увольняются в запас, могли нормальным образом трудоустроиться. Какие решения для этого необходимы и что уже сделано?
А.Сердюков: Хочу доложить, что буквально осенью 2008 года мы приняли ведомственную целевую программу по социальным гарантиям и адаптации военнослужащих, которые будут в рамках этого реформирования увольняться.
Мы на базе своих высших учебных заведений проработали большую серьёзную программу по подготовке и переподготовке по различным специальностям, которые могут быть использованы на гражданской службе.
Более того, мы заключили с Минздравсоцразвития соглашение, по которому работаем, и эту работу пытаемся каким‑то образом согласовать и увязать с их программами.
Мы заключили с рядом субъектов Российской Федерации соглашение по поводу того, какие конкретно профессии им необходимы, какая есть потребность в специальностях. То есть мы по их заявкам начинаем готовить на площадках наших вузов те специальности, которые востребованы на конкретных предприятиях и субъектах, в том числе и для работы в муниципальных образованиях.
Поэтому эта работа достаточно серьёзно спланирована, мы её спланировали на три года (2009–2011 годы), у нас всё выверено. Мы полагаем, что у нас не должно быть с этим связано серьёзных проблем, потому что 2009 год будет посвящён именно сокращению тех вакансий, которые у нас есть.
Д.Медведев: То есть прежде всего будут сокращаться существующие вакансии. Нужно за этим следить самым внимательным образом. Деньги на эту программу есть у вас?
А.Сердюков: Да.
Д.Медведев: Они заложены в бюджет?
А.Сердюков: Это мы за счёт своих собственных средств, за счёт оптимизации тех средств, которые выделены в рамках бюджета Министерства обороны.
Д.Медведев: Это всё равно бюджетные средства Министерства обороны, просто переоптимизированные вами, для того чтобы расходовать их на эти цели.
И ещё одна тема, или ещё один вопрос, скажем так, с этим тоже связанный. В целом мы исходим из того, что через некоторое время Вооружённые Силы будут состоять из частей постоянной готовности.
Мы договаривались, что уже начиная с этого года будут выплачиваться новые виды денежного довольствия в новом объёме для офицеров, которые проходят службу в частях постоянной готовности и в некоторых других частях. Готовы ли вы сейчас к тому, чтобы эти деньги платить? Как обстоят дела с этим?
А.Сердюков: Деньги запланированы в бюджете на 2009 год – выделено 25 миллиардов на эти цели. У нас по плану 30 тысяч офицеров должны попасть под стимулирование этими средствами. Мы весь 2008 год посвятили тому, что определяли порядок, и как раз определили офицеров, которые должны попасть под стимулирование средствами.
Думаю, что мы уже к концу января должны выплатить по итогам первого месяца эти денежные довольствия. Как мы и говорили: у лейтенанта – до 35 тысяч и, соответственно, зарплата по возрастанию в зависимости от должности.
Д.Медведев: Это нужно сделать обязательно, потому что это, собственно, как раз одна из существенных мер, которая сопровождает новый облик Вооружённых Сил. И, конечно, на то, как точно исполняются эти обязательства, будет смотреть весь офицерский корпус. Займитесь этим обязательно и мне доложите.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2913