
Телефонный разговор с Премьер-министром Нидерландов Яном Петером Балкененде


2009-01-22 22:00:00

Обсуждались актуальные аспекты российско-нидерландского сотрудничества в различных сферах. В частности, отмечено значение дальнейшего развития взаимодействия в топливно-энергетической области, где стороны успешно и эффективно сотрудничают в осуществлении крупных совместных проектов в российских регионах Сибири и Дальнего Востока.
Д.Медведев и Я.П.Балкененде обсудили также план двусторонних контактов на различных уровнях на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2924