
Состоялась неформальная встреча Дмитрия Медведева с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2009-01-22 18:00:00

Самарканд

Ранее в этот день Дмитрий Медведев ознакомился с достопримечательностями Самарканда. В сопровождении Президента Узбекистана Ислама Каримова глава Российского государства осмотрел один из памятников средневековья – обсерваторию Улугбека – и мавзолей Ходжи Данияра.
Затем президенты России и Узбекистана посетили площадь Регистан в исторической части города и мавзолей Гур-Эмир, где осмотрели гробницу Тимура.
Д.Медведев и И.Каримов побывали также на самаркандском базаре и в мастерских ремесленников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6092