
Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с вице-премьерами Правительства Валентиной Матвиенко и Алексеем Кудриным


2002-02-06 17:15:42

Москва, Кремль

Президент России потребовал от Правительства обеспечить в полном объеме выплату повышенных зарплат бюджетникам.
Глава государства напомнил вице-премьерам, что, принимая решение о повышении заработной платы работникам бюджетной сферы, Правительством были просчитаны все возможные сложности, в частности, связанные с уменьшением сборов налогов в конце и начале года, а также с введением новых правил налогообложения. Кроме того, учитывались и проблемы в некоторых регионах, связанные с перераспределением бюджетных средств. И в тот момент никаких возражений со стороны Министерства финансов не поступало.
При этом Владимир Путин заметил, что даже повышенная зарплата в абсолютном выражении по‑прежнему не обеспечивает достойную жизнь работникам бюджетной сферы.
Глава государства предупредил, что даст указание своей Администрации контролировать выполнение Правительством обязательств по заработной плате.
Вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин представил Президенту оперативную информацию по выплатам зарплат по состоянию на 1 февраля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26975