
Владимир Путин провел заседание госкомиссий по подготовке к празднованию 1000-летия Казани в 2005 году и 300-летия Петербурга в 2003 году


2002-02-06 15:40:09

Москва, Кремль

Президент России подчеркнул, что предстоящие юбилеи Петербурга и Казани являются событиями общенационального масштаба.
Владимир Путин отметил, что наряду со схожими проблемами у каждого из городов-юбиляров остаются и свои специфические вопросы. Например, в Петербурге до сих пор не переданы в собственность городу многие объекты федеральной собственности, не выполнены обязательства федеральных ведомств по реконструкции и достройке федеральных объектов в 2002 году.
Что касается Казани, то здесь не в полном объеме предусмотрены средства на юбилей в бюджете республики на 2002 год и еще не приняты республиканские программные документы по подготовке к юбилею. 
За юбилеем нельзя забывать о социальном благополучии людей, о вводе нового жилья, все программы должны служить людям, сказал глава государства.
По словам Президента, к юбилейным торжествам важно решить транспортные проблемы. Так, в 2003 году необходимо запустить Кировско-Выборгскую линию метрополитена в Санкт-Петербурге, а в 2005 году – первую очередь метро в Казани. Кроме того, необходимо завершить строительство кольцевых автомагистралей в этих городах.
Глава государства отметил, что у обоих городов в связи с юбилейными программами появились преимущества. В качестве примера он привел Казань, где за последнее время удалось значительно улучшить социально-бытовые условия жизни многих горожан.
В текущем году на подготовку к двум юбилеям из госбюджета будет направлено около 12,8 млрд. рублей, из них 11,7 млрд. будет выделено Санкт-Петербургу и 1,1 млрд. – Казани.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30170