
Президент подписал Указ «О Российском центре международного научного и культурного сотрудничества при Министерстве иностранных дел Российской Федерации»


2002-02-06 00:00:00

Указом предусматривается преобразование Российского центра международного научного и культурного сотрудничества при Правительстве России в Российский центр международного научного и культурного сотрудничества при Министерстве иностранных дел России (Росзарубежцентр).
Данное решение направлено на усиление координирующей роли МИДа при проведении единой государственной внешнеполитической линии, а также развития экономического, научного и культурного сотрудничества с иностранными государствами.
Среди основных функций Росзарубежцентра – содействие развитию связей с соотечественниками за рубежом и реализации их основных прав; участие в информационном обеспечении внешнеполитических акций России; содействие развитию связей в сфере образования; организация работы за рубежом с выпускниками советских и российских вузов; пропаганда и поддержка русского языка и российской культуры за рубежом; координация связей по линии породненных городов и другие аспекты межгосударственного гуманитарного сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42377