
Владимир Путин предложил во время празднования 300-летия Петербурга провести встречу Россия–ЕС на уровне глав государств и правительств


2002-02-06 15:20:56

Москва, Кремль

В качестве возможной даты проведения саммита Россия – Европейский союз Президент назвал 31 мая 2003 года. Об этом он сказал, выступая на заседании государственных комиссий по подготовке к празднованию 300-летия Санкт-Петербурга и 1000-летия Казани.
По словам главы Российского государства, предложение всем руководителям стран Европейского союза приехать в Санкт-Петербург на юбилей города он услышал от Премьер-министра Люксембурга Жана-Клода Юнкера во стокгольмского саммита ЕС в марте 2001 года. Владимир Путин счел это предложение интересным. По его словам, это будет значимой доминантой праздника.
Президент также отметил, что в мае традиционно проходят встречи Россия–ЕС на уровне «тройки» (Президент России, руководитель председательствующего в Совете ЕС государства и Председатель Комиссии Европейских Сообществ). Однако на этот раз такую встречу, по мнению Владимира Путина, можно было бы впервые провести с участием глав государств и правительств всех стран ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42386