
Состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Португалии Жозе Сократешем


2007-05-29 17:00:07

Москва, Кремль

Президент России и Премьер-министр Португалии беседовали в Зеленой гостиной Большого Кремлевского дворца. Затем переговоры продолжились с участием членов делегаций двух стран. 
Ключевыми темами встречи стали отношения России с Евросоюзом в свете предстоящего председательства Португалии в ЕС во второй половине 2007 года и развитие торговых и инвестиционных связей между двумя странами.
Глава Российского государства выразил надежду на то, что в период председательства Португалии в Европейском союзе будет дан новый импульс взаимоотношениям России с европейскими партнерами.
В.Путин отметил, что в период председательства Португалии в ЕС могут быть достигнуты конкретные результаты в продвижении всего комплекса отношений Россия–ЕС, преодолены имеющиеся проблемы, вызванные политическими амбициями отдельных членов Евросоюза.
Президент России выразил также обеспокоенность действиями и планами некоторых западных государств. В частности на встрече с Премьер-министром Португалии обсуждались затягивание ратификации Договора об обычных вооружениях в Европе и намерения США разместить в Восточной Европе элементы системы ПРО.
В.Путин подчеркнул, что позиция России остается неизменной: наполнение Европы новыми видами оружия является вредным и опасным, создает ненужные риски для всей системы международных и европейских отношений.
По итогам переговоров В.Путин и Ж.Сократеш дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40082