
Владимир Путин наградил орденом Мужества главу чеченского села Автуры Ибрагима Умпашаева (посмертно)


2007-05-29 11:30:39

Награда присуждена за мужество и самоотверженность, проявленные при исполнении служебного долга.
Ибрагим Умпашаев родился 15 января 1955 года в селе Убаредмет Предгорненского района Республики Казахстан.
В декабре 1999 года И.Умпашаев был назначен главой администрации села Автуры.
За время пребывания в должности главы администрации села И.Умпашаев внес значительный вклад в становление мирной жизни, занимался благоустройством села. Активно способствовал добровольной сдаче участников незаконных вооруженных формирований. За свою активную гражданскую позицию И.Умпашаев снискал авторитет и уважение среди жителей села. Неоднократно с оружием в руках защищал свое село от нападений бандитов.
Несмотря на постоянные угрозы и попытки физического устранения, И.Умпашаев продолжал активно бороться с участниками незаконных вооруженных формирований.
29 ноября 2005 года, на второй день после выборов в парламент Чечни, ворвавшиеся в его дом бандиты расстреляли И.Умпашаева на глазах семьи, а потом во дворе убили и его старшего сына, который в момент преступления находился у соседей и, услышав выстрелы, бросился домой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40087