
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям международной конференции по статусу русского языка за рубежом


2007-05-29 11:00:50

В приветствии, в частности, отмечается: 
«Это масштабное и значимое мероприятие объединяет политических деятелей, ученых и преподавателей, работников русскоязычных средств массовой информации из разных стран – всех, кому близки и дороги понятия «русский мир» и «русское слово».
Знаменательно, что ваш форум проходит в Год русского языка – языка межнационального общения, ставшего общим достоянием многих народов, подлинного хранителя великих достижений культуры человечества. И потому большого уважения и искренней признательности заслуживают усилия, предпринимаемые нашими соотечественниками в поддержку, сохранение и повышение статуса русского языка и в первую очередь – в странах и регионах, где русскоязычная диаспора составляет значительную часть населения.
Убежден, что работа конференции, предложения и идеи, выдвинутые ее участниками, будут способствовать духовному, культурному взаимообогащению России и стран проживания наших соотечественников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40086