
Владимир Путин поздравил актера театра и кино, народного артиста РСФСР Игоря Дмитриева с 80-летием


2007-05-29 11:45:12

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем по праву связывают целую эпоху в отечественном театре и кинематографе. Замечательный актер, яркий представитель русской драматической школы, Вы безукоризненно владеете даром перевоплощения. Образы, созданные Вами, – разноплановы, но они неизменно покоряют зрителей искренностью и глубиной, особой элегантностью и утонченностью.
Рад, что Вы и сегодня находитесь в прекрасной творческой форме, продолжаете радовать своим искусством многочисленных поклонников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40139