
Владимир Путин провел рабочую встречу с советником Президента Геннадием Трошевым


2007-05-29 20:00:18

Москва, Кремль

Г.Трошев проинформировал главу государства о том, что 1 июня текущего года в Москве в храме Христа Спасителя состоится 3-й Большой круг казаков России, в котором, как ожидается, примет участие более тысячи делегатов.
Советник Президента также отметил, что сегодня казачество играет активную роль в области охраны природы и биоресурсов, в частности рыбных запасов и леса.
Президент положительно оценил процесс возрождения казачества в России и отметил его роль в воспитании патриотизма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40193