
Владимир Путин подписал Указ «О формировании Администрации Президента Российской Федерации»


2000-06-03 00:00:00

Указом сформирована Администрация Президента в составе Руководителя Администрации, его заместителей, иных должностных лиц, а также следующих самостоятельных подразделений:
Главное территориальное управление (на базе ликвидируемых Территориального управления, Управления по координации деятельности полномочных представителей Президента в регионах, Управления по вопросам местного самоуправления);
Главное управление внутренней политики (на базе ликвидируемых Управления по вопросам внутренней политики, Управления по политическому планированию, Управления по связям с общественностью и культуре);
аппарат Совета Безопасности;
Главное контрольное управление; 
Главное государственно-правовое управление;
Секретариат Руководителя Администрации;
Управление по внешней политике;
Управление кадров;
Экономическое управление;
Экспертное управление;
Управление по государственным наградам;
Управление по вопросам гражданства;
Управление по вопросам помилования;
Управление протокола;
Управление пресс-службы;
Организационное управление;
Канцелярия Президента;
Управление информационного и документационного обеспечения;
Управление по работе с обращениями граждан;
Референтура (на правах управления), в состав которой входят референты Президента;
Управление по вопросам казачества;
аппараты полномочных представителей Президента в федеральных округах.
Указом ликвидируется Судебная палата по информационным спорам при Президенте.
Установлено, что Руководитель Администрации Президента имеет 10 заместителей, в том числе двух первых, в состав Администрации входят также следующие должностные лица: полномочные представители Президента в Совете Федерации, в Государственной Думе и в Конституционном Суде; пресс-секретарь Президента; руководитель протокола Президента; заведующий канцелярией Президента; помощники Президента; советники Президента; старший референт Президента (возглавляет Референтуру).
Руководителю Администрации Президента поручено в месячный срок утвердить структуру и штатную численность самостоятельных подразделений Администрации Президента и осуществить иные организационно-штатные мероприятия, вытекающие из настоящего Указа.
Главному государственно-правовому управлению поручено в двухмесячный срок представить предложения о приведении актов Президента в соответствие с настоящим Указом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38504