
Президент направил приветствие участникам и гостям XI Открытого российского кинофестиваля «Кинотавр»


2000-06-03 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш творческий форум решительно и смело ворвался в культурную жизнь страны, становясь ее неотъемлемой частью. Он завоевал не только любовь десятков тысяч российских киноманов, но и заслуженный авторитет в мировом кинематографическом сообществе. Важно, что «Кинотавр» – не просто яркий праздник самого популярного искусства XXI века. Это серьезный смотр самых свежих работ признанных российских режиссеров, актеров, сценаристов, художников. Это реальный шанс для талантливой молодежи успешно штурмовать отечественный кинематографический Олимп.
На пороге нового века России нужны не только одаренные «фабриканты грез», искусные создатели развлекательной продукции. Верю, что нас еще порадует своими шедеврами новое поколение подлинных Мастеров экрана, чье искусство способно чутко откликаться на проблемы общества, нести людям высокие идеалы добра, справедливости, любви к Родине. Убежден: нынешний сочинский праздник искусства придаст новый импульс возрождению и развитию российского кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38502