
Владимир Путин и Билл Клинтон провели первую встречу в рамках визита Президента США в Москву


2000-06-03 23:00:50

Москва, Кремль

После беседы в формате «один на один» состоялся неформальный ужин.
Среди обсуждавшихся тем – контроль над вооружениями, ситуация на Балканах и Северном Кавказе. 
Владимир Путин также провел Билла Клинтона с небольшой экскурсией по Сенатскому дворцу Кремля. 
В завершение вечера был дан джазовый концерт, в котором приняли участие оркестр Олега Лундстрема, квартет Игоря Бутмана и детский ансамбль Петра Петрухина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38511