
Президент направил в Государственную Думу заключения на ряд проектов федеральных законов


2000-06-03 00:00:00

В заключении на проект закона «О внесении дополнений в пункт 3 статьи 107 Гражданского кодекса Российской Федерации», представленный в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 16 мая 2000 года, Президент указал, что предлагаемые дополнения нельзя признать правильными и обоснованными и не рекомендовал законопроект к принятию Государственной Думой.
Кроме того, глава государства дал заключение на проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Порядок уплаты страховых взносов работодателями и гражданами в Пенсионный фонд Российской Федерации (России)», представленный в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 11 апреля 2000 года. В заключении отмечается, что проектом предусматривается дополнительная регистрация работодателей – организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов в гражданской авиации, в качестве плательщиков страховых взносов по дополнительному тарифу, а также установление порядка уплаты ими страховых взносов по дополнительному тарифу и ответственности за нарушение этого порядка. По существу, нормы законопроекта превращают дополнительный тариф в основной. Принятие законопроекта представляется Президенту нецелесообразным.
В Госдуму направлено также заключение на проект закона «О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР «О предприятиях и предпринимательской деятельности», представленный в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 25 апреля 2000 года.
Отметив, что единственным способом решения проблем, связанных с регистрацией субъектов предпринимательской деятельности, является доработка и принятие в ближайшее время федерального закона о регистрации юридических лиц, Президент не рекомендовал законопроект «О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР «О предприятиях и предпринимательской деятельности» к принятию Думой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38523