
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Эхудом Бараком


2000-06-03 13:30:39

Эхуд Барак выразил искреннюю признательность Президенту России, всем, кто участвовал в освобождении из бандитского плена подростка, гражданина Израиля Ади Шарона. Он отметил, что завершение этой трагической истории вызвало самые трепетные чувства в душах израильтян.
Владимир Путин и Эхуд Барак обсудили дальнейшие совместные действия, связанные с заботой о судьбе мальчика.
По просьбе Эхуда Барака Владимир Путин рассказал о ходе антитеррористической операции в Чечне. Премьер-министр Израиля пожелал успеха в деле полной ликвидации бандформирований, тесно связанных с силами международного терроризма.
В ходе беседы были также обсуждены вопросы ближневосточного урегулирования. Эхуд Барак рассказал о состоявшихся у него в четверг в Лиссабоне переговорах по этой тематике с Президентом США. В этой связи он пожелал успешного проведения предстоящего российско-американского саммита, результаты которого имеют принципиальное значение для всего международного сообщества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38521