
Владимир Путин выразил соболезнования Ирэн Ефимовне Федоровой в связи с трагической гибелью Святослава Николаевича Федорова


2000-06-03 00:00:00

«Это огромная потеря для страны и для общества, – говорится в телеграмме, направленной вдове Святослава Федорова. – Люди по всей России знали его, любили, доверяли его взглядам и мнению. Он не только ученый и хирург, возвращавший людям зрение. Святослав Николаевич – настоящий новатор, совершивший мощный прорыв в медицине. Такое под силу только смелому и решительному человеку. Настоящему мужчине. Все привыкли видеть вас вместе – такие глубокие чувства связывали вашу семью. Вашу боль сегодня невозможно измерить. Прошу передать мои искренние соболезнования детям».
Владимир Путин направил также телеграмму соболезнования коллективу Центра «Микрохирургия глаза», в которой, в частности, говорится:
«Имя Святослава Николаевича знала вся Россия. Его авторитет – огромен. Люди верили ему как врачу и как человеку.
Истинный реформатор, он сумел победить косность системы и утвердить новые подходы в организации здравоохранения. Святослав Николаевич был талантливым ученым и хирургом. Сотни тысяч людей, которым он и его ученики вернули зрение, скорбят сегодня вместе с вами.
Он думал и заботился о России. Был настоящим гражданином и патриотом своей страны.
Святослав Николаевич навсегда останется в наших сердцах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38525