
Владимир Путин ответил на вопросы итальянской газеты «Соле 24 оре» и журнала «Импреза Италиа» перед предстоящим 5–6 июня 2000 года рабочим визитом в Италию


2000-06-03 20:30:15

Одной из приоритетных политических и экономических задач, поставленных перед Правительством России, является борьба с бедностью, сказал Президент в интервью итальянским журналистам. 
Владимир Путин, в частности, отметил: «Мы сможем рассчитывать на достойное будущее, если сумеем органически соединить универсальные принципы рыночной экономики и демократии с реалиями России. Именно в этом направлении должна идти как научная, аналитическая, экспертная работа, так и деятельность органов государственной власти всех уровней». 
Президент выразил надежду на углубление взаимодействия с итальянским руководством. По его мнению, обе стороны заинтересованы в наращивании сотрудничества в вопросах строительства европейской безопасности, укрепления роли ООН в борьбе с новыми вызовами, и прежде всего – с международным терроризмом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38576