
Владимир Путин выразил близким Моисея Абрамовича Швейцера свои соболезнования в связи с его кончиной


2000-06-03 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Михаил Швейцер был одним из самых ярких отечественных кинематографистов – истинным художником, режиссером-лидером, создавшим пронзительные и правдивые фильмы. Он умел собирать вокруг себя талантливых людей, и авторитет его как режиссера всегда был непререкаем.
Память о Моисее Абрамовиче всегда будет жить в сердцах его друзей, всех, кто знал и любил его творчество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38614