
Поздравление коллективу театра «Ромэн»


2011-12-28 13:30:00

Дмитрий Медведев поздравил коллектив Московского музыкально-драматического цыганского театра «Ромэн» с 80-летием со дня основания.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Основанный в 1931 году, он органично сочетает в себе ценности классической сценической школы и уникальные традиции цыганского музыкального искусства.
И сегодня коллектив театра не изменяет замыслу его создателей, способствуя сохранению многообразия отечественной культуры, а его представления пользуются большой популярностью не только в России, но и в других странах мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14171