
Утверждён перечень поручений по реализации Послания Президента Федеральному Собранию


2011-12-28 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по реализации Послания Президента Федеральному Собранию.

Текст документа:
1. Представить для внесения в Государственную Думу проекты федеральных законов, предусматривающих:
а) выборы высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации на основе волеизъявления граждан, проживающих на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации;
б) изменение системы выборов в Государственную Думу исходя из необходимости установления пропорционального представительства избирателей по 225 территориальным округам.
Срок – 15 февраля 2012г.
Ответственный: Иванов С.Б.
2. Внести в Государственную Думу проект федерального закона, предусматривающего создание федеральной контрактной системы, и обеспечить взаимодействие Правительства Российской Федерации с палатами Федерального Собрания Российской Федерации в целях ускорения рассмотрения этого законопроекта.
Срок – 1 июля 2012г.
Ответственный: Путин В.В.
3. В целях дальнейшего противодействия коррупции:
а) внести в Государственную Думу проект федерального закона, устанавливающего систему контроля за крупными расходами лиц, занимающих государственные должности Российской Федерации, некоторые должности федеральной государственной службы, и иных публичных должностных лиц, а также за соответствием расходов этих лиц декларируемым ими доходам;
б) представить предложения о расширении перечня лиц, доходы которых подлежат обязательному декларированию.
Срок – 15 апреля 2012г.;
в) разработать дополнительные меры, обеспечивающие снижение экономической заинтересованности в совершении корыстных преступлений, и представить соответствующие предложения.
Срок – 1 мая 2012г.;
г) принять в установленном порядке меры, предусматривающие введение ограничений на совершение сделок между государственными структурами и коммерческими организациями, в которых крупными акционерами или руководящими работниками являются близкие родственники руководителей соответствующих государственных структур.
Срок – 1 марта 2012г.
Ответственный: Путин В.В.
4. Оказать органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления необходимое организационное и методическое содействие в обеспечении своевременного перехода на межведомственное электронное взаимодействие.
Срок – 1 июля 2012г.
Ответственный: Путин В.В.
5. Обеспечить реализацию программ, направленных на поддержку семей с тремя и более детьми, учителей, врачей, молодых инженеров и учёных, в целях создания возможности для улучшения их жилищных условий с помощью льготной ипотеки.
Срок – постоянно.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
6. Представить предложения о дополнительных мерах, направленных на стимулирование развития семейных форм устройства детей-сирот.
Срок – 1 марта 2012г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
7. Разработать и реализовать региональные программы, направленные на улучшение ситуации в учреждениях культуры, которые непосредственно работают с детьми.
Срок – 1 июля 2012г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
8. Правительству Российской Федерации оказать содействие в реализации региональных программ, предусмотренных пунктом 7 настоящего перечня поручений.
Срок – 1 июля 2012г.
Ответственный: Путин В.В.
9. Рассмотреть вопрос о введении обязательных примирительных процедур при разрешении некоторых видов споров и внести соответствующие предложения.
Срок – 1 мая 2012г.
Ответственные: Путин В.В., Лебедев В.М., Иванов А.А.
10. Представить предложения о создании общественного телевидения, в частности на базе одного из федеральных каналов.
Срок – 1 марта 2012г.
Ответственный: Путин В.В., Иванов С.Б.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14170