
Встреча с общественностью Крыма и Севастополя


2021-03-18 15:20:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл встречу с представителями общественности Республики Крым и города федерального значения Севастополя.

В.Путин: Добрый день! 
Очень рад всех вас приветствовать и, конечно, поздравить с седьмой годовщиной воссоединения Крыма и Севастополя с Россией. Это праздник для всех нас, для всей нашей страны – большой, огромной России. А встречи с крымчанами, севастопольцами, приуроченные к этой без всякого преувеличения исторической дате, становятся у нас традицией. Считаю важным и необходимым постоянно поддерживать прямой контакт с вами. 
Вы знаете ситуацию на месте, сталкиваетесь и с нерешёнными пока задачами, проблемами, знаете о них лучше даже профильных экспертов, можете непредвзято, объективно оценить те, надеюсь, позитивные перемены, которые тоже приходят в вашу жизнь, результаты усилий органов власти, нашей общей с вами большой работы по развитию Крыма и Севастополя. 
Вместе с вами, со всей страной мы сделали немало, вкладываем значительные средства в экономику, в социальную сферу, в транспортную инфраструктуру, особое внимание уделяем сохранению историко-культурного наследия древней, героической, без преувеличения священной для нас крымской земли. Словом, работа идёт постоянно, системно и по всем ключевым направлениям. 
Но сделать ещё больше, конечно, нам всем ещё предстоит. Вы сами хорошо знаете, сколько всего ещё нужно построить, отреставрировать, привести в порядок, сколько проблем накопилось за предыдущие десятилетия, а многие из них фактически не решались, находились «в загоне» все эти годы.
Это касается и водоснабжения, и в целом изношенной, ветхой инфраструктуры. Ничего не вкладывалось десятилетиями, только выкачивали отсюда ресурсы. 
Нам нужно быстрее навёрстывать время, двигаться вперёд, создавать условия для достойной, комфортной жизни, быта, отдыха людей, расширять возможности в медицине, образовании, поддерживать крымские и севастопольские предприятия, привлекать, безусловно, инвесторов, чтобы экономика не замирала между туристическими сезонами, чтобы открывались новые рабочие места; безусловно, чтобы росли зарплаты и были востребованы специалисты, молодёжь в самых разных областях, чтобы Крым и Севастополь были самодостаточными, успешными, безопасными и современными регионами с самыми высокими стандартами жизни.
Давайте поговорим обо всём, что вас волнует, что вы сами считаете важным. И сразу после нашей встречи с учётом её итогов и ваших предложений будет проведено специальное совещание. Обсудим с руководителями Правительства России, регионов насущные вопросы развития Республики Крым и города федерального значения Севастополя. 
Я на этом своё краткое вступительное слово хотел бы завершить и предлагаю начать нашу прямую, откровенную, открытую беседу.
Пожалуйста, я жду ваших вопросов, комментариев и предложений. Прошу вас.
У меня даже есть список выступлений с вопросами.
Пожалуйста, Горчакова Анастасия Станиславовна.
Прошу.
А.Горчакова: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
А.Горчакова: Я поздравляю Вас с праздником.
В.Путин: Спасибо.
А.Горчакова: Сейчас я нахожусь в зале античной экспозиции музея-заповедника «Херсонес Таврический».
В первую очередь я как волонтёр хотела бы Вас поблагодарить за то, что такое большое внимание уделяется волонтёрскому движению в России. Спасибо.
Осенью 2020 года нам, молодёжи, съехавшейся со всей страны, от Хабаровска до Пскова, удалось принять участие в масштабном проекте «Волонтёры наследия. Херсонес-2020».
Несмотря на все ограничения, несмотря на пандемию, мы приняли участие в раскопках на античной дороге, ознакомились с завершившейся реставрацией оборонительных сооружений древнего городища. Нам удалось расчистить целые кварталы от мусора и заросшей травы, которые сейчас открыты для прогулок туристов и местных жителей.
Не могу не отметить тот факт, что музей-заповедник стал намного удобнее и комфортнее для посещения маломобильных граждан и людей с ограниченными возможностями.
Новые смотровые площадки, ночные экскурсии с подсветкой по музею-заповеднику, мультимедийный спектакль «Грифон» ‒ всё это вызывает просто непередаваемые эмоции.
Музей-заповедник действительно развивается, и он действительно меняется. В связи с чем у нас как у волонтёров, как и у неравнодушных граждан нашего города, нашей страны, конечно, возникает вопрос: а будут ли в дальнейшем поддерживаться и развиваться такие проекты по благоустройству музея-заповедника, проекты по волонтёрскому движению, проекты по археологии и как? 
И не могу не спросить Вас: поддерживаете ли Вы создание детского центра «Корсунь» на территории музея-заповедника для ребят, которые будут увлекаться археологией и историей, как филиала «Артека»?
Благодарю.
В.Путин: Анастасия Станиславовна, во-первых, хочу поблагодарить Вас и всех Ваших коллег-волонтёров за вашу работу.
Что касается поддержки волонтёрского движения, то я уже многократно на этот счёт высказывался. Волонтёры задействованы в самых различных сферах нашей деятельности, в самых различных отраслях производства, социальной сферы, и всегда они на пике проблемы, всегда там, где нужнее всего людям. 
Период пандемии, тяжёлых испытаний прошлого года, да и сейчас ещё далеко не всё завершено, показал, насколько востребованно волонтёрское движение, ещё раз показал на самом остром участке. Хотя и до этого, в период подготовки и проведения чемпионата мира по футболу и Олимпийских игр и по другим направлениям, не только в спорте, в культурной и в политической жизни мы всегда прибегаем к помощи волонтёров, и они всегда самым наилучшим образом себя проявляют.
Особенно это характерно для социальной сферы, потому что, если где-то у чиновников что-то в душе зачерствело, то у волонтёров вся душа нараспашку. Это чрезвычайно важно для страны, для формирования нашего национального характера. Конечно, будем и дальше волонтёрское движение поддерживать по всем направлениям, в том числе и по тому, о котором Вы сейчас упомянули.
Херсонес для нашей страны, тоже многократно уже говорил, в этот день воссоединения Крыма и Севастополя с Россией, повторю ещё раз, Крым вообще, а Севастополь, в частности Херсонес, имеют для нас определённое, даже сакральное значение, имея в виду, что именно здесь князь Владимир принял крещение, его дружина приняла крещение. После этого пошло крещение по Руси. Это в известной степени колыбель нашего духовного самосознания. После этого началось создание единой русской нации из многочисленных славянских племен, которые проживали на этой территории, а впоследствии это был один из центров создания централизованного российского государства.
Поэтому Херсонес имеет для нас особое значение, и мы, безусловно, будем его развивать, конечно, будем развивать дальше. Того, что сделано, ‒ я многократно говорил уже с теми людьми, которые занимаются этим вопросом, ‒ совершенно недостаточно. Знаю, что и раскопки проводятся, и работа идёт, но этого пока недостаточно. Вы отметили, что то, что уже есть, уже хорошо. Да, действительно, это хорошо, но мы должны сделать ещё больше, будем, безусловно, развивать Херсонес и дальше как центр притяжения не только для граждан нашей страны, но и тех, кто захочет приехать в Севастополь из-за границы. Намечено строительство: и музейный комплекс, и культурно-образовательные комплексы. 
Что касается детского центра «Корсунь» как филиала «Артека», можно рассмотреть и этот вопрос, надо только понять, где это конкретно сделать так, чтобы это не вступало в противоречие с развитием этого места как места нашего духовного, духовной нашей купели, и археолого-исторического центра. Надо всё это совместить должным образом. А так, конечно, я проговорил с руководителями из профильных наших ведомств и с руководителями региона, поработаем над этим.
Спасибо. 
А.Горчакова: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Александр Витальевич Якушечкин.
А.Якушечкин: Владимир Владимирович, добрый день!
Мы находимся сейчас в Александро-Невском кафедральном соборе города Симферополя.
Хочется поблагодарить Вас за то внимание к духовно-нравственному возрождению нашего общества, которому Вы уделяете большое внимание, свидетельством чего являются только что произнесённые Вами слова. Поблагодарить за то, что Вы согласились взять под свой патронат воссоздание этого главного православного храма Крыма, который повторил в своё время судьбу храма Христа Спасителя. Он, так же как и храм Христа Спасителя в Москве, был построен в 30-е годы XIX столетия. В 1930 году он был взорван, и, так же как у храма Христа Спасителя, не сразу дрогнули его стены. На месте руин этого храма долгое время был сквер Победы. Но затем правящему архиерею владыке Лазарю удалось убедить общественность, и ветеранскую прежде всего, в необходимости воссоздания этого храма. Благодаря тому что Вы согласились взять под свой президентский патронат, сейчас в целом завершены работы по возрождению этой величайшей крымской православной жемчужины. И конечно же, мы все, крымчане, были бы очень рады, если бы могли увидеть Вас здесь на освящении этого храма, которое, мы надеемся, пройдёт в этом году.
Также хочется поблагодарить Вас за тот указ, который Вы приняли в 2014 году, о праздновании 800-летия святого князя Александра Невского как государственного деятеля и полководца, как святого нашей русской земли, святого защитника, святого собирателя, потому что именно на примере таких исторических деятелей нам и следует воспитывать нашу молодёжь, строить будущее нашего государства.
Конечно же, хочется поздравить Вас и с сегодняшним праздником ‒ днём крымской весны и днём памяти обретения мощей святителя Луки (Войно-Ясенецкого), архиепископа Симферопольского и Крымского, известного профессора медицины, врача-хирурга, богослова, архипастыря, но также и известного медика, лауреата Сталинской премии, который сделал многое, для того чтобы соединить науку и религию. То, что совсем недавно была учреждена новая государственная награда ‒ медаль святителя Луки, является свидетельством того, что наше Отечество развивается в правильном направлении: мы собираем свои традиции, изучаем свою драматическую историю и все вместе, взявшись за руки, ‒ и священники, и миряне, и представители всех конфессий и национальностей, ‒ вместе идём в завтрашний день.
Святитель Лука много внимания уделял медицинской практике. Поэтому мой вопрос и просьба будут связаны тоже немного с медициной. Конечно, федеральные власти и региональные власти нашего Крыма очень многое делают для переоснащения медицинской сферы. Здесь достаточно много трудностей: это и вопросы финансирования, и лицензирования, трудности переходного периода. Но всё-таки крымчанам очень хотелось бы знать ответ на такой вопрос: когда они смогут получать медицинские услуги согласно тем высоким федеральным стандартам, которые есть в нашей стране? Потому что, к сожалению, действительно делалось очень мало в предыдущие десятилетия, а масштаб работы очень большой, и нам здесь без федеральной поддержки, наверное, не справиться.
И последнее, что я хотел бы ещё попросить, ‒ попросить государственной поддержки тому социальному служению, которое развивает наша святая православная церковь. У нас есть в Крыму Общество православных врачей святителя Луки. И уже более 20 лет оно действует. Аналогичные общества есть и в других епархиях нашей Русской православной церкви. 
Очень хотелось бы, чтобы пациенты, которые находятся на лечении в медицинских учреждениях, смогли удовлетворять свои религиозные потребности. Например, чтобы они смогли исповедоваться во время лечения, причаститься, а священник, конечно же, при соблюдении всех необходимых норм санитарно-эпидемиологической безопасности смог навестить в лечебных учреждениях своих пасомых. Это было бы очень важным действием для выздоровления не только тела, но и души наших пациентов.
С праздником Вас! 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Что касается социального служения представителей церкви, то я знаю, что Патриарх Московский и всея Руси Кирилл придаёт этому огромное значение. Все наши встречи с Патриархом так или иначе касаются социального служения церкви и церковнослужителей в этой чрезвычайно важной для людей сфере. Безусловно, мы будем поддерживать все инициативы, направленные на то, чтобы поддержать людей, которые оказались в непростой ситуации, в лечебных заведениях находятся. 
Должен отметить, что в условиях пандемии, которую я уже упоминал, представители церкви, причём всех конфессий, проявили себя самым наилучшим образом. Они ведь не были ничем защищены, у них не было и нет даже никаких социальных гарантий. Но они проявляли себя именно как герои, они шли к людям, которые нуждаются в их духовной и душевной поддержке, и исполняли свой долг и перед Господом, и перед человеком. Поэтому я очень надеюсь, что так и будет дальше. Мы со своей стороны будем это поддерживать.
Что касается финансового обеспечения медицинских учреждений, лицензирования и так далее, да, действительно, здесь есть вопросы, которые требуют внимательного к ним отношения, и проблемы, которые нужно решать.
Вместе с тем за эти семь лет, которые прошли после воссоединения Крыма и Севастополя с Россией, в Крыму количество медицинских учреждений увеличилось в два раза, а в Севастополе ‒ в 4,6 раза. Продолжается оснащение медицинских учреждений техникой. 
Конечно, сделать ещё предстоит гораздо больше. Но, как вы знаете, открылся и многопрофильный клинический центр в Крыму на 700 коек с блестящим медицинским персоналом. Он должен стать центром, от которого, как от солнца, лучи должны простираться на всю территорию Крыма и Севастополя, с тем чтобы и там зарождалась медицина нового, XXI века. Мы, безусловно, будем это делать в рамках федеральной целевой программы по развитию Крыма и Севастополя. Предусмотрено очень много мероприятий: строительство новых учреждений, оснащение медицинской техникой, и очень важно наладить необходимую подготовку кадров. Всё это есть в наших программах, всё это будет делаться.
Есть вопрос с лицензированием. Вопрос с лицензированием, он тонкий, связан с тем, что многие и государственные, и частные медицинские учреждения Крыма и Севастополя не готовы пока реализовать предоставление услуг населению, жителям Крыма и Севастополя на уровне российских федеральных стандартов, просто технически не готовы, кадры не готовы. Мы это понимаем, поэтому жёсткое лицензирование отложено на два года, но после этого периода, конечно, я прошу и руководство Крыма, Севастополя, соответствующих федеральных органов власти делать всё для того, чтобы к этому периоду времени подготовка была закончена и люди могли получать медицинские услуги на должном федеральном уровне.
Вы знаете, сейчас я вспоминаю, когда в 2014 году руководители некоторых федеральных ведомств начали приезжать по моему поручению в Крым, в Севастополь, посещать санатории, посещать лечебные заведения, столкнулись вообще с какими-то для нас тогда, даже для нас, потому что в России очень много проблем с медициной, это очевидная вещь, но даже для нас было много неожиданного. Заходили в санаторий, там люди должны жить, спрашивают руководителя этого учреждения: «А как же здесь люди жить будут? Полы проваливаются, здесь линолеум сверху, а дальше чуть ли не земля!» Ответ знаете какой был? «Да здесь в основном горняки, сюда шахтёры приезжают, они, извините за моветон, стакан с утра засадят, им всё равно, они не обращают внимания. Мы привыкли». Но так невозможно, в России так не должно быть, и в Крыму так быть не должно, и в Севастополе. Конечно, это требует и финансов, и времени. Но дело даже не в деньгах, они у нас выделены, соответствующим образом определены по годам, и федеральная программа по развитию Крыма продлена до 2025 года, как вы знаете. Поэтому дело не в финансировании, дело в том, чтобы наладить работу должным образом, должного качества, в срок, иметь возможность, опираясь на местные кадры, решать задачи современного уровня. Всё это предусмотрено, будем двигаться по этому направлению и будем двигаться уверенно, постепенно, но, надеюсь, с хорошим, качественным результатом, который заметят люди.
Давайте пойдём дальше. 
Фурсова Валентина Александровна, пожалуйста, главный врач многопрофильного медцентра ‒ видимо, как раз того, о котором я сейчас упомянул.
В.Фурсова: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Мы стоим в холле именно того многопрофильного медицинского центра, о котором Вы говорили, на 744 койки.
Семь лет назад мы даже не верили, что может быть выстроен такой многопрофильный шикарный медицинский центр. В чистом поле за три года выстроили данный объект. Он введён в эксплуатацию в ноябре 2020 года. 
В настоящее время в нашей медицинской организации оказываются все виды медицинских услуг, в том числе высокотехнологичная медицинская помощь. Развёрнуто 20 стационарных отделений, ряд из которых является уникальными для нашей республики. Это кардиохирургическое отделение, отделение хирургических лечений сложных нарушений ритма и проводимости, региональные сосудистые центры для лечения больных с острым инфарктом и инсультом. Развёрнуто 16 операционных, в которых ежедневно проводится около 50 оперативных вмешательств. Мы проводим весь спектр диагностических исследований на высокотехнологичном оборудовании ‒ это магнитно-резонансные томографы, компьютерные томографы, ангиографические комплексы. Работаем на ультразвуковых аппаратах высокого класса, экспертного класса.
Следует сказать, что медицинская помощь значительно улучшилась в Республике Крым и условия нахождения пациентов значительно улучшились, о чём мы постоянно получаем благодарности от пациентов.
Я хочу сказать, что с учётом того, что у нас открылся медицинский центр, значительно реже наши пациенты и жители Республики Крым, гости нашего солнечного полуострова стали выезжать на консультации в другие регионы, потому что наши операционные оснащены достаточно высококлассным оборудованием, которое позволяет проводить высокотехнологичные операции. Так, два дня назад наши нейрохирурги сделали уникальную для Крыма операцию ‒ удаление очага эпилепсии в головном мозге. К нам прилетел главный нейрохирург Российской Федерации академик Крылов Владимир Викторович, который помогал осуществлять эту операцию. Он неоднократно прилетает к нам и помогает обучать наших специалистов.
На исторической территории Крымской республиканской больницы после реконструкции и ремонта будет развёрнуто несколько отделений: это отделение торакальной хирургии, которое сейчас отсутствует, неспецифической торакальной хирургии, отделение пульмонологии; будет развиваться отделение постинсультной реабилитации, а также мы планируем развернуть отделение постковидной реабилитации и общесоматической реабилитации.
Также в настоящий момент продолжают на исторической территории функционировать отделения для лечения больных с острой коронавирусной инфекцией.
Я хочу отметить, что, безусловно, открытие новой больницы ‒ это прорыв для Крыма. Оказание медицинской помощи значительно улучшилось, за что, Владимир Владимирович, огромное Вам спасибо от медицинской общественности Крыма и от всех жителей Республики Крым.
В.Путин: Валентина Александровна, а сколько всего высокотехнологичных операций сделано со времени открытия клиники?
В.Фурсова: В нашей больнице сделано уже 600 операций, из них на сегодняшний день 250 ‒ высокотехнологичные, а работаем мы только три месяца в данном здании.
В.Путин: Да, я понимаю. А коллектив ‒ сколько врачей, медсестёр?
В.Фурсова: 1500 сотрудников, из них 600 врачей, 300 медсестёр и остальные ‒ санитары.
В.Путин: Валентина Александровна, а врачи откуда в основном?
В.Фурсова: Врачи наши, крымские. Мы привлекаем ещё кадры из регионов. Но в основном это наши, крымские врачи, которые обучались работе на новом оборудовании и достаточно эффективно работают на новом оборудовании. 
В.Путин: Переподготовку, дополнительную подготовку как-то проходят специалисты?
В.Фурсова: Проходят дополнительную подготовку. Работе на новом оборудовании мы ещё дополнительно обучали наших сотрудников.
В.Путин: Где? На месте или с выездом куда-то?
В.Фурсова: На месте, в основном на месте. Некоторых сотрудников мы направляли, конечно, в федеральные центры.
В.Путин: А уровень заработной платы у врачей какой примерно? Средний.
В.Фурсова: У врачей средний уровень заработной платы ‒ 73 тысячи рублей, это без учёта стимулирующих выплат, у медсестёр – 49 тысяч рублей, у санитарок – 30 тысяч рублей. 
В.Путин: Хорошо.
Валентина Александровна, хочу Вас поблагодарить за то, что так хорошо было организовано начало работы, потому что это непростое дело – запустить такой крупный медицинский центр. Организовать эту работу – это, безусловно, Ваша заслуга, заслуга Ваших помощников, заместителей. Хочу поздравить с началом работы и пожелать всего доброго и Вам, и всему Вашему коллективу.
В.Фурсова: Спасибо огромное.
А Вас с праздником, Владимир Владимирович!
В.Путин: Спасибо большое.
Айдер Сулейманович Исмаилов, пожалуйста
А.Исмаилов: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день всем!
Во-первых, хочу поздравить всех нас с этим знаменательным днём. После присоединения Крыма к Российской Федерации на нашем полуострове произошли серьёзные изменения. Это и строительство Крымского моста, и трассы «Таврида», и многофункционального медицинского центра, о котором сейчас была речь, это и реставрация ханского дворца в Бахчисарае.
Что касается крымских татар, крымскотатарского народа, это и системное решение жилищных вопросов, естественно, открытие школ, детских садов. В принципе всем этим пользуются все жители Крыма вне зависимости от национальности и вероисповедания. И всё это доказывает нам то, что заявления зарубежных стран, в том числе и Украины, о якобы притеснениях по национальному признаку, ущемлению прав мусульман Крыма, ‒ всё является неправдой и не соответствует действительности.
Я, конечно, хотел бы ещё отдельно упомянуть и поблагодарить Вас за Указ от 21 апреля 2014 года о мерах по реабилитации, в том числе и крымскотатарского народа. Этого указа не дождались многие наши старшие поколения. И только после 2014 года справедливость восторжествовала.
Также мы находимся на месте строительства комплекса соборной мечети, который состоит из зданий мечети, двух административных зданий. В связи с пандемией, конечно, работы были несколько приостановлены, замедлены, но всё равно уже в целом строительство близится к завершению, ведутся отделочные внутренние, внешние работы. 
В этой связи хочу Вас попросить, чтобы меценаты и подрядные организации побыстрее завершили все запланированные работы, и мы вместе с Вами открыли двери этого прекрасного храма для богослужения. 
В.Путин: Айдер Сулейманович, действительно, Вы правы, многое изменилось. Надеюсь, что многое изменилось в жизни и в понимании своего места в Крыму крымскотатарского населения, потому что произошло то, о чём крымские татары мечтали, думали в течение многих лет и чего никогда не удавалось достичь. 
Первое, что касается чисто материальных вопросов, ‒ это, по сути, легализация недвижимости. Я надеюсь, что всё будет с этого времени реализовываться в рамках действующего закона, в рамках общефедеральной и региональной нормативной базы. Но то, что произошла легализация и происходит легализация недвижимости, ‒ это чрезвычайно важная вещь для того, чтобы люди чувствовали себя уверенно. 
Второе ‒ всё-таки мы сделали то, о чём, наверное, никто и не мечтал: крымскотатарскому языку придан статус государственного в Крыму. Это, на мой взгляд, тоже чрезвычайно важно для каждого человека, который считает крымскотатарский язык своим родным. 
Третье ‒ Вы сейчас упомянули о строительстве соборной мечети. Ведь и в советское время, и во времена, когда Крым был в составе Украины, многие об этом говорили, думали и мечтали. Ничего подобного не происходило, даже в планах не было. А мы завершаем этот проект.
Действительно, в период пандемии пришлось немножко сдвинуть эти сроки. Связано это чисто с производственными, объективными обстоятельствами, потому что работы прекращались даже не по вине наших строителей, а по вине поставщиков материалов и так далее, но это дело поправимое. Мы по графику всё это сделаем, нагоним, проблем нет. Я думаю, что это будет одно из лучших, можем сказать, уникальных культовых учреждений Крыма. Это всё знаки уважения крымскотатарскому населению Крыма. Так и будет дальше, я не сомневаюсь.
Важно, чтобы все люди, которые проживают в России вообще, я уже говорил об этом, и в Крыму в частности, Крым ‒ многонациональная территория, чувствовали себя на своей земле действительно как на родине. И помогали друг другу, чувствовали локоть своих соседей, какой бы конфессии они ни принадлежали. Чувствовали, что их общая родина – это Россия, которая относится ко всем гражданам нашей страны как к своим детям.
Если мы так выстроим работу, а так она выстраивается, в том числе и с вашей помощью, то у нас будет дружная эффективная семья, которая будет жить счастливо и будет с уверенностью смотреть в будущее. Не только в своё собственное будущее, но и в будущее своих детей и внуков.
Спасибо Вам за приглашение. Я постараюсь воспользоваться им, посмотрю, как будет складываться рабочий график, но это знаковое событие – введение в строй мечети, и постараюсь, конечно, побывать. Я регулярно бываю во всех культовых учреждениях подобного рода: и в православных, и мусульманских, и в иудейских, и представителей других наших конфессий. Так что с удовольствием и с интересом посмотрю, что у нас вместе с вами получилось.
Спасибо.
Пожалуйста, Александрин Валерий Викторович.
В.Александрин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день!
В.Александрин: Я руководитель Центра формирования гражданской культуры в Севастополе.
За последние годы творческая молодёжь и в Севастополе, и в Крыму получила такие возможности, которых раньше у нас никогда не было. К примеру, форум «Таврида», участником которого я являюсь шесть лет подряд, стал настоящим драйвером развития креативной молодёжи всей России. Получая грантовую поддержку на таком форуме, а также трижды став победителями Фонда президентских грантов, мы ощутили доверие к нашим инициативам и реализовали более 20 социокультурных проектов с вовлечением более 50 тысяч граждан. Для сравнения: до 2014 года мы испытывали только негодование, потому что все наши инициативы не были поддержаны никак.
Сейчас по Вашему поручению к 2023 году в Севастополе, на мысе Хрустальный, будет построен культурно-образовательный музейный комплекс. Несмотря на то что пока идёт строительство, результаты ощущаются уже и сейчас. Мы видим, как Академия хореографии под руководством Сергея Полунина набирает уже курс юных хореографов. Российская государственная галерея искусств совместно с ОНФ сейчас помогает нам реализовать проект «Культурный код Севастополя» ‒ это конкурс для художников.
Мы запускаем аналогичные образовательные проекты. Наше арт-пространство «Театральная улица» обучает молодёжь создавать собственные творческие мероприятия, это такая креативная мастерская, мы сейчас как раз собираем заявки. Наши коллеги, команда, создававшая платформу Skillbox, занимаются креативным образованием через онлайн-приложение «Мобильный университет». Это набор курсов по иллюстрации, анимации, по созданию видео. Хотелось предложить, может быть, через Минкульт или Минобрнауки масштабировать наши инициативы в других регионах как зарекомендовавшие себя здесь.
Спасибо Вам большое. 
С праздником! 
В.Путин: Валерий Викторович, обязательно посмотрим на это с той точки зрения, чтобы так и сделать, чтобы масштабировать эти положительные практики.
Что касается культурного центра, о котором Вы упомянули, как Вы знаете, таких центров будет возведено, уже строительство идёт в четырёх регионах Российской Федерации: в Калининграде, в Севастополе, во Владивостоке и в Кемерово. Мне очень хотелось, надеюсь, что так и будет, чтобы это были не просто центры, не просто красиво построенные архитектурные сооружения, а чтобы это были духовные центры роста и творческой интеллигенции и роста возможностей для наших граждан, в том числе для детей. 
Хореографическое училище, о котором Вы упомянули, также хореографические училища уже начинают создаваться и в других местах, начинают работать. Очень важно, чтобы люди, где бы они ни проживали, чувствовали, что являются частью огромной страны и частью её культуры, чтобы они могли дать своим детям возможность заняться хореографией, пением, музыкой. Чтобы проживающие в этом регионе наши граждане имели возможность, не выезжая в столичные центры, в Москву и Петербург, посетить выставки наших ведущих музеев: Эрмитажа, Третьяковской галереи, Русского музея и других. В запасниках там свыше 80 процентов подчас лежит произведений искусства. Так зачем им лежать в запасниках? Лучше создавать новые площадки, где люди могут на это посмотреть, насладиться этим искусством. 
То же самое касается и музыкального искусства, оперы, балета. Не наездишься ведь каждую неделю в Питер да в Москву и в другие крупнейшие центры, не знаю, в Новосибирск! Поэтому, на мой взгляд, это должно быть новыми очагами поддержки российской многонациональной культуры. Уверен, что то же самое будет и в Севастополе. Чрезвычайно важное, на мой взгляд, событие в конце 2023 года должно произойти, когда мы планируем запустить все эти центры. Я хочу поблагодарить всех, кто этим занимается, надеюсь на вашу совместную эффективную работу на благо российской культуры.
Но этим всё не ограничивается и не должно ограничиваться. У нас ведь в рамках нашего национального проекта «Культура» и новые центры будут создаваться в других регионах. Мы планируем создание новых 39 таких многопрофильных культурных центров. В имеющихся наших культурных центрах и учреждениях, по-моему, в пяти тысячах, планируется обновить технику, оборудование, отремонтировать многие из них. Поэтому работа по поддержке российской культуры не концентрируется только на создании крупных профильных культурных центров в четырёх регионах Российской Федерации. Эта работа гораздо более широкая в рамках нацпроекта «Культура», и надеюсь, что это принесёт свои ожидаемые результаты.
А Вам спасибо большое.
Пожалуйста, пойдём дальше.
Пионтковский Сергей Александрович, госуниверситет. 
С.Пионтковский: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я занимаюсь исследованиями в области морской биологии, биофизики, океанографии. Начинал в Севастополе, потом 25 лет работал в университетах Великобритании, Соединённых Штатов, потом в Арабских Эмиратах, Омане. 
Сейчас замечательную программу запустил Севастопольский государственный университет по приглашению ведущих учёных, в связи с чем я получил должность ведущего научного сотрудника. Работаю на базе этого университета. 
Что интересно, университету удалось закупить очень широкий спектр современного оборудования, открыть несколько лабораторий. Всё это позволяет вести исследования мирового уровня. К тому же в городе имеется три крупных института Российской академии наук и несколько предприятий, все они ориентированы на морские исследования. Наш университет активно развивает морской вектор исследований и ориентаций, вот такая потенциальная база для концентрирования усилий, в связи с чем был организован научно-образовательный центр мирового уровня по теме «Морские науки, технологии и региональные экосистемы». Была подана заявка на рассмотрение на предмет государственного финансирования.
В связи с чем моё предложение? Прошу Вас обратить внимание на научный потенциал нашего центра, который мощно ориентирован на изучение южных морей и южного сектора Мирового океана в целом.
Спасибо.
В.Путин: Сергей Александрович, а Вы когда вернулись-то?
С.Пионтковский: Осенью 2020 года.
В.Путин: А откуда? Ваше последнее место жительства?
С.Пионтковский: Из Омана.
В.Путин: Из Омана?
С.Пионтковский: Да. 13 лет работал в Омане, занимал профессорскую должность там. 
В.Путин: Понятно.
С.Пионтковский: До этого 13 лет в университете Нью-Йорка. 
В.Путин: Сергей Александрович, Вы уже проработали здесь несколько месяцев. То, что Вам нравится, я понял. А чего не хватает?
С.Пионтковский: Не хватает опыта молодёжи. Нужно посылать молодёжь на стажировки, чтобы они возвращались, обладая опытом использования тех современных приборов, которые мы закупили. 
В.Путин: Понятно.
В рамках так называемой программы мегагрантов у нас 60 процентов исследователей – это молодые учёные как раз, по-моему, до 39 лет. Вы правы абсолютно, это совпадает с моими наблюдениями, с наблюдениями моих коллег из Правительства, действительно нам нужно многое сделать, для того чтобы молодые исследователи были готовы работать на новой научной приборной базе. Но это можно делать и из-за границы, можно делать в нашей стране, в ведущих центрах. У нас даже отдельные программы создаются для поддержки именно молодых исследователей, молодых учёных. 
Знаете, что у нас 15 новых научных центров, которые создаются по всей стране, которые должны объединить возможности бизнеса, возможности местной научной исследовательской базы, общероссийской, местной администрации, с тем чтобы нацелить исследователей в том числе и на решение тех проблем, с которыми сталкивается тот или иной регион нашей огромной по территории страны. Конечно, в таком месте, как Крым, Севастополь, исследование биологии южных морей ‒ это естественное дело. Я знаю, что есть две заявки на участие в этой программе по созданию новых научных центров. Надеюсь, что всё это будет самым внимательным образом соответствующей конкурсной комиссией рассмотрено. Есть заявка и от Севастополя, есть заявка и от Крыма. Самым внимательным образом на это посмотрим. И хочу пожелать вам успехов в этом конкурсном отборе. Подумаем, что можно ещё сделать дополнительно, чтобы вас поддержать.
Кстати говоря, как Вы устроились, как Вы живёте в бытовом смысле? У Вас что, квартира, дом?
С.Пионтковский: Никаких проблем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Ну всё-таки у Вас дом, квартира, как Вы живёте?
С.Пионтковский: Да, квартира есть.
В.Путин: И семья приехала Ваша?
С.Пионтковский: Дочка здесь живёт, мы с женой. Дочка уже отдельно.
В.Путин: Понятно.
Хочу искренне пожелать Вам успехов.
С.Пионтковский: Спасибо.
В.Путин: Удачи.
Пожалуйста, Полина Владимировна Болбочан.
П.Болбочан: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В Крыму реализуются проекты, направленные на развитие межнационального и межкультурного диалога, а также ведётся работа по привлечению иностранных туристов к нам на полуостров. Одним из таких проектов является фестиваль «Дорога на Ялту». Уникальность фестиваля ‒ исполнение песен военных лет дуэтом: российский артист и иностранный конкурсант, а также популяризация советского культурного наследия за рубежом.
В сентябре прошлого года из-за пандемии к нам, в Крым, доехало всего 16 иностранных участников фестиваля. Наша задача в рамках фестиваля – сохранить историческую память о подвиге, который совершил советский народ и Красная армия в Победе.
После фестиваля прошлого года иностранные конкурсанты подверглись хейтингу и травле со стороны зарубежных, в том числе украинских, СМИ. Так, конкурсантке из Франции Кристель Лури украинские СМИ напомнили о том, что Франция не признаёт аннексии Крыма, а на поляка Петра Косевского и вовсе обрушился шквал негодования в польских СМИ. Тем не менее зарубежные конкурсанты вели себя очень достойно. Молодцы.
Уважаемый Владимир Владимирович, уже 1 мая состоится финальный гала-концерт фестиваля. Сейчас подано 305 заявок на участие из 43 стран мира. Мы хотим поблагодарить Вас за поддержку таких проектов, как фестиваль «Дорога на Ялту», а также хотим пригласить Вас посетить фестиваль в этом году.
И ещё, Владимир Владимирович, позвольте задать Вам достаточно личный вопрос. Вчера Президент Байден в своём интервью высказался достаточно резко, в том числе и лично в Ваш адрес. Что бы Вы ему ответили?
В.Путин: С чего начать: с вашего фестиваля или с Байдена? Давайте начнём с фестиваля. 
То, что Вы делаете, это очень здорово, это сохранение памяти о героическом прошлом нашей страны, нашей Родины, нашего народа. Это то, что делает нас единым народом. Без всякого сомнения, мы и дальше будем поддерживать подобные начинания, подобные фестивали, подобные культурные программы. Уверен, что гостей, в том числе из-за границы, будет всё больше и больше. Я со своей стороны постараюсь воспользоваться Вашим приглашением и тоже посмотреть, как это происходит в жизни.
Теперь что касается заявления моего американского коллеги: мы действительно, как он сказал, с ним лично знакомы. И что бы я ему ответил? Я бы сказал ему «будьте здоровы». Я желаю ему здоровья. Говорю это без иронии, без шуток. Это первое.
Второе ‒ если говорить пошире по этой теме, то вот что хотел бы сказать. В истории каждого народа, каждого государства много очень тяжёлых, драматических и кровавых событий. Но когда мы оцениваем других людей или когда оцениваем даже другие государства, другие народы, мы всегда смотримся как будто в зеркало, мы всегда там видим себя, потому что перекладываем на другого человека то, чем мы сами дышим, чем мы являемся по сути. 
Знаете, я вспоминаю, в детстве мы во дворе, когда спорили друг с другом, говорили так: кто как обзывается, тот так и называется. И это не случайно, это не просто детская поговорочка и шутка. Смысл очень глубокий психологический в этом. Мы всегда в другом человеке видим свои собственные качества и думаем, что он такой же, как и мы, и из этого исходя оцениваем его действия и даём оценку вообще.
Что касается американского истеблишмента, руководящего, правящего класса ‒ не американского народа в целом, там, главным образом, очень много честных, порядочных, душевных людей, которые хотят жить с нами в мире и дружбе, мы знаем об этом и дорожим этим, и будем на них опираться в будущем, ‒ то его сознание складывалось в известных и довольно непростых условиях. Ведь освоение европейцами Американского континента было связано с истреблением местного населения, с геноцидом, как сегодня говорят, прямым геноцидом индейских племён. Затем последовал очень жёсткий, большой, тяжёлый период рабства, рабовладения, очень жестокий. Всё это идёт по истории, до сегодняшнего дня сопровождая жизнь Соединённых Штатов. Иначе откуда взялось бы движение Black Lives Matter ‒ «Жизни черных имеют значение»? До сих пор афроамериканцы сталкиваются с несправедливостью и истреблением.
Руководствуясь такими соображениями, правящий класс Соединённых Штатов решает и внутриполитические, и внешнеполитические проблемы. Ведь Соединённые Штаты ‒ единственная страна в мире, которая применила ядерное, атомное оружие, причём против неядерного государства ‒ против Японии, Хиросимы и Нагасаки, в конце Второй мировой войны. Никакого, абсолютно никакого военного смысла в этом не было. Это было прямое истребление гражданского населения. Почему я об этом говорю? Потому что знаю, что Соединённые Штаты, руководство в Соединённых Штатах в целом настроено иметь с нами определённые отношения, но по тем вопросам, которые представляют интерес для самих Соединённых Штатов и на их условиях. Хоть они и думают, что мы такие же, как и они, но мы другие люди, у нас другой генетический и культурно-нравственный код, но мы умеем отстаивать свои собственные интересы. И мы будем с ними работать, но в тех областях, в которых мы сами заинтересованы, и на тех условиях, которые мы считаем выгодными для себя. И им придётся с этим считаться. Им придётся с этим считаться, несмотря на все попытки остановить наше развитие, несмотря на санкции, оскорбления, им придётся с этим считаться.
Ну а мы, имея в виду наши национальные интересы, будем развивать отношения со всеми странами мира, включая и Соединённые Штаты. Вот примерно так, в общих чертах.
Давайте лучше вернёмся к вопросам развития Крыма и Севастополя.
Левицкий Сергей Николаевич, пожалуйста.
С.Левицкий: Добрый день, Владимир Владимирович!
Заместитель председателя Общественной организации инвалидов в городе Саки.
Владимир Владимирович, в данный момент нахожусь на нашей набережной, реконструкция которой была проделана в 2020 году, сдана в декабре 2020 года. Хотелось бы сказать, что для нас, инвалидов, это одно из лучших мест в городе в плане как красоты, так и доступной среды.
Несколько слов буквально по городу. Спасибо всем, в том числе и Вам, за проделанные работы в городе за последние годы. Мы, инвалиды, эту доступную среду ощущаем очень хорошо.
Хотелось бы задать вопрос от нашего общества: будет ли реализовано применение электронного социального сертификата для обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации? Не будет ли ограничений в связи с тем, что сертификат, как говорят, будет привязан к банковской карте?
Спасибо большое.
В.Путин: Действительно, с осени этого года люди с инвалидностью имеют возможность самостоятельно приобретать необходимые услуги, оборудование. Связано это будет с необходимостью использовать карту «Мир». Но хочу обратить ваше внимание на то, что все социальные выплаты сегодня идут по этой линии, именно через карту «Мир». Поэтому исходим из того, что никаких сложностей здесь возникнуть не должно.
Но, поскольку Вы обратили на это внимание, Сергей Николаевич, я обязательно переговорю со всеми, как в таких случаях говорят, заинтересованными ведомствами, со всеми коллегами, с тем чтобы здесь никаких шероховатостей не возникло. 
С.Левицкий: Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо Вам. Спасибо, что обратили на это внимание. 
 Пожалуйста, Гаврилов Артём Вадимович.
А.Гаврилов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я являюсь организатором детского отдыха. Хочу Вам сказать огромное пасибо за спасение «Артека», который за последние семь лет полностью преобразился и снова, как когда-то, стал детским центром мирового значения. Это задало высокую планку всем детским здравницам побережья. Мы активно к ней стремимся.
За прошедший год из-за последствий пандемии пострадали все социальные сферы, в том числе и сфера детского отдыха и оздоровления. Детские лагеря, полностью готовые к открытию, не смогли принять ребят со всей страны, а родители не смогли отправить детей на море по путёвкам. 
Крым и Краснодарский край исторически были всесоюзной, а сейчас являются всероссийской детской здравницей. Сейчас вся страна работает над формированием коллективного иммунитета. И что может быть лучше для иммунитета ребёнка, чем отдых и оздоровление на море? 
На сегодняшний день ситуация изменилась. Школы и университеты активно возвращаются к обычным занятиям. Наша страна ‒ лидер вакцинации и снижения уровня заболеваемости. Поэтому мы очень просим Вас дать поручение Роспотребнадзору снять ограничительные меры на отдых и оздоровление детей за пределами регионов проживания как можно скорее. Это позволит детям приехать к нам уже в начале лета, а детским здравницам качественно подготовиться к сезону.
И конечно, находясь в окружении крымских красот, нельзя не сказать о таком доступном и запоминающемся виде отдыха, как школьные, семейные, клубные туристические походы. Это направление любимо всеми поколениями: и теми, кто вспоминает советскую романтику походов у костра, и молодёжью, которая только знакомится с природными красотами нашей большой страны. 
Организация туристических маршрутов по своей сути не требует больших затрат и делает этот вид отдыха доступным всем. Однако для этого необходимо создание общедоступных недорогостоящих туристических баз и стоянок, где можно разбить палатку, набрать воды, развести костёр.
Владимир Владимирович, мы знаем, что сейчас готовится к реализации национальный проект в сфере внутреннего туризма, и очень просим Вас включить в него такое направление, как формирование и поддержка инфраструктуры межрегиональных туристических походов.
Спасибо.
В.Путин: Я начну с того, чем Вы закончили, – это межрегиональные туристические походы и создание инфраструктуры. Обязательно об этом с коллегами мы поговорим. Я уверен, что они всю нашу дискуссию сегодня слышат, видят, и соответствующие поручения будут, кстати говоря, сформулированы после нашей сегодняшней встречи. Поэтому, думаю, Вы абсолютно правы, нам нужно уделить этому внимание ‒ первое.
Второе ‒ по поводу снятия ограничений и посещения крымских здравниц, севастопольских и по поводу «Артека». Действительно, «Артек» восстановлен, и количество детей, которые там отдыхают, уже превышает советский уровень, это очень хороший показатель, надо только поблагодарить строителей. По-моему, и восстановлением «Артека» занималась та же самая компания Ротенберга Аркадия Романовича, который строил и Крымский мост. Сделали они свою работу достойно, и за это им отдельное спасибо.
Что касается снятия ограничений, то, конечно, у нас ситуация лучше, чем во многих других странах мира, в том числе в Европе, где вводятся очень жёсткие локдауны в некоторых странах, просто жёсткие: там улицы пустые, всё закрыто. У нас, слава богу, такого нет, вакцинация идёт, и, надеюсь, в самое ближайшее время мы сможем предъявить стране то, что сделано до сих пор в этом направлении, и то, что в ближайшее время нам предстоит сделать. Здесь у нас хорошие перспективы. Исходя из этого мы будем строить и летнюю отпускную кампанию, будем развивать внутренний туризм. Разумеется, я хочу, чтобы Вы, Артём Вадимович, с пониманием к этому отнеслись: будем, безусловно, руководствоваться требованиями санитарных врачей. Нельзя нам считать, что всё закончилось. Посмотрите, мир так взаимосвязан, что границы, хоть и формально считаются закрытыми, всё-таки передвижения людей сдерживать не могут да и не должны, наверное. Поэтому мы должны руководствоваться требованиями специалистов. Исходя из этих требований мы, конечно, будем строить, как я уже сказал, отдых детей, отпускной сезон, детский отдых. Конечно, будем это делать, будем организовывать этот отдых. И будем стараться сделать это как можно быстрее, в тот каникулярный период, который наиболее оптимален для отдыха детей, для их оздоровления.
Безусловно, будем пользоваться красотами и возможностями Крыма и Севастополя. В прошлом году количество туристов было чуть-чуть поменьше, чем в 2019 году, всё это с пандемией связано. Будем постепенно возвращаться к рекордным показателям 2019 года. Уверен, что он будет превышен в будущем.
Вам спасибо за то, что подняли этот вопрос.
Пожалуйста, Маркова Анна Александровна.
А.Маркова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
У нас сегодня замечательный праздничный день. Мы Вас поздравляем с праздником!
В.Путин: Спасибо.
А.Маркова: Я работаю медицинской сестрой в городской больнице № 1 имени Н.И.Пирогова. Сейчас мы находимся на территории второго филиала нашей больницы, которая носит имя Даши Севастопольской.
В прошлом году весь мир столкнулся с пандемией. Мы боролись и продолжаем бороться за здоровье и жизнь наших соотечественников.
Вы учредили орден Пирогова, медаль Луки Крымского, и более 70 севастопольских медиков награждены этими наградами. В Севастополе тоже учреждена новая награда – медаль имени Даши Севастопольской. Даша Севастопольская – героиня обороны Севастополя 1854‒1855 годов. Дарья Михайлова стала одной из первых военных сестёр милосердия. Не имея медицинского образования, в числе первых оказывала помощь раненым и больным защитникам Севастополя. На собственные средства организовала первый походный перевязочный пункт. И хоть принято считать, что первой сестрой милосердия стала англичанка Флоренс Найтингейл, которая была на той же войне, но по другую сторону линии фронта, наша Даша Севастопольская помогала раненым уже в сентябре 1854 года, а англичанка прибыла в Крым только в апреле следующего года. Мы предлагаем восстановить справедливость и снять фильм о Даше Севастопольской, чтобы увековечить и популяризировать подвиги героев Крымской войны.
Кстати, первый русский полнометражный художественный фильм ‒ «Оборона Севастополя» 1911 года ‒ посвящён Крымской войне.
Спасибо.
В.Путин: Действительно, это одна из ярких героических страниц в истории Севастополя. Крымская война, так её называли, 1853‒1856 годов – это только главный театр военных действий. На самом деле объединённые войска, европейские войска напали на нашу страну с разных сторон: и на северо-западе, и на Дальнем Востоке даже, и вот в Крыму. Это был главный театр военных действий. 
Оборона Севастополя – одна из ярчайших, героических страниц в истории нашего государства. Поэтому, конечно, увековечение исторической памяти нашего народа, образа героев Крымской войны чрезвычайно важно для формирования внутреннего мира, для того чтобы мы могли гордиться не только нашими предками, но, передавая это новым поколениям, формировать общенациональные отношения к нашим моральным, нравственным ценностям. 
Почему об этом говорю? Потому что Даша Севастопольская прославила своё имя не только тем, что помогала нашим раненым, она прославила своё имя тем, что помогала всем раненым вне зависимости от принадлежности к той армии, которая воевала на нашей земле. Она собирала и раненых российских солдат, и раненых солдат неприятеля. Это особая страница, конечно, в военной истории и в гуманитарной стороне военных конфликтов. 
Конечно, это хорошая идея сделать такой фильм. Обязательно с коллегами из Минкультуры об этом поговорю. Спасибо за эту идею. 
Пойдём дальше. 
Пожалуйста, Михаил Вадимович Паллер. 
М.Паллер: Здравствуйте!
Поздравляю Вас с нашим общим праздником!
В.Путин: Спасибо.
М.Паллер: Спасибо Вам большое.
Ровно год назад Вы поддержали мой проект – создание всемирной богатырской лиги «Сильнейшая нация мира» с центром в Российской Федерации. Для реализации этого проекта была создана автономная некоммерческая организация по реализации проекта «Сильнейшая нация мира». 
В программу состязаний входят единоборство, силовые, военно-прикладные дисциплины. Формат мероприятий позволяет избежать возможных санкций и ограничений для участвующих в них спортсменов.
Несмотря на пандемию, при поддержке Правительства и Управления по делам молодёжи и спорта города Севастополя был проведён ряд значимых турниров, фестивалей, патриотических акций, рекордов и прочих мероприятий, собравших многомиллионную телеаудиторию и десятки тысяч живых зрителей.
Буквально позавчера, несмотря на тяжёлую травму, в четвёртой попытке крымский атлет Джамшид Исматиллаев сумел установить рекорд России по буксировке военной техники ‒ самолёта-амфибии Бе-12 весом 31,5 тонны, протянув его на 1 метр 12 сантиметров. Вот этот могучий атлет сейчас стоит с трудом, опираясь на травмированную ногу.
Акция была посвящена седьмой годовщине «русской весны» и 100-летию морской авиации Черноморского флота.
Девчонки у нас тоже сильные. Оксана-Скала Кошелева, она улыбается прямо в эфире телеканала «Россия-1», сумела отбуксировать погрузчик контейнеров весом 82 тонны 100 килограммов на 55 сантиметров. Вроде хрупкая девочка. 
Регистрировал рекорды легендарный морпех ‒ один из сильнейших людей планеты, лицо проекта Михаил Шивляков. Прямо сейчас перед Вами вместе со своим напарником ‒ сильнейшим атлетом России Петром Мартыненко, они попытаются установить рекорд России в упражнении, названном самими зрителями «севастопольская тяга». Вес этого снаряда 900 килограммов. 
М.Шивляков: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружённых Сил Российской Федерации, разрешите приступить к выполнению упражнения?
В.Путин: Разрешаю.
М.Шивляков: Приступить!
М.Паллер: Помогают атлетам заслуженный тренер России Андрей Шарков и мастер спорта, рекордсмен России и мира Алексей Савченко. Вес снаряда – 900 килограммов, я повторяю.
(Идёт демонстрация упражнения «севастопольская тяга».)
В.Путин: Михаил Вадимович! Дорогие друзья!
Что хочу сказать? Знаете, подумал сейчас о чём? У нас очень популярный мультик сейчас есть ‒ «Последний богатырь», но несть числа богатырям на Руси.
М.Паллер: Не последний, нет.
В.Путин: Не последний. Много и ещё будет больше богатырей. Я вас поздравляю и с этим весом, который вы сегодня взяли, и хочу пожелать вам успеха в достижении будущих рекордных показателей. И берегите себя, будьте только аккуратным, всё нужно делать в соответствии с рекомендациями врачей и под их наблюдением. Коллеге, который травму получил, желаю скорейшего выздоровления.
Спасибо большое! Поздравляю вас с праздником!
М.Паллер: Владимир Владимирович, я бы хотел дополнить Вашу мысль, что это действительно одна из основных идей проекта. Объединяя силачей, атлетов, которые являются лидерами мнений, кумирами молодёжи, мы, таким образом, несём правильные, здоровые идеи молодёжи, трудным подросткам. И за короткий срок к нам присоединились десятки тысяч людей по всему миру, от Австралии до Соединённых Штатов, не считая, конечно, Россию. 
Фирменные футболки нашего проекта «Сильнейшая нация мира» носят люди с гордостью по всему миру. Если Вы, конечно, не против, я бы хотел Вам передать нашу фирменную футболку. 
В.Путин: Спасибо. Я думаю, что она будет мне немножко великовата, наверное. 
М.Паллер: На мой взгляд, всё очень просто: «Владимир Путин. Сильнейшая нация мира». Вы извините, но как есть. 
В.Путин: Спасибо. 
М.Паллер: Хотел бы попросить поддержать развитие нашего проекта как спортивно-массового, патриотического, богатырского движения и создания центра всемирной богатырской лиги у нас, в городе-герое Севастополе.
В.Путин: Хорошо. 
Спасибо большое за подарок. Он найдёт достойное место у меня в спортзале. 
А проект ваш обязательно поддержим, в том числе через президентские гранты.
Спасибо Вам большое. Я хочу пожелать Вам успехов. 
Вадим Николаевич Прокопенков. 
В.Прокопенков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Как Вы отметили, Севастополь занимает особое место в истории России. Так сложилось, что до настоящего времени не было обобщающего исследования, фундаментальной научной работы по истории нашего города. Начиная с 2018 года, за сравнительно небольшой отрезок времени, нам удалось провести и создать полноценный академический труд по истории города-героя. Над трёхтомным изданием трудилось более 50 человек. Нас курировали учёные из Института российской истории Академии наук. Но основные тексты, основная работа в архивах, конечно, осуществлялась севастопольскими историками-исследователями.
Необходимо отметить, что весь проект, вся наша работа шла под эгидой Российского исторического общества, а в Севастополе вдохновителем, инициатором и ответственным редактором стала Екатерина Борисовна Алтабаева.
Важно отметить, что созданный Вами фонд «История Отечества» осуществил, можно сказать, беспрецедентную и ключевую работу по координации усилий всех участников проекта и, что немаловажно, помог в осуществлении и решении финансовых и организационных вопросов. Средства фонда «История Отечества» помогли начать начальный объёмный этап работы. Необходимо, конечно, отметить и роль нашего регионального правительства, губернатора Севастополя, который помог завершить реализацию этого проекта. 
Нам очень хотелось бы, чтобы это издание стало доступно не только крымчанам, севастопольцам, но и гражданам всей нашей необъятной Родины. И что особенно важно, на чём хотелось заострить внимание, чтобы он стал доступен для соотечественников за рубежом. 
Обязательно хочу выразить Вам благодарность от нашего авторского коллектива за то, что во вступительном слове, в обращении к читателям Вы указали на особую роль Севастополя в судьбе России, ну и, конечно, на скромные усилия нашего авторского коллектива.
Спасибо большое Вам за это.
В.Путин: Вам спасибо за Вашу работу. Она чрезвычайно важна, так же как и другие направления нашей деятельности, это фундаментальная научная работа – исследование истории юго-западного Крыма, Севастополя с древнейших времён до 2014 года. Коллектив замечательный. Работа нужная, и, конечно, мы должны опираться в своей работе не просто на лозунги, а на серьёзные научные исследования. Мы должны помнить, что вообще-то эта территория осваивалась нашими предками в доисторические времена, как бы тогда наши предки ни назывались. Это всё-таки наши предки были. И гунны, и скифы, другие народы и так далее – это тоже наши предки. В X веке, насколько я помню, часть этой территории напрямую входила в состав Древнерусского государства. Всё, чем мы гордимся сегодня, от чего мы отталкиваемся сегодня, должно иметь серьёзную научно-исследовательскую базу, вы этим и занимаетесь. Это один из фундаментальных трудов. Надеюсь, что работа подобного рода будет продолжена не только в Крыму, но и в других территориях Российской Федерации.
А Вам за это большое спасибо.
Сергей Васильевич Першин, пожалуйста.
С.Першин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Приветствую Вас из арт-парка арт-кластера «Таврида». Здесь ветрено, но ветер не выдул праздничного настроения, и кроме ветра здесь ещё 27 арт-объектов. В этом году мы откроем эту площадку для всех жителей и гостей полуострова, и она станет настоящим местом туристического притяжения.
Вы знаете, хочу Вас поблагодарить от лица десятков тысяч молодых профессионалов творческой сферы, креативной индустрии за то, что Вы поддерживаете трансформацию нашего проекта, и у них на глазах он из маленького форума превратился в настоящий арт-кластер здесь, под Судаком, на берегу Чёрного моря. Несмотря на то что у нас федеральный проект, мы считаем, что он очень важный для Крыма, потому что стал якорем социально-экономического развития Судака и прилегающих территорий. Так что с Вашей поддержкой возвращаем землю Крыма с новыми возможностями.
Помимо того что мы мечтаем и строим здесь центр, который, надеемся, в будущем станет ядром креативного образования в России, мы видим интерес новых поколений к этой теме, мы видим, собственно говоря, интерес к креативной экономике. Например, ООН объявила этот год Годом креативной экономики. Мы проводим здесь различные мероприятия. К примеру, участниками фестиваля, который мы впервые провели в 2019 году, стали 100 тысяч зрителей. 100 тысяч! В прошлом году из-за пандемии, конечно, не получилось здесь в режиме офлайн устроить большое, грандиозное мероприятие, но всё равно фестиваль состоялся, и его посмотрели посредством сети «Интернет» 18 миллионов человек. Мероприятия этого фестиваля увидело 18 миллионов человек, причём не только из нашей страны. У нас есть планы и на этот год, и мы хотим здесь объединить различные потоки, которые, может быть, в жизни не всегда пересекаются, например, менеджеров и управленцев, победителей, финалистов, полуфиналистов проекта «Лидеры России», родителей вместе с детьми из конкурса «Большая перемена», сектор НКО «Мы вместе», молодёжных блогеров и наших творцов. Мы надеемся, что эти потоки друг друга дополнят, «опылят», прокачают, и мы получим какое-то новое качество. Проектно мы назвали это мероприятие «Фестиваль лидеров изменений». Он пройдёт в начале сентября, с восьмого по двенадцатое. 
Я слышал, что у Вас уже есть большой пул шикарных приглашений на этот год. Мы тоже Вас будем рады видеть на нашей площадке. У нас есть конкурентное преимущество: наша команда считает, что Вы тоже лидер изменений. Поэтому приезжайте к нам, будем рады Вас сидеть.
Спасибо большое за поддержку. 
В.Путин: Собственно говоря, отвечать мне особенно нечего, просто хочу послать Вам ответную шайбу – поблагодарить Вас за Вашу работу. Арт-кластер «Таврида» – очень интересное начинание, интересный проект, безусловно, заслуживает поддержки, так же как многое из того, что сегодня было здесь сказано в ходе нашей онлайн-встречи и онлайн-дискуссии. 
Действительно, привлекает очень много людей, обогащает их современными формами искусства и всем тем, чем дорог Крым для граждан Российской Федерации. Сам приезд туда – и вдруг свидетельство того, что происходит сегодня на совершенно новой, современной базе, это дорогого стоит. И то, что вы привлекаете молодых людей, это тоже очень важно.
Могу только пожелать Вам дальнейших успехов. Спасибо Вам за Вашу работу. 
Потихонечку, может быть, будем заканчивать. 
Хочу предоставить слово Андрею Витальевичу Мальгину. Правильно я назвал?
А.Мальгин: Да, правильно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Мальгин: Мы сегодня много говорим об истории, о наследии, о памяти. Это не случайно, поскольку мы говорим о Крыме. Я знаю, что Вы уже в течение двух лет поддерживаете такой важный проект, который основан целым рядом общественных институций. Этот проект называется «Без срока давности». Он посвящён восстановлению памяти о Великой Отечественной войне и о тех мирных гражданах Советского Союза, которые стали жертвами фашисткой оккупации, жертвами геноцида. 
Этот проект чрезвычайно близок нам, потому что и Крым находился в течение долгих трёх лет под немецко-фашистской оккупацией. Эта оккупация стоила ему почти 100 тысяч жизней. 
Но это близко нам ещё и потому, что мы сами семь лет назад столкнулись с поднимающим голову нацизмом, с этой возрождающейся идеологией. Это во многом определило наш выбор тогда, семь лет назад. Во многом именно поэтому мы находимся сейчас в России.
Эти все мысли вдохновляли нас, когда мы воссоздавали с помощью многих регионов Российской Федерации мемориал, посвящённый концлагерю, который находился на территории Симферопольского района. Это концлагерь на месте бывшего совхоза «Красный», где в течение оккупации во время войны погибло до 15 тысяч преимущественно мирных граждан и военнопленных.
Этот объект сегодня является уникальным в России. Больше памятных мест, связанных с концентрационными лагерями, местами принудительного содержания советских граждан на территории нашей страны, пока ещё нет.
Проект «Без срока давности» даёт нам возможность узнавать всё новые и новые имена, новые подробности тех трагических событий и увековечивать на Стене памяти тех людей, которые когда-то отдали жизни за это. Пусть они не были военными, но, может быть, их вклад до настоящего времени не был достаточно оценён в Победу, но он тоже был и был весьма существенным.
Большое спасибо Вам за поддержку этого проекта, у нас есть и другие инициативы, которые мы хотели бы в рамках этого мемориала реализовать, продолжив сложившуюся уже здесь хорошую традицию. И позвольте в этот важный год – а для нас это очень важный год: это год 80-летия начала Великой Отечественной войны, это год 100-летия Центрального музея Тавриды, в состав которого входит мемориал, мы тоже будем отмечать в этом году эту важную дату – пригласить Вас, Владимир Владимирович, посетить это уникальное во всех отношениях место. 
В.Путин: Спасибо.
Андрей Витальевич, спасибо большое Вам за приглашение. 
Работа чрезвычайно важная. Ведь в годы Второй мировой войны, Великой Отечественной, это всему миру хорошо известно, Советский Союз, Россия понесли самые большие, невосполнимые потери. Посчитать до сих пор невозможно, последняя цифра, которая называется, – 27 миллионов человек, которые погибли. Но ведь в основном это мирные жители, мирные граждане нашей страны в основном, ведь боевые потери были гораздо меньше. И это, безусловно, что же это такое, если это не геноцид? Конечно. И то, что Вы делаете, то, что не даёте зарубцеваться памяти по поводу этих событий, трагических событий, конечно, чрезвычайно важно. Важно для нас, для нашего самосознания, для самосознания нашего народа, важно для всех, для всего мира. Для чего? Для того чтобы ничего подобного больше не повторилось, чтобы все понимали, к чему ведут такие идеи, которые легли в основу и идеологии фашизма, и его практической преступной деятельности. Когда мы говорим о ростках возрождения подобной человеконенавистнической идеологии, это очень важно для сегодняшнего дня, когда я говорю, чтобы никогда ничего этого не повторилось. Очень важно, чтобы человечество не забывало про трагедии подобного рода. Вы как раз этим и занимаетесь. Вы и не даёте никому это забыть. Чрезвычайно важная работа. У нас с музеем, как правило, связано нечто такое, что досталось нам из прошлого, находится или в залах либо в запасниках, и мы время от времени приходим понаслаждаться этими произведениями искусства. У Вас другой музей: у Вас «живой» музей, и Вы придаёте ему это качество жизни.
Спасибо Вам большое, и хочу Вам пожелать успехов. Конечно, будем поддерживать Вашу работу дальше. 
Пожалуйста, Наталия Афанасьевна Мильчакова.
Н.Мильчакова: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
Н.Мильчакова: С праздником Вас и всех россиян, крымчан и севастопольцев!
Я работаю в Институте биологии южных морей и уже многие годы занимаюсь проблемами экологии Чёрного моря и всего Средиземноморского бассейна. Конечно, как волонтёр участвую во многих экологических движениях, являюсь модератором площадки «Экология в Севастополе».
В этом году нами организовано движение «Мемориальные деревья Севастополя». Мы выступили с такой инициативой, чтобы увековечить память о деревьях, которые были высажены в Севастополе к памятным датам или связаны с именами наших знаменитых горожан и граждан страны. Фактически это живая история России. Наши деревья являются исторической памятью страны, города, собственно, и памятью всего народа. 
Символично, что мы находимся сейчас на Малаховом кургане. Вы знаете, после Великой Отечественной войны в Севастополе практически не осталось ни одного живого дерева. Это дерево «Миндаль Победы», раненое, фактически обожжённое, потерявшее свой ствол, радует нас своим цветением до настоящего времени. 
Мы поставили перед собой цель ‒ создать летопись и интерактивную карту мемориальных деревьев, привлечь к этой акции волонтёрские организации нашего города, школьников. Что особенно важно, нас уже многие поддерживают. 
Вы знаете, собственно, Малахов курган особенно знаковое место для Севастополя, ведь это место славы, воинского героизма двух оборон Севастополя. Здесь, на Малаховом кургане, именно рядом с этим миндалём и началась акция по высадке мемориальных деревьев ещё в 50-е годы, сразу после войны. Она продолжается у нас в городе до настоящего времени, а в прошлом году к юбилею Победы в акции высадки памятной аллеи участвовал дорогой для нашего города Василий Семёнович Лановой, потомки Героев Советского Союза и жители города. 
Мне думается, этот волонтёрский проект по увековечению памяти мемориальных деревьев мог бы стать началом всероссийской акции. Такая акция получила бы название «Мемориальные деревья России».
Мне хотелось бы прежде всего передать эстафету, продолжение нашей акции городам-героям нашей страны, городам воинской славы. Думаю, такую идею поддержат во всех уголках нашей огромной Родины.
Пользуясь случаем, пользуясь предоставленной возможностью в этот знаковый для нас день ‒ день воссоединения с Родиной, у меня к Вам просьба: подержите, пожалуйста, организацию такой всероссийской акции ‒ «Мемориальные деревья России».
Благодарю Вас.
В.Путин: Наталия Афанасьевна, Вы уже сказали, что в принципе это движение, по сути, волонтёрское движение, поддержанное государством, развивается достаточно давно. Идея замечательная. 
Но хочу обратить Ваше внимание на то, что с 2010 года у нас проходят подобные мероприятия по высадке деревьев. Связано это, скорее всего, с экологией, но я думаю, что одно другому не мешает, это вполне можно объединить, потому что это только одно другое дополняет.
Сама по себе идея общероссийского движения «Мемориальные деревья России», мне кажется, чрезвычайно интересная со всех сторон, с какой бы стороны ни посмотреть, она правильная и заслуживает всяческой поддержки. Мы так и сделаем с Вами. Я попрошу Общероссийский народный фронт самым активным образом поработать по этому направлению и порекомендую руководителям регионов Российской Федерации тоже поддержать на региональном уровне Вашу инициативу.
Большое Вам спасибо. Поздравляю Вас с праздником!
Н.Мильчакова: Благодарю.
С праздником!
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, в принципе те, кто хотел бы высказаться, у меня в списке значатся, и этот список закончен. Если есть желание что-то добавить, что-то сказать дополнительно, может быть, мы что-то забыли или что-то упустили, или я не полностью ответил на ваши вопросы и предложения, пожалуйста, прошу вас.
Всё в порядке? Спасибо вам большое. 
 Ещё раз вас поздравляю. Всего вам самого доброго, до свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65172