
Церемония соединения первого звена газопровода «Сила Сибири»


2014-09-01 14:10:00

Якутия

Президент России Владимир Путин и Заместитель Премьера Государственного Совета Китая Чжан Гаоли приняли участие в церемонии, посвящённой соединению первого звена магистрального газопровода «Сила Сибири».

Целью проекта является обеспечение поставок газа на внутренний рынок и экспорт в Китай.
Перед началом церемонии состоялась краткая беседа Владимира Путина с Чжан Гаоли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46527