
Встреча со студентами и преподавателями Северо-Восточного федерального университета


2014-09-01 11:00:00

Якутск

В День знаний Владимир Путин посетил Северо-Восточный федеральный университет имени М.К.Аммосова в Якутске.

Перед началом беседы со студентами и преподавателями глава государства ознакомился с деятельностью вуза, осмотрел лабораторию молекулярно-генетических технологий СВФУ.
* * *
В.Путин: Здравствуйте, ребята!
У Дарьи [Ефимовой, аспирантки 1-го курса] сегодня день рождения. Мы Вас поздравляем! У Дарьи двойной праздник – и начало учебного года.
Хочу поздравить и вас, здесь присутствующих, и всех студентов университета, и всех учащихся страны – школьников, студентов, аспирантов, докторантов, преподавателей всех уровней – с началом учебного года.
У нас такая хорошая, красивая традиция – отмечать начало учебного года именно как общенародный праздник. Это и добрая, и полезная традиция, потому что мы лишний раз подчёркиваем то внимание, которое уделяем образованию, и значение образования в нашей стране, в сегодняшнем мире. Уже многократно говорили, хочу это ещё раз воспроизвести вслух: образование, так же как и здравоохранение, в современном мире стало одним из самых эффективных инструментов экономического развития в странах вообще и в нашей стране в частности.
Я давно уже не был в Якутске и с большим удовлетворением отмечаю, что город развивается, несмотря на то что находится в таких сложных и климатически непростых условиях. Всё‑таки это заметно. Может быть, вам не очень заметно, потому что вы тут живёте, и всё это постепенно так меняется, а для меня это было приятной неожиданностью. Новые кварталы появляются. Всё здесь сложно со стройкой, температуры такие низкие.
Надо сказать, что люди совсем, видимо, уже закалённые, привыкли. Помню, в один из первых приездов меня на улице встречали: стоят два мужика раздетые, в костюмах – минус 50. Я чуть не упал из автобуса, когда выходил. Я говорю: «Вы чего здесь делаете?» – «Мы Вас встречаем». Говорю: «Слушайте, давайте быстро заходите в помещение». Такие люди, конечно, способны на многое: и республику развивают в целом, и образование.
У вас университет занимает целый квартал. И здания появились новые, причём буквально в последние годы, и программа развития хорошая. 20 тысяч студентов – это очень хороший показатель по численности, но и по качеству образования, по качеству подготовки, которую дают ваши преподаватели, конечно, это очень высокий уровень, класс. Много иностранных профессоров, много наших, которые работают в краткосрочном режиме пребывания здесь, но есть и на постоянной основе. Из 37 регионов Российской Федерации у вас студенты обучаются, из 30 иностранных государств, количество публикаций увеличивается постоянно, другие показатели растут.
Меня порадовало, когда Евгения Исаевна [Михайлова, ректор СВФУ] рассказывала сегодня о работе малых инновационных предприятий. Меня порадовали ваши успехи в этом плане, потому что начать буквально три года назад с четырёх миллионов рублей и до 150 миллионов за три-четыре года – это очень хороший показатель. Значит, мы не зря принимали соответствующее решение, в том числе на законодательном уровне, не зря спорили между собой, когда некоторые наши коллеги утверждали, что нельзя и не нужно предоставлять вузам такое право – заниматься малой и инновационной, любой производственной деятельностью, поскольку главное – это образование и не нужно отвлекаться. Но я думаю, что мы поступили верно. Дело в том, что это даёт возможность не только вузам зарабатывать и тем, кто работает по этим программам, получать дополнительный доход. Но дело в том, что если эта производственная деятельность связана с той или иной инновационной деятельностью, связана с процессом обучения, то, безусловно, это очень хороший способ получать дополнительные знания и навыки.
Мне очень приятно, что крупные компании начинают работать вместе с вузом. Вот про компанию «Алроса» мы вспоминали. Очень важные направления совместной работы связаны с охраной окружающей среды. Вы знаете, что сегодня мы запускаем очень крупный инвестиционный проект, «Сила Сибири» его назвали. Это новый газопровод, который позволит не только увеличить экспортные поставки и расширить географию нашего экспорта углеводородов, но и позволит сделать ещё один серьёзный шаг в газификации собственной страны, это особенно важно для восточной части нашего государства, для Восточной Сибири, Дальнего Востока.
Следующий шаг будет ещё более интересным с экономической точки зрения. После того как мы будем развивать и разовьём сеть газопроводов здесь, на востоке Сибири и на Дальнем Востоке, у нас будет возможность соединить европейскую часть газопроводной системы с восточной. И это с точки зрения экспортных возможностей, и с точки зрения расширения географии газификации своей собственной страны даст большие преимущества, поскольку позволит осуществлять перетоки в зависимости от ситуации на мировых рынках. Либо на западе работать поэффективнее, побольше, либо на востоке.
Но для вас это тоже имеет определённое значение, имея в виду, что для реализации проектов подобного рода потребуется достаточно большое количество новых высококвалифицированных специалистов. Только по предварительным подсчётам, не менее трёх тысяч человек.
Знаю, что «Газпром» уже заключил соответствующее соглашение с университетом, и думаю, что это только начало, поскольку проект большой, рассчитанный на большой период времени. Но он порождает возможности по другим отраслям.
Хотел бы передать вам слово, вас послушать и пообсуждать текущую жизнь, перспективы. Может быть, есть у вас какие‑то соображения, идеи по улучшению системы образования. И не только в вашем вузе, но и на основе того опыта, который вы сами получаете в ходе учёбы, может быть, есть какие‑то идеи и предложения для образовательной системы страны в целом. Пожалуйста.
Ещё раз поздравляю вас с началом учебного года!
А.Сысолятин: Добрый день, Владимир Владимирович, все присутствующие!
Меня зовут Сысолятин Александр. Я студент второго курса филологического факультета.
Очень знаменательно, что Вы открываете учебный год именно в Северо-Восточном федеральном университете. Наш вуз готовит специалистов для одной четвёртой части страны. И неотъемлемую часть во всестороннем и гармоничном развитии берёт на себя студенческое самоуправление. Если в 2010 году было всего лишь два органа студенческого самоуправления – студсовет, профсоюз, как стандартно везде, – то на данный момент создана разветвлённая сеть из 21 органа.
В апреле этого года наша команда студенческого координационного совета провела и организовала Всероссийский физический форум «Якутский формат», куда мы пригласили других студентов-активистов со всех федеральных университетов. На форуме мы учредили ассоциацию студенческого самоуправления федеральных министров. И наша ассоциация готова стать инициатором седьмого всероссийского студенческого форума в следующем году в Международный день студента на базе нашего университета. Мы знаем, что Вы поддерживаете студенческое самоуправление и хотели бы попросить Вас дать согласие и поучаствовать.
В.Путин: В качестве кого?
А.Сысолятин: В качестве эксперта координационного совета.
В.Путин: Договорились.
Во‑первых, это хорошая идея. Любые студенческие инициативы в этой сфере поддерживались и будут поддерживаться и мной, и Правительством России, безусловно, Министерством. Уверен, что и руководители республики вас поддержат. В качестве эксперта с удовольствием поучаствую. Но я не знаю, смогу ли я лично присутствовать, но эксперты ведь могут работать и дистанционно, нам позволяют современные средства коммуникации это делать. Так что будем считать, что договорились.
Хочу пожелать вам успехов при подготовке и проведении этого мероприятия.
А.Сысолятин: Спасибо большое.
Е.Аргунова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Евгения Аргунова, я представляю фонд целевого капитала, эндаумент-фонд, Северо-Восточного федерального университета.
В.Путин: Да? Сколько набрали денег? Фонд есть, а деньги там есть?
Е.Аргунова: Набрали 102 миллиона. Это самый крупный по объёму фонд среди федеральных университетов.
В.Путин: Серьёзно? Больше всех?
Е.Аргунова: Да, и с 2012 года мы получаем доход, который в принципе сейчас уже направляем на зарубежные стажировки обучающихся, сотрудников.
В.Путин: А доход вы получаете? Как вы используете этот эндаумент, откуда доход получается? Вы разместили их где‑то, деньги?
Е.Аргунова: Да, благодаря пожертвованиям партнёров университета, таких компаний как «Алроса», «Ассоциация выпускников», «Якутскэнерго», «Группа ВТБ», некоторых других компаний.
В.Путин: Сейчас «Газпром» заключил у вас соглашение.
Е.Аргунова: Управляющая компания «Газпромбанка» управляет нашим целевым капиталом.
В.Путин: А, то есть они всё‑таки участвуют?
Е.Аргунова: Да, участвуют, мы в принципе получаем неплохой доход, который уже можем направлять на какие‑то цели. Но, конечно, хотелось бы, чтобы наш целевой капитал всё увеличивался и увеличивался, и мы могли бы достигнуть размеров, скажем, фонда МГИМО. Они являются в данный момент крупнейшим фондом России.
В.Путин: А у них сколько?
Е.Аргунова: У них миллиард.
В.Путин: На самом деле Вы правы, нужно несколько миллиардов. Если мы с вами посчитаем, какой доход могут приносить эти деньги, вложенные в долгосрочные и надёжные финансовые инструменты, то тогда мы быстро поймём, посчитаем, что нужно несколько миллиардов рублей хотя бы.
Е.Аргунова: Да, мы пытаемся в этом убеждать партнёров университета, чтобы они вкладывали в университет и вкладывали не только прямыми пожертвованиями, но в то же время и в эндаумент тоже. В принципе наши партнёры видят это, понимают и жертвуют нам деньги.
В.Путин: Егор Афанасьевич, сколько крупных компаний работает в Якутии?
Е.Борисов: У нас почти все: «Мечел», «Роснефть», «Газпром», «Сургутнефтегаз», «Алроса», «ЕвразХолдинг». Они все здесь работают.
В.Путин: Вот видите. Давайте мы со всеми с ними поработаем по‑дружески. Я не шучу. Здесь нет ничего особенного. Если компании работают в республике, точно совершенно, они должны быть заинтересованы в том, чтобы на месте готовились специалисты для их компаний. Для них это небольшие средства. Если все крупные компании понемножку, понимая свою роль и значение университета в работе по подготовке кадров, выделят на это небольшие средства, то тогда и эндаумент будет достаточным для того, чтобы быть серьёзным подспорьем в развитии университета. Они нас сегодня услышат, я уверен, но если потребуется, мы их попросим.
Там люди‑то ответственные. Просто дело в том, что прежде всего университет в этом заинтересован и республика. Поэтому нужно просто инициативу проявить, и я уверен, что реакция будет положительная.
Е.Аргунова: Но нам бы хотелось, чтобы ещё и государство поучаствовало.
В.Путин: Я знал, что этим закончится. Я же так всё туда уводил, уводил, а Вы опять вернули.
Е.Аргунова: Дело в том, что в прошлом году наш университет инициировал пилотный сетевой проект среди сети федеральных университетов. И все фонды целевого капитала федеральных университетов сейчас общаются ежемесячно на единой площадке, которую организовал наш университет. Мы обмениваемся идеями, информацией, проблемами какими‑то. И нам бы хотелось, чтобы в ближайшее время, естественно, компании вкладывали в университеты, но и чтобы государство софинансировало.
В.Путин: Если Вы занимаетесь фондом, вы знаете, что все подобные фонды мира формируются прежде всего из частных источников.
Е.Аргунова: Да.
В.Путин: Ну а чем мы хуже‑то? Это тогда не фонд, это тогда прямое бюджетное финансирование, и смысл самого этого инструмента пропадает. Я сейчас не говорю о бюджетных ограничениях, они всегда есть. В любые времена, даже в самые жирные и тучные, всегда во всякой стране, в любой стране есть бюджетные ограничения, я имею в виду, что чем больше денег, тем больше желания потратить, а потом всегда их не хватает. А если мы подойдём к этой проблеме, исходя из смысла самого этого фонда, то тогда прежде всего нужно говорить с заинтересованными потребителями, если вообще позволено будет сказать, потребителями образовательного продукта, которым пользуются эти компании. Я вас уверяю, это будет даже гораздо более эффективно, чем небольшие бюджетные средства. Давайте поработаем в этом направлении. Уверен, вы увидите, отдача будет.
Е.Аргунова: Егор Афанасьевич, председатель правления нашего фонда.
Е.Борисов: Они на активы решили выделить нам в этом году 40 миллионов рублей.
В.Путин: «Алроса»?
Е.Борисов: Да, «Алроса».
В.Путин: «Алроса» может выделить и побольше, но дело не только в них, дело не в том, чтобы их в тёмном углу прижать, за горло взять. Нет, надо показать всем компаниям, что у них есть шанс и возможности и кадры отсюда получать, и ставить проекты в качестве задачи для исследования по интересующим их вопросам. Надо, чтобы они были больше привязаны к университету и чтобы университет был привязан к компаниям. Понимаете, эта живая нитка очень важна и для качества подготовки специалистов. Тогда качество подготовки специалистов будет отвечать потребностям рынка труда. Над этим нужно подумать. А вот за этим сразу пойдут и средства на эндаумент. Я просто убеждён в этом. Но давайте поработаем. И уверен, успех будет.
Е.Аргунова: Хорошо. Спасибо.
Реплика: Здравствуйте!
Я студентка пятого курса Института естественных наук.
Начиная с прошлого года я занимаюсь научными исследованиями в российско-германской лаборатории «БиоМ» по изучению экологического состояния Арктики. Мы ведём комплексные научные исследования компонентов экосистемы, и на основе полученных данных возможно будет спрогнозировать характер изменения климата Арктики в будущем. На протяжении четырёх лет были организованы комплексные международные экспедиции на территории Якутии и северо-востока России: это Таймыр и Чукотка. Со времени открытия лаборатории мы достигли достаточно больших научных результатов, работы наших ведущих сотрудников публикуются в международных научных журналах. Мы, студенты, участвуем во всех экспедициях. Аспиранты наши выезжают за территорию Якутии и России для стажировки. И данные нашего университета уже востребованы в мировой палеоклиматологии. Все эти мероприятия организуются и финансируются программой развития нашего университета. Учитывая возрастающий интерес к изучению арктических территорий, очень важны исследования современного состояния мировых экосистем.
Вопрос: будет ли сохранён приоритет изучения Арктики в научных программах? И будет ли дальнейшее финансирование программы развития федеральных университетов?
В.Путин: Вы знаете, это совсем два разных вопроса. Давайте со второго начнём.
Вы знаете, что мы на все федеральные университеты выделили на первые пять лет по 5 миллиардов рублей на каждый университет. Каждому федеральному университету в год выделяется один миллиард рублей, каждый год.
Сейчас Евгения Исаевна показывала мне некоторые лаборатории, которые были приобретены как раз в рамках этой программы. 76 лабораторий. Это новейшее оборудование, наверняка вы его не только видите, но и работаете на нём. Мы заходили в некоторые аудитории, там студенты и аспиранты работают, проводят исследования. Очень приятно, что это тоже не пропало куда‑то, не проедено на текущие расходы, а именно пошло на те цели, ради которых эти деньги и выделялись. Пока, насколько я понимаю, в бюджете, по‑моему, нет на следующие годы, но посмотрим, разумеется. Надо посмотреть, что и как сделано в рамках тех средств, которые уже выделены, как это используется, а после этого будем дальнейшие решения принимать.
Кроме всего прочего, вы же развиваете эндаумент-фонд, развивается малая инновационная деятельность, тоже средства нужно оттуда направлять на эти же самые цели. То есть нужно смотреть все источники. Исходя из того, что сделано и какие источники появляются, принимать решение по дальнейшему бюджетному финансированию.
Что касается развития, поддержания внимания к изучению Арктики, то, безусловно, это будет сохранено. Более того, я сейчас не буду в детали погружаться, но у нас целая большая программа развития Арктики вообще. Разумеется, это не может быть сделано в отрыве от научных исследований, от подготовки кадров, так что это всё будет продолжаться. Ещё раз хочу подчеркнуть, средства будут направляться на эти цели.
Вы знаете, что мы возрождаем и Северный морской путь. Это сразу за собой подтягивает целый ряд вопросов, требующих более внимательного рассмотрения, чем раньше, и решения этих задач, перед которыми мы встаём: и обеспечение безопасности судоходства, и сохранение биоразнообразия Севера. По всем этим направлениям работа будет продолжена.
П.Ожегов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Ожегов Павел Сергеевич. Я в этом году окончил медицинский институт нашего университета, и буквально с завтрашнего дня я приступаю к обучению в клинической ординатуре по специальности неврология.
Разрешите сказать пару слов про наш медицинский институт. Он был основан в 1957 году и по праву может считаться одним из старейших высших медицинских заведений на всем северо-востоке России.
В прошлом году для улучшения качества оказания помощи нашему населению была открыта клиника медицинского института, которая оснащена лабораториями, в которых ведутся исследования по разным областям медицинских специальностей, в том числе по арктической медицине.
В.Путин: По арктической медицине?
П.Ожегов: Есть кое‑какие работы в этом направлении. Кроме того, в клинике есть шикарный симуляционный центр.
В.Путин: Павел, извини, а что такое арктическая медицина? У нас медицина может быть и арктической, и средней полосы? В чём особенность?
П.Ожегов: Арктическая медицина изучает особенности протекания тех или иных заболеваний у людей, проживающих в условиях Севера. В связи с этим и ведутся работы в этом направлении.
В.Путин: Понятно.
П.Ожегов: Кроме того, в клинике есть шикарный симуляционный центр, где наши студенты отрабатывают свои теоретические знания на практике, регулярно занимают места на всевозможных олимпиадах и так далее. Этого мы смогли добиться, став федеральным университетом.
Но есть кое‑какая проблема. Дело в том, что мы должны обеспечивать медицинскими кадрами весь северо-восток нашей страны, а выпуск врачей покрывает только 35 процентов потребностей республики. В связи с этим стоит задача трёхкратного увеличения медицинских кадров для республики.
В.Путин: То есть вы хотите обеспечить себе будущий фронт работ?
П.Ожегов: Можно и так сказать.
В.Путин: А сколько выпускников остаётся работать в отрасли?
П.Ожегов: Сто процентов.
Реплика: У нас стопроцентная трудоустраиваемость выпускников.
В.Путин: Здорово. Именно по специальности?
Реплика: Именно по специальности. У нас сохранилось такое понятие, как распределение.
Реплика: Нет, у нас не распределение, а квотирование.
В.Путин: Удивился даже.
П.Ожегов: У нас с этим проблем нет. В площадях у нас большая проблема, то есть площадей нет.
В.Путин: То есть нужны деньги на строительство нового здания, новых зданий и сооружений?
П.Ожегов: Что ж так конкретно? И мы, будущие доктора, надеемся, что Вы нас поддержите. Магадан просит, Чукотка просит – все просят. Мы готовы обучать, но негде просто, и требуется новый учебно-лабораторный корпус нашего университета.
В.Путин: Давайте посмотрим. Я посмотрел, как идёт развитие, и мне показали фотографии новых корпусов. То есть движение‑то есть, нельзя сказать, что ничего не развивается, не строится, – всё строится и развивается. Надо посмотреть на возможности, на темпы, на то, что можно сделать из федерального бюджета, что республика может добавить. Посмотрим, ладно, посчитаем.
Пожалуйста.
М.Сорочинский: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Сорочинский Максим, я студент пятого курса педагогического института.
Мне хотелось бы поговорить про академическую мобильность. Сейчас для студентов существует множество программ. Это программа «Глобальное образование», программа стипендий Президента Российской Федерации. Хотелось бы обратить особое внимание именно на академическую мобильность для преподавателей, потому что мы, студенты, заинтересованы, чтобы наши преподаватели ездили, смотрели и учили нас.
В нашем университете за четыре года более 80 процентов преподавательского состава прошли стажировки в ведущих университетах России, также около 30 процентов съездили на зарубежные стажировки. Всё это благодаря программе развития нашего университета.
Хотелось бы задать вопрос: что государство планирует в дальнейшем для развития этой сферы? Можно ли создать специализированную программу академической мобильности – как международную, так и внутрироссийскую – для преподавателей или же в уже существующей программе сделать дополнение для преподавателей?
В.Путин: Знаете, во‑первых, я упоминал уже о том, что мы выделяем по одному миллиарду рублей каждому федеральному вузу в течение пяти лет. Часть финансовых ресурсов, которые заложены в этой программе, видимо, идут и на решение проблемы мобильности.
Я уже сказал, что мы пока не определились с вопросом о продолжении этой программы, надо посмотреть, как она работает. Это, по‑моему, естественно. На решение этого вопроса, конечно, нужно выделять средства из всех имеющихся источников финансирования, в том числе из государственных источников. А то, что на это нужно деньги выделять, это, безусловно, так.
Кроме всего прочего, у нас существует целая система грантовой поддержки. И эта система грантовой поддержки может предполагать не только выделение средств на конкретные исследования, что само собой разумеется, но в рамках этих исследований могут быть – и должны, наверное, быть, и будут наверняка – какие‑то позиции, связанные со стажировками, с привлечением специалистов для работы в конкретных университетах, в том числе и в вашем, для совместной работы в других научных и учебных центрах России и за рубежом. Недавно создали, Андрей Александрович возглавил этот фонд, Российский научный фонд, туда тоже достаточно большие средства направлены. Сколько всего получилось у нас?
А.Фурсенко: В этом году было 11 миллиардов, в следующем году – семнадцать.
В.Путин: Ну вот. 11, 17 миллиардов – это очень приличные деньги, которые исключительно на грантовую поддержку будут направляться. И, повторяю ещё раз, конечно, при формировании программы так или иначе эта программа будет связана с повышением мобильности, без этого вообще невозможно, это само собой разумеется.
У вас сколько преподавателей работает из других вузов и из иностранных государств сколько сейчас?
Е.Михайлова: Из иностранных – 134.
В.Путин: 134 человека на временной основе или на постоянной? И ваши же ездят и будут продолжать ездить, как иначе?
Пожалуйста.
Вопрос: Я учусь в магистратуре по направлению химия и также работаю в лаборатории технологии полимерных нанокомпозитов.
Наша лаборатория работает с 2010 года и занимается исследованиями в области морозостойких полимерных материалов. Нами разработан ряд материалов и технологий, подтверждённых патентом Российской Федерации. Материалы также прошли апробации и были внедрены на предприятиях, например, компании «Алроса».
До сих пор существует проблема внедрения таких материалов, потому что многим компаниям проще приобрести уже готовые разработки в других странах, так как у них имеются договорные обязательства.
У меня такой вопрос: как государство будет развивать и стимулировать сотрудничество госкомпаний с российскими разработчиками?
В.Путин: Мы же практически с этого начали. Егор Афанасьевич перечислил те компании, которые работают в республике, крупнейшие ведущие наши компании.
Знаете, продвижение своих собственных разработок – это всё‑таки отдельное направление деятельности. Вам и самим нужно активнее здесь действовать, понимаете, нужно продвигать на рынок свою продукцию, свои разработки. Разумеется, университет должен помогать в целом, а не только те студенты, аспиранты или докторанты, которые в лабораториях сидят. Это отдельный вид деятельности, и забюрократить его с уровня государства невозможно, то есть возможно, забюрократить всё можно – вот как раз этого бы и не хотелось.
Что делает государство в таких случаях? Организует выставки, помещает информацию для наших компаний о наших возможностях. Существует целый набор всяких мер и инструментов. Мы, конечно, будем это делать. Но всё‑таки продвигать продукты, которые вы делаете, – это и ваша задача, не забывайте про это. Ну а мы со своей стороны, как и договорились, поговорим с руководителями компаний не только в плане того, чтобы они немножко денежек подкинули в ваш фонд развития, но и обратили внимание на возможности университета, в том числе и по разработкам, связанным с высокими технологиями. Обязательно будем это делать, даже не сомневайтесь.
А то, что вы делаете, то, чем вы занимаетесь, – композиты – важнейшая вещь не только для Якутии, не только для экстремально низких температур, в которых этим компаниям приходится работать, это в принципе материалы, которые нужны всей нашей промышленности. Невозможно себе представить сегодняшнюю авиацию, невозможно представить себе сегодня судостроение, в том числе новейшие разработки в области подводного плавания, космонавтику, дорожное строительство, автопроизводство без этих композитных материалов, которыми вы занимаетесь. Я желаю вам успехов от души, честно говоря.
А.Кардашевский: Можно насчёт продвижения разработок?
В.Путин: Да, пожалуйста.
А.Кардашевский: Меня зовут Кардашевский Альберт. Я заведующий лабораторией инженерно-технического института, кандидат технических наук.
Есть такая проблема, сразу в лоб.
В.Путин: Ну в лоб‑то не надо. Я дзюдо занимался.
А.Кардашевский: Я знаю.
Не хватает жилья для молодых сотрудников. У нас в университете такая же ситуация. 1300 человек нуждаются в жилье.
В.Путин: В общежитиях?
А.Кардашевский: В общежитии, в жилье, и четыреста – в улучшении жилищных условий. У нас, Вы в самом начале сказали, очень активно работают малые инновационные предприятия. Мы сами строим, сами производим строительные материалы, то есть мы можем решить этот вопрос собственными силами, есть программы государственной поддержки, то же ипотечное кредитование, пилотный проект у нас в городе Якутске реализуется. Вы представляете, 1300 человек, их можно спокойно на 20, на 30 лет привязать к университету, к Якутску. То есть это тот срок, на который выдаётся ипотечный кредит. Представляете, 20 лет!
И что мы предлагаем? Есть у нас очень красивая картина – 67-й квартал, всё в шаговой доступности. Территория очень маленькая, всё, что можно было освоить по строительству жилья, мы за счёт муниципального земельного фонда, за счёт республиканского осваиваем. Остались маленькие клочки федеральной земли, которые мы очень бы хотели освоить в качестве площадки для строительства жилья собственными сотрудниками.
В.Путин: А вы работали с РЖС?
А.Кардашевский: Мы к ним обращались, да. У них очень крупные проекты, комплексная застройка территорий, Вы, наверное, знаете. И вот мы хотим, чтобы наши точечные объекты…
В.Путин: Чтобы вам передали эти земельные участки?
А.Кардашевский: Да, можно было бы включиться в эту программу.
В.Путин: Вы знаете, Альберт, это возможно. Действительно, у Вас конкретный очень вопрос и очень практичный. Возможно и, наверное, нужно это сделать, надо только вместе с руководством республики, с Егором Афанасьевичем, посмотреть то, что РЖС планирует и собирается делать, и то, что вы хотели бы сделать. Просто пускай мне руководитель республики скажет, что является более приоритетным. Или развернуть какое‑то масштабное комплексное строительство, что нужно Якутску, что нужно республике? Если вы вдвоём мне скажете: для нас важнее осуществить строительство для университета, мы с РЖС точно договоримся и передадим вам. Но если руководитель республики скажет: все‑таки для республики было бы предпочтительнее осуществить комплексную застройку этого участка, потому что Якутск должен решать жилищную проблему не только для университета, – тогда извините, тогда надо осуществлять эту крупную застройку. Хотя, если по‑честному, мне Ваше предложение нравится больше, потому что всё‑таки для университета это важно – обеспечение жильём именно ваших специалистов. Я полностью согласен с тем, что Вы сказали. Я услышал всё. Это привязывает людей к этому учреждению, они здесь остаются, будут работать и будут генерировать идеи, результаты. Мне думается, что это важно.
Но в конечном итоге всё‑таки окончательное слово должно быть за Егором Афанасьевичем. Как Вы скажете, так и сделаем. Но только хорошо бы не затягивать, потому что, как у нас говорят, потом замылим этот вопрос.
Е.Борисов: Будем поддерживать всё равно, потому что мы знаем, какие проблемы у них есть.
В.Путин: Договорились.
Ребята, мне надо уже двигаться к «Газпрому» поближе, дать старт работе крупнейшего в нашей стране, а может быть, и в мире, инвестиционного проекта по созданию новой газотранспортной системы всей Сибири. Очень хотелось бы, чтобы и ваш университет, и многие здесь присутствующие, в этой аудитории, приняли участие в будущем освоении не только этого нефтегазового месторождения, но и в реализации других крупных проектов в республике да и в стране в целом.
Ещё раз поздравляю вас с началом учебного года и желаю вам всего самого доброго!
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46520