
Поздравление Президенту Узбекистана Исламу Каримову


2014-09-01 12:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Узбекистан Ислама Каримова с Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил успехи Узбекистана в экономическом и социальном развитии и активную роль страны на мировой арене.
Президент России высоко оценил российско-узбекистанские отношения стратегического партнёрства и союзничества, которые являются важным фактором обеспечения стабильности, безопасности и благополучия в Центральной Азии.
Владимир Путин также выразил уверенность, что совместными усилиями Россия и Узбекистан будут и далее эффективно наращивать конструктивное двустороннее сотрудничество в различных областях, расширять взаимодействие в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня в интересах дружественных народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46521