
На Красной площади состоялся военный парад в честь 62-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2007-05-09 12:00:05

Москва

Парад начался с торжественного выноса Знамени Победы. 
Президент Владимир Путин обратился с приветствием к участникам парада. Глава государства поздравил собравшихся и всех граждан России с Днем Победы, назвав 9 мая праздником огромного нравственного значения и объединяющей силы.
Движение колонн открыла рота барабанщиков Московского военно-музыкального училища. Парадным маршем прошли знаменные группы с Государственным флагом России, Знаменем Победы, знаменем Вооруженных Сил России, роты Сухопутных войск, Военно-воздушных сил и Военно-морского флота с оружием времен Великой Отечественной войны, колонны Общевойсковой академии Вооруженных Сил России, Военной академии Ракетных войск стратегического назначения имени Петра Великого, Военного университета Министерства обороны, Военно-инженерной академии, Военно-воздушной академии имени Ю.А.Гагарина, Военно-воздушной инженерной академии имени Н.Е.Жуковского, Академии гражданской защиты МЧС России, Военно-технического университета Спецстроя, Московского военного института радиоэлектроники космических войск, части Московского военного округа, в том числе батальоны Кантемировской танковой и Таманской мотострелковой дивизий, 27-й Севастопольской отдельной мотострелковой бригады, Рязанского высшего воздушно-десантного командного училища и Нахимовского военно-морского училища, парашютно-десантный батальон ВДВ, преподаватели и курсанты Московского военного пограничного института ФСБ, батальоны морской пехоты ВМФ и внутренних войск МВД, воспитанники Суворовского военного училища, слушатели Московского военного института, военнослужащие, выполнявшие воинский долг в Афганистане и Чечне.
Затем над Красной площадью прошли истребители пилотажных групп «Русские витязи» и «Стрижи», а также состоялся плац-концерт роты почетного караула 154-го комендантского полка с демонстрацией построений и строевых приемов с оружием. Парад завершился прохождением сводного военного оркестра Московского гарнизона.
По окончании парада в Государственном Кремлевском дворце состоялся торжественный прием, посвященный Дню Победы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39335