
Россия отметила 62-ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне


2007-05-09 14:23:18

В честь 62-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне в Москве на Красной площади состоялся военный парад.
С приветствием к участникам парада обратился Президент Владимир Путин. Глава государства поздравил собравшихся и всех граждан России с Днем Победы, назвав 9 мая праздником огромного нравственного значения и объединяющей силы.
По окончании военного парада в Государственном Кремлевском дворце состоялся торжественный прием, посвященный Дню Победы.
Вечером на Красной площади прошел праздничный концерт в честь Дня Победы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39334