
Владимир Путин поздравил Юрия Башмета с 50-летним юбилеем


2003-01-24 15:50:00

Ново-Огарево

Глава государства подарил музыканту небольшую картину. В ответ знаменитый альтист преподнес свою книгу и диски с записями исполняемых им музыкальных произведений.
В тот же день Президент направил Юрию Башмету поздравительную телеграмму, в которой, в частности, отмечается:
«Виртуозное исполнительское и дирижерское мастерство принесло Вам самое высокое профессиональное признание и покорило сердца миллионов истинных ценителей музыки. 
Ваши уникальное творчество и огромная просветительская работа – это значительный вклад в национальное духовное наследие и мировую культуру».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28036