
Владимир Путин поздравил жителей Кемеровской области по случаю 60-летия со дня образования области


2003-01-24 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Прошедшие десятилетия были периодом укрепления экономики региона, развития социальной сферы, культуры и образования. 
Сегодня область занимает достойное место в хозяйственном комплексе России. Кузбасс славится не только мощной промышленной базой и крепкими трудовыми традициями, но доброжелательностью и гостеприимством жителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28034