
Президент поздравил с 80-летием образования Верховного Суда участников торжественного заседания, состоявшегося по случаю юбилея в московском Колонном зале


2003-01-24 12:35:47

Владимир Путин в своем выступлении особо подчеркнул, что от уровня и качества работы судов сегодня прямо зависят и социально-политическая обстановка внутри страны, и отношение к России в мире.
Глава государства обратил внимание на то, что Верховный Суд активно участвовал в работе по обновлению законодательной базы, регламентирующей отправление правосудия.
Президент с удовлетворением отметил, что всего за полгода с момента начала действия нового УПК заложенные в кодексе механизмы уже показали свою эффективность. В результате принятия нового Уголовно-процессуального кодекса за полгода число содержащихся в следственных изоляторах снизилось более чем на 20 процентов, а число оправдательных приговоров выросло в три раза.
В числе актуальных задач правовой реформы глава государства назвал формирование судов присяжных, увеличение количества мировых судей, повышение качества работы всего судейского корпуса.
На торжественном заседании Владимир Путин вручил государственные награды судьям Верховного Суда России. За большой вклад в укрепление законности и многолетнюю добросовестную работу орденом Почета награждены Юрий Говоров, Валерий Журавлев, Николай Колесников, Татьяна Линская, Василий Нечаев, Геннадий Попов, Александр Федин и Алексей Шурыгин. Ордена Дружбы удостоены Зямиль Галиуллин, Валерий Лизунов и Евгений Морозов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28032