
Вопросы подготовки в Чечне к референдуму по конституции и перспективы принятия закона о выборах Президента этой северокавказской республики обсудил Владимир Путин с главой Центризбиркома Александром Вешняковым


2003-01-24 17:30:41

Ново-Огарево

Глава государства обратил внимание Александра Вешнякова на то, что за рубежом высказываются опасения относительно низкого информирования населения о содержании проекта конституции и закона о выборах Президента Чечни. Нужно отпечатать этих документов столько, сколько необходимо, чтобы все граждане Чеченской Республики имели текст конституции и могли высказывать свое мнение во время референдума на основании знания этих документов, отметил Владимир Путин. Он предложил помочь администрации Чеченской Республики в решении этой проблемы. Задача органов власти – сделать так, чтобы все знали, о чем идет речь, «за» или «против» чего они голосуют, подчеркнул Владимир Путин.
Александр Вешняков доложил, что уже отпечатаны 50 тысяч экземпляров конституции. Они будут распространяться по всей республике и в лагерях беженцев. Президент России заметил, что этого количества недостаточно. Он выразил убеждение, что в знании и принятии конституции Чечни заинтересованы все граждане республики, даже те, кому еще нет 18 лет.
Принятие конституции позволит сформировать органы власти в республике и ответственно защищать интересы ее граждан, взять на себя решение текущих проблем жизни своей республики. Они, как и все исполнительные органы власти, должны получить всю полноту власти, подчеркнул глава государства.
Владимир Путин поинтересовался также отношением к тексту конституции за рубежом. Председатель ЦИК ответил, что тексты проектов конституции и закона о выборах Президента Чечни были отправлены в ОБСЕ и на них получен положительный ответ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28039