
Владимир Путин встретился с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2003-01-24 16:55:58

Ново-Огарево

Глава государства передал благодарность членам правительственной комиссии, строителям и всем участникам восстановления населенных пунктов Южного федерального округа после летних паводков.
Сергей Шойгу представил отчет о работе МЧС. Министр сообщил, что в Южном федеральном округе восстановлены 1,4 тысячи железнодорожных объектов и 600 километров тоннельных дорог. Кроме того, отремонтированы, построены заново 2,5 тысячи объектов электроэнергетики. В их числе – трансформаторные подстанции, линии передачи, опоры. Восстановлено электроснабжение в 228 пунктах, газовое снабжение вместе с газонакопителями – в 193 населенных пунктах. Возведено 150 объектов здравоохранения, 15 тысяч домов. Медицинскую помощь за этот период получили 16 тысяч человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28038