
Президент обсудил с председателем Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым вопрос об индексации пенсий


2003-01-24 10:00:00

Москва, Кремль

В соответствии с законодательством индексация проводится, если инфляция за прошедшие полгода составила 6 процентов. В последние шесть месяцев инфляция была 5,6 процента. Формально обязанности у Правительства индексировать пенсию нет, но доходы Пенсионного фонда позволяют это сделать, подчеркнул Владимир Путин.
Михаил Зурабов доложил, что предложения по индексации пенсий уже подготовлены и обсуждались в Правительстве. Индексация будет проводиться в два этапа. На первом этапе – с 1 февраля – базовая пенсия увеличится на 6 процентов и достигнет 554 рублей, в апреле будет проведена дополнительная индексация. Общий размер двух прибавок, по словам главы Пенсионного фонда, составит 150 рублей, в результате средняя пенсия вырастет до 1620 рублей в месяц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28031