
По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2003-01-24 23:55:00

В ходе обсуждения ситуации вокруг Ирака лидеры двух стран отметили сходство позиций и оценок России и Франции по данной проблеме. Главы государств высказались за поиск политического решения в рамках ООН и подтвердили готовность к продолжению тесного взаимодействия в этих целях.
Президент России рассказал Жаку Шираку об усилиях, предпринимаемых в целях политического решения так называемой ядерной проблемы КНДР.
Владимир Путин и Жак Ширак также обменялись мнениями о ходе подготовки к государственному визиту Президента России во Францию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28051