
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования в связи с кончиной Игоря Сергеева, маршала Российской Федерации, бывшего министра обороны и помощника Президента


2006-11-11 12:50:50

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Игорь Дмитриевич прожил достойную жизнь, посвятив ее служению Отечеству. Его всегда отличали верность лучшим офицерским традициям, безупречный профессионализм и преданность долгу. В непростое для страны время он многое сделал для укрепления обороноспособности и безопасности России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36619