
Встреча с организаторами и участниками фестиваля КВН


2015-07-25 23:00:00

Светлогорск

В ходе поездки в Калининградскую область Владимир Путин посетил театр эстрады «Янтарь Холл», где встретился с организаторами и участниками фестиваля «Голосящий КиВиН».

Главу государства сопровождали руководитель Международного союза КВН Александр Масляков и губернатор Калининградской области Николай Цуканов. Перед началом встречи Владимиру Путину продемонстрировали видеоролик с фрагментами выступления команд. 
Здание театра эстрады «Янтарь-Холл» в Светлогорске отреставрировано для проведения фестивалей КВН. С 1996 по 2014 год «Голосящий КиВиН» проходил в Юрмале.
* * *
В.Путин: Я хочу вас поздравить с новой площадкой. Прежде всего, конечно, тех, кто организует КВН, но и тех, кто любит эту игру, и тех, кто занимается этим практически уже профессионально или почти профессионально.
Я думаю, что это должно быть интересно – такое, по сути, открытие нового региона, хотя он новым для нас не является, но с точки зрения деятельности КВН, наверно, новый.
Жалко, конечно, что в некоторых странах-соседях создаются определённые препятствия, прямо скажем, неперспективного характера. Надеюсь, это скоро закончится. Но у нас есть свои площадки, которые активно развиваются. Мы и дальше будем уделять должное внимание развитию Калининградской области. Уверен, что это будет очень популярным местом.
Сейчас губернатор рассказывал: в прошлом году сюда приехало свыше миллиона человек – миллион 400 тысяч туристов из России. Это всё‑таки признак того, что создаётся инфраструктура, не так быстро, как бы хотелось, но она развивается. Место очень хорошее, мягкий приморский климат, здесь красиво. И когда будет появляться больше объектов подобного рода, гостиниц в том числе, конечно, люди будут сюда ездить. А это значит, что и вам тут будет более комфортно – вам и тем, кто потом придёт на ваше место.
Сюда достаточно просто добираться людям из Центральной Европы, тем, кто любит КВН, и тем, кто с удовольствием в нём участвует. Знаю, что возникали какие‑то проблемы на границе. Мы постараемся их снивелировать и сделать так, чтобы с нашей стороны ни для кого проблем не было. 
Вы знаете, я сейчас только был на жеребьёвке к чемпионату мира по футболу 2018 года, вчера мы открывали чемпионат мира по водным видам спорта. Мы что там делаем: вводим безвизовый въезд для тех, кто имеет билет на чемпионат мира по футболу. Можно что‑то придумать и для КВН. 
Калининград – новая для вас площадка. Думаю, она очень хорошая и перспективная. Хочу пожелать удачи!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50058