
Предварительная жеребьёвка чемпионата мира по футболу 2018 года


2015-07-25 20:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин посетил предварительную жеребьёвку чемпионата мира по футболу 2018 года. 

Процедура жеребьёвки прошла в Константиновском дворце в Санкт-Петербурге и стала первым официальным мероприятием в рамках четырёхлетнего цикла турнира.
* * * 
В.Путин: Уважаемый президент ФИФА Блаттер! Дамы и господа! Дорогие друзья! Рад приветствовать вас в России, в историческом пригороде Петербурга – в Стрельне. 
Сегодня особый день для миллионов поклонников игры номер один в мире. Мы даём старт большому футбольному марафону 180 национальных сборных команд. Впереди у них 840 квалификационных матчей, в ходе которых определится 31 сильнейшая команда. И мы с нетерпением будем ждать их в 2018 году в России, на первом в истории нашей страны чемпионате мира по футболу.
Чемпионат ФИФА – одно из крупнейших спортивных событий в мире, грандиозный праздник с незабываемыми впечатлениями, особой атмосферой единства и общей радости. 
Футбол – один из самых популярных видов спорта и в мире, и в нашей стране. У футбольных клубов огромная армия преданных болельщиков. Футбол входит в число наиболее приоритетных программ по развитию физической культуры и спорта в России, а также целого ряда образовательных инициатив, нацеленных на приобщение молодёжи к спорту, к здоровому образу жизни. 
Наша страна имеет давние крепкие, хорошие традиции футбола. И сегодня здесь вместе с нами находятся выдающиеся представители нескольких поколений отечественного футбола. Уверен, у нас будут расти и новые таланты, которые пополнят ряды ведущих клубов и национальные сборные. Здесь нельзя не отметить успех нашей юношеской команды на недавнем чемпионате Европы – команды, которая завоевала серебряные медали.
Конечно, выбор России для проведения чемпионата ФИФА–2018 позволит повысить популярность, расширить географию футбола. Думаю, этим и руководствовались члены исполкома ФИФА, когда принимали решение о выборе страны на 2018 год. Это поднимет интерес к футболу не только в нашей стране, в России, но и у большого количества наших соседей. 
Турнир 2018 года пройдёт в 11 городах. Они расположены в регионах с самобытными традициями, и гости со всего мира смогут познакомиться с уникальной историей и многообразной культурой нашей страны.
Для нас принципиально важно создать достойные условия для команд, чтобы они смогли полностью сосредоточиться на игре и показать высококлассный футбол. И конечно, мы сделаем всё, чтобы обеспечить безопасность, максимальный комфорт для болельщиков. Одним из практических шагов здесь стала отмена въездных виз для всех обладателей билетов на матчи чемпионата мира. 
Хотел бы ещё раз подтвердить, что все планы по подготовке чемпионата мира будут выполнены. Его проведение – одна из ключевых наших задач, хорошая возможность показать миру многогранную и открытую Россию, способную удивлять и вдохновлять. 
Желаю всем командам удачной жеребьёвки и успехов в отборочных играх. 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50057