
Встреча с президентом ФИФА Йозефом Блаттером


2015-07-25 17:35:00

Санкт-Петербург

Перед началом предварительной жеребьёвки чемпионата мира по футболу 2018 года Владимир Путин встретился с президентом Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА) Йозефом Блаттером.

В.Путин: Уважаемый господин президент! 
Позвольте мне Вас поприветствовать в Петербурге.
Мы видим, что происходит вокруг футбола, но я знаю, как Вы к этому относитесь. Мы благодарны Вам за то, что Вы концентрируете своё время и внимание прежде всего на спорте. И мы очень рады принимать здесь не только представительную делегацию ФИФА, но и наших коллег из многих стран мира. 
Знаю, что проводится очень большая работа подготовительного характера к чемпионату мира. И я очень рад возможности рассказать Вам о том, что делает Россия для подготовки чемпионата 2018 года, и познакомить наших коллег из национальных федераций с тем, что и как мы делаем для того, чтобы обеспечить высокий уровень проведения этого масштабного международного спортивного события. 
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать! 
И.Блаттер (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Я очень рад быть сегодня здесь, встречаться с Вами. Для меня большая честь провести сегодня эту встречу. 
Уважаемый господин Президент, я хотел бы заверить Вас, что мы действительно приехали сюда с представителями делегаций национальных федераций, также здесь присутствует в полном составе наш исполнительный комитет. И я хотел бы Вас проинформировать, что исполнительный комитет недавно принял новую резолюцию, в которой ФИФА заверяет Российскую Федерацию в своей полной поддержке проекта проведения чемпионата мира в России в 2018 году. Мы полностью доверяем России, российскому руководству. Эта резолюция была принята на заседании, в котором принимал участие господин Мутко. 
Мы в ФИФА убеждены в том, что Россия проведёт успешный чемпионат мира. И мы говорим в этом плане России «да» – мы заверяем вас в нашей поддержке. Это особенно важно в нынешней геополитической обстановке. Здесь необходимо не просто говорить о нашем желании сделать мир лучше, мы хотели бы сделать что‑то конкретное для поддержки мира, для поддержки развития футбола. 
Я хотел бы поблагодарить Вас, уважаемый господин Президент, поблагодарить Российскую Федерацию и весь российский народ, который по праву может гордиться Вами и возможностью проводить чемпионат мира в 2018 году. 
А сегодняшний день, в который мы собрались в Санкт-Петербурге, очень важен, поскольку сегодня будет проходить предварительная жеребьёвка среди 183 национальных команд, которые впоследствии будут бороться за то, чтобы вместе с Россией в числе 31 государства выступить на чемпионате мира по футболу в 2018 году.
В.Путин: Господин президент, как я Вам и обещал, мы сделаем всё, что от нас зависит, для того чтобы спортсмены, болельщики не только в нашей стране, но и во всём мире чувствовали себя – те, кто приедет, – как дома, а все, кто будет смотреть по телевидению, чтобы они тоже чувствовали, что присутствуют на грандиозном международном спортивном празднике.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50056