
В ходе рабочей поездки в Чукотский автономный округ Дмитрий Медведев знакомился с результатами реализации федеральной целевой программы «Экономическое и социальное развитие коренных малочисленных народов Севера до 2011 года»


2008-09-23 11:00:00

Чукотка, село Канчалан

Президент посетил многонациональное (проживают представители 14 национальностей) село Канчалан, расположенное в 70 километрах от Анадыря.
Это первое поселение на Чукотке, которое построено в рамках концепции комплексного обустройства многонациональных сёл, принятой правительством округа. В течение 2004–2005 годов в селе возведены 100 благоустроенных коттеджей и 12-квартирный малосемейный дом.
В поселении имеются участковая больница на 10 койко-мест, административно-бытовой комплекс, а также центр образования, включающий в себя школу, детский сад, интернат и спорткомплекс. На территории поселения работает оленеводческое муниципальное унитарное предприятие «Канчаланский».
Дмитрий Медведев побывал в гостях у семьи, живущей в одном из коттеджей поселка, осмотрел участковую больницу, образовательный центр, а также посетил место стоянки одной из оленеводческих бригад.
Во время перелёта в Анадырь состоялась беседа Дмитрия Медведева с губернатором Чукотского автономного округа Романом Копиным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1493