
Дмитрий Медведев посетил музейный центр «Наследие Чукотки» и кафедральный собор Святой Живоначальной Троицы


2008-09-23 12:30:00

Чукотка, Анадырь

В музее Президент ознакомился с виртуальной экспозицией «Точка отсчёта», которая позволяет «путешествовать» по Чукотке, произведениями мастеров декоративно-прикладного и косторезного искусства, экспозицией предметов быта и культуры коренных жителей с древнейших времен до наших дней, а также с фотовыставкой Афанасия Маковнева.
После посещения музея глава государства присутствовал на концерте Государственного чукотско-экскимосского ансамбля «Эргырон» (в переводе с чукотского – «Рассвет»). Ансамбль существует с 1968 года и является лауреатом международных конкурсов и фестивалей.
Дмитрий Медведев также посетил кафедральный собор Святой Живоначальной Троицы, построенный в 2005 году. Собор, сложенный из сосны и лиственницы, вмещает до тысячи прихожан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1494