
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Финляндии Тарье Халонен в связи с происшедшей в стране трагедией


2008-09-23 19:00:00

«С чувствами потрясения и искреннего сопереживания восприняли в России известие о произошедшей 23 сентября текущего года в профессионально-техническом училище города Каухайоки трагедии, – говорится в телеграмме. – Выражаю искренние соболезнования родным и близким погибших, прошу передать слова поддержки и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».
В результате вооружённого инцидента в колледже города Каухайоки погибли 11 человек, трое ранены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1498