
Создание современной транспортной и энергетической инфраструктуры является ключевой задачей развития Чукотского автономного округа


2008-09-23 14:51:37

Открывая совещание по вопросам социально-экономического развития Чукотского автономного округа, Дмитрий Медведев подчеркнул, что слабость транспортной и энергетической инфраструктур – основной фактор, сдерживающий динамичное развитие региона. Решить эту проблему только силами округа невозможно – здесь необходимы крупные инвестиционные проекты по развитию автомобильной и железнодорожной сети, малой авиации, более широкое использование возобновляемых энергоресурсов. 
Дмитрий Медведев отметил особую роль Чукотки в освоении Арктики. Округ может и должен восстановить свои права в качестве неотъемлемого звена Северного морского пути. Для этого необходимо уделить пристальное внимание развитию портовой инфраструктуры региона, в частности возможности круглогодичного использования портов при условии ледокольного сопровождения. Вопрос использования портов Чукотки заслуживает отдельного внимания и специальной проработки в Правительстве, отметил Президент. По словам главы государства, эффективное освоение Арктики имеет стратегическое значение не только для Чукотки, но и для всего Дальнего Востока. 
Реализация всех проектов потребует внедрения современных технологий, необходимых для разработки новых месторождений и освоения труднодоступных районов. В конечном счёте это должно улучшить предпринимательский климат в регионе. В долгосрочной перспективе, по словам Президента, избавление от инфраструктурных ограничений обеспечит Чукотке полноценную интеграцию с дальневосточными регионами, а также позитивным образом скажется на уровне жизни в округе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44459