
Состоялось заседание глав государств – членов Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС)


2006-08-16 15:00:29

Сочи

Открывая встречу, Владимир Путин предложил лидерам ЕврАзЭС обсудить интеграционные процессы, в том числе применительно к строительству Единого экономического пространства, а также с учетом планов по вступлению во Всемирную торговую организацию.
Президент России также предложил обратить внимание на вопросы углубления взаимодействия ЕврАзЭС с Организацией Договора о коллективной безопасности (ОДКБ).
После окончания заседания В.Путин сообщил на пресс-конференции журналистам о подписании лидерами стран – членов ЕврАзЭС документа с поручением Секретариату ЕврАзЭС, а также России, Белоруссии и Казахстану предпринять необходимые шаги для создания правовой базы для формирования Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36132