
Главы государств – членов ЕврАзЭС посетили таджикскую сельскохозяйственную ярмарку


2006-08-16 21:00:20

Сочи

Продукция сельского хозяйства Таджикистана представлена на площади перед морским вокзалом.
Главы государств прошли по рядам ярмарки, пробовали фрукты и блюда национальной таджикской кухни, общались с посетителями.
Владимир Путин обратился с кратким приветствием к гостям ярмарки, а также выразил благодарность Президенту Таджикистана и мэру Сочи за организацию данного мероприятия.
Вместе с главами государств – членов ЕврАзЭС ярмарку посетили Президент Армении Роберт Кочарян, Председатель Правительства России Михаил Фрадков, Премьер-министр Украины Виктор Янукович.
Вечером неформальная встреча лидеров стран – участниц ЕврАзЭС продолжилась за рабочим ужином.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36133