
Секретариату ЕврАзЭС, а также России, Казахстану и Белоруссии поручено подготовить необходимые документы для создания Таможенного союза


2006-08-16 19:37:05

На пресс-конференции по окончании заседания глав государств – членов Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС) Президент России Владимир Путин сообщил, что на саммите ЕврАзЭС согласован и принят документ, поручающий Секретариату ЕврАзЭС и трем странам – России, Казахстану и Белоруссии – предпринять необходимые усилия по формированию правовой базы для создания Таможенного союза.
В принятом решении о формировании Таможенного союза предусматривается, что Россия, Казахстан и Белоруссия проведут до 1 октября 2006 года сравнительный анализ аналогичных по предмету регулирования документов, составляющих правовую базу ЕврАзЭС, и подготовленного ими пакета документов, необходимых для формирования правовой базы Таможенного союза. По результатам указанной работы будет подготовлен пакет документов и установлена последовательность действий по их реализации. Подготовка документов, необходимых для формирования Единого экономического пространства, будет завершена до 1 июля 2007 года.
Главы государств – членов ЕврАзЭС поддержали идею создания единого энергетического рынка в рамках Сообщества, рассмотрели вопросы развития водноэнергетического сотрудничества в Центральной Азии, взаимодействия в области атомной энергетики в рамках ЕврАзЭС. 
В частности, принятое решение «О проекте концепции эффективного использования водноэнергетических ресурсов Центральноазиатского региона» поручает Интеграционному комитету ЕврАзЭС подготовить и представить на очередное заседание Межгосударственного совета организации проект данной концепции с учетом имеющихся наработок по линии ЦАС и международного опыта. Информация по этому вопросу будет заслушана на следующем заседании ЕврАзЭС. Другим решением «О проекте концепции формирования общего энергорынка государств ЕврАзЭС» предусматривается подготовка и представление на очередное заседание Межгоссовета ЕврАзЭС на уровне глав правительств проекта этой концепции.
В ходе заседания также принято решение о восстановлении членства Узбекистана в Организации Договора о коллективной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36134