
Внесены изменения в закон об обращении лекарственных средств


2010-10-12 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обращении лекарственных средств».

Закон принят Государственной Думой 24 сентября 2010 года и одобрен Советом Федерации 29 сентября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что без согласия заявителя в течение шести лет не допускается получение, разглашение, использование в коммерческих целях и в целях государственной регистрации лекарственных препаратов информации о результатах доклинических исследований лекарственных средств, клинических исследований лекарственных препаратов, представленной заявителем при регистрации лекарственных препаратов.
Это обусловлено обязательствами, взятыми Правительством Российской Федерации в рамках Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Соединённых Штатов Америки о защите прав интеллектуальной собственности (распоряжение Правительства Российской Федерации от 15 ноября 2006г. №1566-р), а также договорённостями и процедурами в ходе переговорного процесса о присоединении Российской Федерации к ВТО.
Кроме того, в Федеральный закон «Об обращении лекарственных средств» вносятся изменения, уточняющие положения статьи 22 «Решение о проведении клинического исследования лекарственного препарата для медицинского применения», статьи 29 «Подтверждение государственной регистрации лекарственного препарата», статьи 30 «Внесение изменений в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для медицинского применения», статьи 39 «Международное многоцентровое клиническое исследование лекарственного препарата для медицинского применения или пострегистрационное клиническое исследование лекарственного препарата для медицинского применения», статьи 40 «Проведение клинического исследования лекарственного препарата для медицинского применения», статьи 46 «Маркировка лекарственных средств», статьи 60 «Государственное регулирование цен на лекарственные препараты для медицинского применения», статьи 61 «Государственная регистрация установленных производителями лекарственных препаратов предельных отпускных цен на жизненно необходимые и важнейшие лекарственные препараты и их продажа».
Кроме того, Федеральным законом устанавливается порядок образования предельной отпускной цены на лекарственные препараты, включённые в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов иностранных и российских производителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9211