
Российско-германские переговоры


2010-10-12 15:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Федеративной Республики Германия Кристианом Вульфом.

Особое внимание на переговорах было уделено взаимодействию в сфере новых технологий, формированию технологических альянсов российских и германских компаний в таких стратегических отраслях, как энергетика, автомобилестроение, энергоэффективность и энергосбережение, железнодорожное машиностроение, атомная отрасль.
Рассматривались также российско-германские контакты в рамках стратегии «Партнёрство для модернизации», в частности, речь шла об участии концерна «Сименс» в создании иннограда «Сколково». Дмитрий Медведев отметил, что Россия очень заинтересована в участии немецких партнёров в этом проекте.
В ходе встречи серьёзное внимание было уделено развитию научно-технических связей. Новые возможности для их расширения открываются в 2011 году, который объявлен Российско-германским годом исследований, науки и образования.
Обсуждалась также реализация различных совместных проектов в области культуры, расширение молодёжных обменов, количество которых за последние пять лет возросло в четыре раза. В настоящее время активно прорабатывается возможность организации совместных выставок, приуроченных к празднованию 70-летия Великой Победы в 2015 году, ведётся работа над созданием в Германии сети русско-немецких двуязычных школ.
Д.Медведев и К.Вульф обменялись мнениями по вопросам формирования новой европейской архитектуры безопасности, включая российскую инициативу по заключению Договора о европейской безопасности, взаимодействия Россия – ЕС и Россия – НАТО, а также в рамках «Группы восьми» и «Группы двадцати».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9214