
Соболезнования Президенту Украины Виктору Януковичу


2010-10-12 14:50:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Украины Виктору Януковичу в связи с катастрофой в Днепропетровской области.

Передаём текст соболезнования:
«Глубоко потрясён трагическим сообщением о произошедшей сегодня в Днепропетровской области Украины катастрофе, в результате которой погибло и пострадало большое количество людей.
Трудно выразить чувство сострадания, которое испытывают в России в связи с этим нашим общим горем. При необходимости готовы оказать любую помощь пострадавшим.
Прошу передать самые искренние соболезнования родным и близким погибших, всему народу Украины».
Утром 12 октября в Днепропетровской области в результате столкновения локомотива поезда и автобуса на неохраняемом железнодорожном переезде погибли 40 человек, 10 человек находятся в тяжёлом состоянии.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9216