
Соболезнования Президенту Польши Брониславу Коморовскому


2010-10-12 17:20:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Республики Польша Брониславу Коморовскому в связи с автокатастрофой в Мазовецком воеводстве.

«С глубоким прискорбием узнал о человеческих жертвах в результате трагедии – автокатастрофы в Мазовецком воеводстве.
Прошу передать самые искренние соболезнования – слова сочувствия и сопереживания родным и близким погибших, поддержки и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9217