
Совещание по вопросу строительства скоростной автомагистрали Москва – Санкт-Петербург


2010-10-12 18:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев собрал в Кремле экспертов, для того чтобы выслушать их мнение по резонансной теме – строительству скоростной автомагистрали Москва – Санкт-Петербург.

В начале встречи Президент подчеркнул, что хотел бы в неэмоциональном ключе послушать аргументы в пользу избранного маршрута или против него.
26 августа Президент поручил Правительству приостановить реализацию проекта и провести новые общественные и экспертные обсуждения этого вопроса. Экологи поддержали такое решение.
В середине сентября ситуация, сложившаяся вокруг вырубки Химкинского леса, обсуждалась на слушаниях в Общественной палате. Члены палаты предложили провести государственную экологическую и экономическую экспертизу всех вариантов строительства дороги и заявили о намерении подготовить итоговый протокол палаты, где будут учтены все высказанные точки зрения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9218