
Встреча с российскими рок-музыкантами


2010-10-12 15:00:00

Москва

Дмитрий Медведев провёл неформальную встречу с российскими рок-музыкантами, во время которой ответил на многочисленные вопросы по самым разным темам, включая наиболее острые.

Один из вопросов касался проблемы Химкинского леса. Президент подчеркнул, что в случае таких резонансных тем для принятия окончательного решения необходимо широкое обсуждение. Дмитрий Медведев отметил, что из данной ситуации власть должна извлечь урок: «Если всё‑таки есть ощущение, что тема сверхрезонансная, нельзя закрывать глаза и говорить, что мы приняли оптимальное решение, даже если оно и есть оптимальное».
«Попытка сделать вид, что всё нормально, что ничего не происходит, может завести ситуацию в тупик, может поставить всех нас в очень сложное положение, когда власти придётся принимать трудное, непопулярное и просто плохое решение», – отметил Д.Медведев.
Он подчеркнул, что в данном случае необходимо проводить консультации, встречаться, обсуждать и уже потом принимать окончательное решение.
Обсуждалось также строительство в Санкт-Петербурге делового центра «Охта» с 400-метровой башней, что вызывает большую обеспокоенность жителей города. Глава государства подчеркнул, что ему, как человеку, значительную часть жизни прожившему в Санкт-Петербурге, небезразличен архитектурный облик города, который фактически является музеем под открытым небом. По словам Дмитрия Медведева, эта проблема должна решаться после завершения связанных с ней судебных процессов и консультаций с ЮНЕСКО как с международным агентом, уполномоченным решать такого рода вопросы.
«Для Санкт-Петербурга крайне важно, чтобы появлялись какие‑то новые центры развития, появлялись архитектурные доминанты. Но надо ли это делать рядом со Смольным? Это очень большой вопрос». В городе есть немало мест, которые эта башня могла бы украсить, отметил Д.Медведев.
Лидер группы «Несчастный случай» Алексей Кортнев задал главе государства вопрос о судьбе памятника Петру I работы Зураба Церетели. «Это будет зависеть в значительной степени от нового мэра Москвы», – ответил Президент, подчеркнув, что в самое ближайшее время внесёт предложение о кандидатуре на пост мэра столицы в Мосгордуму.
Была также затронута проблема борьбы с наркоманией. Лидер группы «Чайф» Владимир Шахрин задал вопрос об уголовном деле в отношении руководителя фонда «Город без наркотиков» в Нижнем Тагиле Егора Бычкова и о судебном процессе. В.Шахрин отметил, что Бычкову инкриминируется истязание людей и похищение, хотя он исключительно помогал людям избавиться от наркотической зависимости.
«Надо разобраться в любом случае внимательно. Вы сказали – я услышал. Попрошу обратить внимание на то, что там происходит, не вмешиваясь в ход судебного процесса, и чтобы не конфликтовать с законом», – заявил Дмитрий Медведев.
Андрей Макаревич обратился к главе государства с просьбой о поддержке рок-фестиваля «Сотворение мира». Идея праздника – собрать на одной сцене людей разных национальностей, исповедующих разные религии, живущих в разных, даже «не дружащих друг с другом» странах. Президент отметил, что фестиваль недооценён, и пообещал его поддержать.
Рок-музыканты, среди которых были лидеры групп: «Серьга» – Сергей Галанин, «Аквариум» – Борис Гребенщиков, «Несчастный случай» – Алексей Кортнев, «Машина времени» – Андрей Макаревич, «Би-2» – Александр Уман, «Чайф» – Владимир Шахрин, а также лидер экс-группы «Агата Кристи» Вадим Самойлов и лидер группы «Пилот» Илья Кнабенгхоф, преподнесли несколько сюрпризов, исполнив как свои песни, так и иностранные хиты из рок-классики.
По окончании встречи музыканты сфотографировались на память с Президентом России и подарили ему электрогитару со своими автографами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9219