
Встреча с генеральным секретарем Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) Николаем Бордюжей


2009-06-08 16:00:00

Московская область, Горки

Генсек ОДКБ информировал Президента о ходе подготовки к очередному саммиту ОДКБ, запланированному на 14 июня. В частности, по словам Н.Бордюжи, разработана нормативная база для создания Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР). Решение о создании КСОР главы государств ОДКБ приняли в Москве 4 февраля 2009 года.
КСОР предполагается использоваться для отражения военной агрессии, проведения спецопераций по борьбе с международным терроризмом и экстремизмом, транснациональной организованной преступностью, наркотрафиком, а также для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
В ОДКБ входят Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4371