
Рабочая встреча с Министром экономического развития Эльвирой Набиуллиной


2009-06-08 17:00:00

Московская область, Горки

Глава Минэкономразвития информировала Президента о подготовке изменений в законодательство о банкротстве.
По словам Э.Набиуллиной, в поправках к действующему закону, в частности, предусмотрена возможность оспаривать сделки, которые зачастую перед процедурой банкротства совершаются для вывода активов предприятия. Предусматривается также порядок, связанный с презумпцией виновности руководителя предприятия за утрату документов об имуществе компании. В числе других предложений по совершенствованию законодательства о банкротстве предусматривается возможность процедуры реструктуризации по заявлению должника, рассматриваются вопросы трансграничного банкротства, а также банкротства группы лиц.
Отдельно обсуждались итоги работы Петербургского международного экономического форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4373