
Телефонный разговор с Председателем Правительства Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро


2009-06-08 21:00:00

Обсуждался ход реализации договорённостей, достигнутых в ходе государственного визита Президента России в Королевство Испания 1–3 марта 2009 года. При этом особое внимание было уделено вопросам экономической и инвестиционной кооперации, в том числе в энергетической сфере. Была подчёркнута приоритетность этого направления сотрудничества в контексте сложения усилий по преодолению глобальных кризисных тенденций.
Дмитрий Медведев и Хосе Луис Родригес Сапатеро высказались за реализацию решений, принятых на саммитах «двадцатки» в Вашингтоне и Лондоне, отметив особое значение задач реформирования мировой финансовой системы.
Президент России и Председатель Правительства Испании условились о продолжении регулярного обмена мнениями по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4375