
Подписан Федеральный закон, ужесточающий ответственность за нарушение правил использования воздушного пространства


2011-11-07 11:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления ответственности за нарушение правил использования воздушного пространства», принятый Государственной Думой 18 октября 2011 года и одобренный Советом Федерации 26 октября 2011 года.

Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование мер по обеспечению безопасности полётов, на ужесточение ответственности за нарушение правил использования воздушного пространства в связи с вступившими в силу с 1 ноября 2010 года Федеральными правилами использования воздушного пространства Российской Федерации, утверждёнными постановлением Правительства Российской Федерации от 11 марта 2010 года №138 (далее – правила использования воздушного пространства), которыми установлен уведомительный и разрешительный порядок использования воздушного пространства Российской Федерации.
Федеральным законом отдельные деяния, связанные с нарушением правил использования воздушного пространства, которые повлекли причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека, выделены в самостоятельный состав преступления. Так, Федеральным законом Уголовный кодекс Российской Федерации дополняется статьёй 271¹, устанавливающей ответственность за использование воздушного пространства Российской Федерации без разрешения, если такое разрешение требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Одновременно Федеральным законом предусматривается внесение в статью 11.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях изменения, которое направлено на разграничение уголовного преступления и административного правонарушения за нарушение правил использования воздушного пространства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13382