
Встреча с ветеранами Великой Отечественной войны


2011-11-07 12:30:00

Москва

Дмитрий Медведев поздравил ветеранов Великой Отечественной войны с Днём проведения парада на Красной площади 7 ноября 1941 года.

На встрече обсуждались вопросы социальной поддержки ветеранов войны и тружеников тыла.
Глава государства также присутствовал на концерте, посвящённом 70-летию исторического Парада на Красной площади.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые ветераны, дорогие друзья!
Во‑первых, прежде всего я хотел бы сердечно поздравить вас с Днём воинской славы, днём, когда мы все отмечаем особый Парад, который состоялся 7 ноября 1941 года в Москве ровно 70 лет назад в совершенно сложных и тяжёлых для нашей страны условиях. Именно в этот день, как известно, в соответствии с планами Гитлера было установлено захватить Москву и, по сути, окончательно разгромить нашу Родину.
Но дело даже не в том, что произошло потом, а в том, что именно в этот день удалось продемонстрировать волю наших людей к победе. Этот парад на самом деле продемонстрировал стойкость всей страны, потому что враг был остановлен практически на подступах к Москве, в нескольких километрах от города.
И в очень сложных условиях руководством страны было принято решение провести такой парад, который действительно поднял и моральный дух, и политическое самочувствие, и, конечно, продемонстрировал все лучшие качества наших людей.
Сегодня такой парад тоже состоялся. Я надеюсь, что дорогие ветераны, которые здесь присутствуют, смогли посмотреть парад или по телевизору, или на Красной площади. Это очень хорошо, потому что это всегда имеет символическое значение.
Я сейчас ехал сюда, посмотрел, как это всё выглядело – выглядело достойно: техника использовалась военных лет, и форму пошили для водителей, в общем, всё, как в кинохронике, было. Потом дали в сопоставлении, как это выглядело в 1941 году и как это выглядело сегодня. Очень похоже. Только, конечно, ситуация у нас сейчас мирная, спокойная, а тогда была очень драматическая.
Хотел бы вас ещё раз сердечно поблагодарить за всё, что вы сделали, за всё, что сделало ваше поколение, и немножко поговорить о том, как мы сегодня живём.
Вы знаете, я начну, может быть, с таких символических вещей, о которых всегда ветераны говорят, – это восстановление памятников. В ходе подготовки к 65-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне мы всё‑таки смогли восстановить довольно большое количество памятников.
И особенно приятно мне было то, что (я ездил по стране) в какой бы регион я ни приезжал, практически везде – и в крупных городах, и в относительно небольших, местное население, начальники и обычные люди, говорили, что у нас здесь такой памятник, он не очень выглядел и мы его за последнее время привели в порядок. Это очень хорошо.
Хотел бы вам сказать, что эта работа будет обязательно продолжена, потому что утверждена специальная федеральная программа, она касается реконструкции военно-мемориальных объектов на период с 2011 по 2015 год. И на её исполнение выделены большие деньги – два с половиной миллиарда рублей, – для того чтобы дать субсидии субъектам Федерации, чтобы памятники восстанавливались.
Памятники – это материальные носители истории, человеческий путь, он конечен, и мы все это понимаем. Но памятники, они должны остаться для того, чтобы быть свидетелями событий той поры. Мы же сейчас судим о событиях, скажем, войны 1812 года, других особых событиях в жизни нашей страны по памятникам, и то же самое должно касаться и памятников Великой Отечественной войны, мне кажется, это исключительно важно.
И, конечно, не менее важной является задача помочь ветеранам сделать их жизнь более комфортабельной в нынешних условиях. Решения, которые принимались в последние годы, вам известны, хочу лишь сказать, что мне особенно приятно, конечно, это то, что в соответствии с тем Указом, который я подписал ещё 7 мая 2008 года, за последние четыре года более 185 тысяч ветеранов Великой Отечественной войны улучшили свои жилищные условия.
Ещё раз хотел бы сказать, что мне кажется, это была очень важная программа, и она ещё даже кое‑где не завершена просто хотя бы потому, что это тот долг, который государство должно было исполнить в отношении всех, кто защищал нашу Родину.
Конечно, мы продолжим и социальную поддержку вдов участников войны, и, естественно, повышение пенсий, их индексацию в рамках ежемесячных денежных выплат и по всем другим направлениям. Хотел бы сказать, что, конечно, все средства на эти цели в бюджет заложены.
Особой темой для внимания остаётся медицинское обслуживание ветеранов. Сегодня медицинские учреждения оснащаются новой техникой, надеюсь, что она тоже помогает проходить диагностику. Кстати, начиная с будущего года все ветераны должны пройти и углублённое диспансерное обследование, а по результатам этого получить лечебно-диагностические предписания о реабилитации.
Есть ещё один вопрос, такой, с одной стороны, вроде бы маленький, с другой стороны, для ветеранов очень значимый – это рецепты. Я год назад поручал сократить сроки и упростить процедуру выписки рецептов, а также увеличить срок их действия. Если бы вы мне сказали, реально это работает или нет и есть ли какие‑то проблемы с этим, то это было бы очень полезно и для вас, и вообще для большого количества ветеранов, которые живут в нашей стране.
Конечно, очень многое делается в разных городах, но не могу не отметить того, что делается руководством Москвы, потому что Москва – гигантский мегаполис. Помимо того, что в Москве живет 12, а может быть, даже больше миллионов человек, в Москву приезжает большое количество ветеранов в гости, на различные мероприятия. Под боком находится Московская область.
И конечно, от того, как налажен быт ветеранов и решаются наиболее острые житейские вопросы в Москве, зависит настроение огромного количества людей. Я знаю, что Москва в этом смысле предпринимала и предпринимает очень значительные усилия. Надеюсь, что так и будет в дальнейшем.
Ещё раз хотел бы сердечно вас поздравить с особым днём в истории нашей страны – великим днём, когда состоялся Парад на Красной площади, который показал превосходство духа Красной Армии и который, в конечном счёте, способствовал нашей победе.
Спасибо.
Пожалуйста, кто хотел бы? Владимир Иванович, конечно, давайте, Вы у нас начальник.
В.Долгих: Дмитрий Анатольевич, позвольте мне от имени московских ветеранов выразить Вам большую благодарность за сердечные поздравления с этим днём. Для ветеранов в общем и целом день 7 ноября связан с великими событиями. У нас оставлен день празднования и Великой Октябрьской социалистической революции, и совпадает это с днём проведения этого исторического легендарного Парада, о котором Вы сказали совершенно правильно. И мы считаем, что традицию проведения соответствующих манифестаций в Москве надо сохранить. Это память, о которой Вы говорили, это такой инструмент, такой рычаг сохранения этой памяти, которая будет работать на наше молодое поколение. Вы совершенно правильно сказали относительно сохранения памяти с точки зрения сохранения и мемориалов. И эта работа проводится сейчас очень активно. И очень хорошо, что включилось в это Правительство Российской Федерации, и не только в стране, но и за рубежом, ветераны это очень поддерживают.
Я хотел сказать о Вашем замечании относительно обстановки в Москве. Москва – столица, и она должна быть надёжным тылом Российской Федерации. В Москве проводятся сейчас большие мероприятия, связанные с 70-летием Победы под Москвой. Надо сказать, ветераны и молодёжь активно поддерживают сейчас курс, который определился мэром на будущее. За этими программами, которые разработаны в Москве, люди видят конкретные дела, и вот с этой точки зрения я хотел сказать следующее, что при организации «Народного фронта» в России собрано огромное количество предложений по разработке государственной программы. И в общем и целом ветераны ждут, что те контрольные цифры, о которых говорили и Вы, и Владимир Владимирович на съезде, чтобы они были подкреплены механизмом реализации, достижения этих целей со сроками, с мероприятиями и с ответственностью за это дело. С нашей точки зрения, вопрос повышения ответственности за дела сейчас в стране, может быть, является одним из важнейших вопросов, и за хорошие дела награждать надо, поощрять, за плохие дела надо, конечно, серьёзно спрашивать, иначе результатов нам достичь невозможно.
Мы считаем, что в этой программе должны быть затронуты и вопросы развития сельского хозяйства, машиностроения, все вопросы – и модернизации, о которой Вы много и правильно говорите, в промышленности.
И мы хотели бы поднять один практический вопрос. Дмитрий Анатольевич, социальная поддержка участников войны у нас хорошая. Надо развивать и продолжать. Надо обратить внимание на тружеников тыла. Вопрос, связанный с этими людьми, заслуживает внимания. И мы надеемся, что в государственной программе на ближайшее десятилетие или пятилетие этот вопрос надо решить в первые годы.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо, Владимир Иванович.
В.Михайлов: Разрешите?
Д.Медведев: Пожалуйста.
В.Михайлов: Я хотел бы также выразить Вам большую благодарность за то, что у нас встреча, по сути дела, с ветеранами проходит на постоянной основе. И Вы уже в этом году четвёртый раз с нами встречаетесь. Большое за это дело спасибо. Это для нас тоже поддержка по всем направлениям.
Я хотел бы доложить Вам, что буквально накануне мэр столицы 20 октября провёл огромную встречу с большим ветеранским активом; 29 октября на Поклонную гору были приглашены все руководители ветеранских организаций от районного звена; 2 ноября – со всеми инвалидными организациями.
Я это говорю к тому, что основные проблемы, которые накопились, мэром сняты. И, Дмитрий Анатольевич, я хотел бы для примера, может быть, другим регионам сказать, что проблемы, связанные с созданием службы сиделок для одиноких людей лежачих, практически в столице решены, и мэр сам от ветеранов слышал, как это дело востребовано, и приняты им дополнительные меры.
Очень большое распространение получил санаторий на дому, Вы знаете, это сейчас востребовано как никогда. И целый ряд других таких проблем. Я хотел бы сказать, что вот это надо как‑то поддержать и в регионах ввести.
Я как член Общественной палаты в этом году побывал в 11 регионах. Сказать, что в отношении пожилых людей ничего не делается, это было бы глупо, но вместе с тем развивать эту работу очень и очень необходимо. Вы в 2008 году поставили задачу по обеспечению ветеранов жильём, это в Доме ветеранов было, Вы впервые поставили такую задачу, и тогда насчитывалось где‑то порядка 90 тысяч, сейчас Вы сказали …
Д.Медведев: 185.
В.Михайлов: Да, 185. По сути дела, проблему закрыли. Дмитрий Анатольевич, надо, чтобы в каждом районном центре был приличный дом для одиноких людей, не надо в каждом посёлке, в каждом районном центре приличный, не те, которые сейчас горят. И я думаю, что это задача такая же подъёмная, и она тоже будет решена.
Я хотел бы пожелать Вам добра, успехов в той работе, которая ещё предстоит, и в той, которую Вы сегодня совершаете.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо большое, Вячеслав Григорьевич.
Если позволите, я два слова скажу по тому, что было только что произнесено и Владимиром Ивановичем, и Вячеславом Григорьевичем.
На самом деле мы за последние годы смогли многие задачи решить, и мне очень отрадно, что вы об этом мне тоже говорите. Но если говорить о ситуации в среднем, то всё неплохо, а если рассматривать конкретные регионы, то всё очень по‑разному. В Москве действительно эта работа хорошо налажена. И я ещё раз хотел бы сказать, что, мне кажется, это один из примеров для других регионов. Правда, другие регионы нам скажут, знаете, вот нам бы такие деньги, как в Москве, и мы бы тоже её наладили. Но не всё решают деньги, и это абсолютно точно. Да, конечно, нужно заниматься и доходными источниками, базой доходной бюджета, для того чтобы решать проблемы ветеранов, но иногда очень важно элементарное внимание. Те решения, которые принимаются, вы же сами сказали, их нужно реализовывать. Владимир Иванович говорил, надо чтобы они все были реализованы, чтобы дело дошло до практической реализации, а это уже зависит от конкретных людей. Это зависит от руководителей регионов, от руководителей муниципалитетов, от того, насколько они неравнодушны к проблемам ветеранов, или же они спустя рукава к этому относятся. Поэтому очень разная ситуация даже при условии того, что деньги на решение тех или иных задач есть.
Я уверен, что эта работа обязательно будет продолжена, как и те предложения, которые были выработаны и по поддержке ветеранов, и по решению самых разных социальных задач, которые стоят перед нашим государством. Вы назвали цифру 90 тысяч ветеранов, когда мы начинали говорить о решении жилищной проблемы, получилось – 185. И знаете, ко мне иногда приходят тоже мои коллеги и говорят: «Вот этот список растёт и растёт, ну что нам делать?» Я говорю: «Знаете, ничего не делать». Даже если где‑то вы считаете, что по каким‑то критериям ветеран, может быть, уже не имеет права на соответствующие виды материальной помощи или же ещё какие‑то привходящие обстоятельства, всё равно это лишь небольшая плата за то, что было сделано всем поколением на протяжении периода после окончания Великой Отечественной войны. Я неоднократно об этом говорил, и вам ещё раз скажу. Когда мы эту идею прорабатывали, разное отношение было, кто‑то говорил: «Знаете, а почему эту задачу не решили 30 лет назад, 20 лет назад?» Я не могу отвечать за тех, кто работал 30 лет назад. Хотя, с другой стороны, были свои сложности в стране, тоже было очень тяжело решать и эту проблему тогда. Но я считаю, что абсолютно правильно, что мы её хотя бы в таком варианте закрыли для большого количества ветеранов, слава богу, живущих в настоящий момент вместе с нами. То, что, в конечном счёте, эти квартиры, эти дома достанутся их родственникам – это нормально абсолютно, это по‑человечески, это, собственно, и есть смысл нормальной человеческой жизни. Для многих ветеранов это просто какое‑то успокоение такое, это нормально абсолютно.
То, что хорошо службы работают, я рад. Может быть, Сергей Семёнович два слова скажет по поводу Москвы. Я единственное ещё раз хотел бы подчеркнуть. Очень важно, чтобы вы, будучи людьми, которые очень тяжёлую жизнь прошли, и людьми, которые по‑настоящему любят свою Родину, продолжали ту работу, которую вы ведёте сейчас. Я имею в виду патриотическую работу, общение с молодёжью, потому что, во‑первых, вы – живые свидетели всего того, что происходило. И никакие книжки это, конечно, не заменят, и даже документальные источники. Они не так показательны, как живое общение с ветеранами. Я всегда вспоминаю минуты, когда я общался и общаюсь со своими родственниками, которые воевали, оба деда у меня на войне были. Понимаете, вот это врезается в память гораздо больше даже, чем телевизионные репортажи или книги, когда тебе рассказывает близкий человек, человек, которого ты знаешь, человек, который через себя пропустил все эти события. Поэтому я Вам очень хотел пожелать здоровья и чтобы патриотическую работу, которую Вы ведёте, Вы по возможности вели активно и не уходили от неё.
Сергей Семёнович, пару слов скажете?
С.Собянин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Я благодарен ветеранам, руководителям ветеранских организаций за ту колоссальную работу, которую они проводят очень энергично, очень настойчиво и, конечно, болеют за то, что происходит в городе. Практически ни одна программа в городе не реализуется без их активного участия. В Москве, конечно, много делается в плане материальной помощи, и мы к 70-летию практически в 10 раз увеличили разовую выплату ветеранам и впервые включили не только ветеранов войны, но и тружеников тыла – 202 тысячи человек в целом.
Но, пожалуй, наверное, самое главное, то, о чём мы говорили, то, о чём говорили и ветераны сейчас, – важны не только денежные выплаты, но персональное, индивидуальное внимание к каждому ветерану, потому что многие из них, к сожалению, уже не могут приходить в театр и не могут вообще выходить на улицу, им требуется индивидуальная поддержка и забота. Поэтому мы в этом году обследовали всех ветеранов – и которые одинокие, и не одинокие, посмотрели, какие условия проживания, в чём они конкретно нуждаются, составили список по каждому из них: либо это предметы длительного обихода, либо это ремонт квартиры, либо специальная медицинская помощь. На самом деле это не требует больших средств, но требует кропотливой и внимательной работы с каждым из ветеранов. И вот мы до 7 ноября практически по всем из них этот комплекс мероприятий реализовали, конечно, под контролем и с помощью ветеранских организаций, за что я им очень благодарен.
Спасибо.
В.Михайлов: Дмитрий Анатольевич, мэр получил от ветеранов команду: «Так держать!».
Д.Медведев: Да, это абсолютно правильная команда, но по поводу тружеников тыла, о чём только что сказал Сергей Семёнович, о чём говорил Владимир Иванович, я считаю, что это, конечно, тоже очень важное направление, и хорошо, что сейчас на него нашлись и средства, и возможности для того, чтобы этим заниматься.
Прошу Вас.
Д.Карабанов: Спасибо большое.
Я хотел сказать большое спасибо от имени Всероссийской организации ветеранов за то, что Вы находите время встречаться с ветеранами разных направлений, и хотел бы продолжить тему по труженикам тыла. Началось давно уже это дело, города воинской славы у нас есть, но ведь были танки, самолёты и так далее – их делали наши труженики. И вот у нас на Урале сегодня зародилось очень солидное, большое движение с тем, чтобы обозначить вопрос о городах трудовой славы. И 15 ноября Уральский регион собирает своих представителей, по 50 человек от каждого региона, и приглашает близлежащих, начиная от Кузбасса и так далее. И они пригласили всех нас и просили меня, если где‑то как‑то Вы повстречаетесь, обязательно пригласить Вас, Дмитрий Анатольевич, посетить этот большущий форум, будет почти тысяча человек, в городе Челябинске 15 ноября.
Д.Медведев: В Челябинске?
Д.Карабанов: Если Вы найдёте время, мы будем Вам благодарны.
Д.Медведев: Спасибо, Дмитрий Иванович. По поводу городов воинской славы Вы сказали, что действительно их количество у нас увеличилось. У нас уже 37 городов воинской славы. Конечно, их может быть и больше. Есть города воинской славы у нас, по статуту связанные не только с победой в Великой Отечественной войне, но и с другими славными победами в истории нашего Отечества. Бесконечно этот перечень мы не можем увеличивать. Сейчас есть определённые ориентиры по количеству городов воинской славы. Все решения принимаются, недавно я ещё одно решения принял по трём городам.
Что же касается городов трудовой славы, то мне кажется, это тоже неплохая тема. Но можно подумать, знаете, мне кажется, о чём? Если говорить о трудовой славе, то практически в каждом городе есть абсолютно славные достижения, есть прекрасные результаты и в прошлом, и в настоящий период. Поэтому, наверное, не очень правильно устанавливать города трудовой славы указами Президента. Потому что, если уж совсем откровенно, тогда нужно вообще все города туда записать и сказать, что в каждом из этих городов были свои трудовые подвиги, где‑то больше, где‑то меньше. Мне кажется, что можно было бы создать региональный реестр городов трудовой славы, где в рамках региона губернатор принимал бы решение за особые заслуги отмечать те или иные населённые пункты, не придавая этому общероссийского значения, чтобы не было нестыковки в позициях или напряжения со стороны других регионов. Именно региональные принимать решения. Мне кажется, это было бы абсолютно нормально. Тем более что ведь Городом трудовой славы и населённым пунктом такого плана может быть объявлен и крупный город, и относительно небольшой, и даже посёлок городского типа, если там есть за что отмечать людей. Я бы к этому так относился.
В.Долгих: Вопрос нуждается в проработке, по‑моему, глубокой.
Д.Медведев: Глубокой, да. Но в любом случае региональные решения в ответственности губернаторов, так что пусть сами принимают решения, кого отмечать и как.
Д.Карабанов: Но уральцы Вас ждут.
Д.Медведев: А за приглашение большое спасибо. Я посмотрю, если я не буду в командировке какой‑то дальней в этот период.
А.Сорокин: Дмитрий Анатольевич, можно?
Д.Медведев: Пожалуйста.
А.Сорокин: От ветеранских организаций стран СНГ предложение вносится: обсудить пора вопрос о подготовке к 70-й годовщине Великой Победы. Время идёт. И действительно, мы по опыту прошлых юбилеев знаем загодя, заранее планы принимались. И вот предложение: на совещании глав государств обсудить эту важную проблему. Она даст возможность заранее подготовку вести, вклад, соответственно, в эту тему с точки зрения финансовой, бюджетные ассигнования заранее спланировать, чтобы было ощутимо в плане заботы о ветеранах войны и тружениках тыла.
И момент второй. Неоднократно высказывалось предложение со стороны ветеранского актива всех категорий о необходимости рассмотреть вопрос – создать при Правительстве России комитет или министерство по делам ветеранов. Это было бы, безусловно, необходимой структурой, которая бы помогала руководству и Администрации Президента и Правительству решать ветеранские вопросы на сегодняшний день.
Спасибо за внимание, которое Вы оказали нам сегодня.
Д.Медведев: Спасибо, Алексей Иванович. Я прокомментирую то, что Вы сказали.
По поводу празднования 70-летия. Я готов озвучить эту позицию уже буквально через полтора месяца, когда в Москве соберутся руководители стран СНГ на мероприятие, связанное с юбилеем создания Содружества, и для того, чтобы поговорить о текущих делах. Я обязательно эту тему обозначу, с тем чтобы можно было планировать работу. Надеюсь, что меня поддержат мои коллеги. Потому что, вы сами знаете, есть и некоторые сложности с этим, но в целом они всегда идут навстречу и, надеюсь, поддержат российскую инициативу начинать уже работу.
Что же касается структур, которые занимаются ветеранами, и комитета по делам ветеранов, вы знаете, можно обсудить различные варианты работы. Я сейчас не готов сразу сказать, что поддержу эту идею, допустим, имея в виду будущее Правительство. Нужно взвесить: даст она что‑то новое или же это будет бюрократическая структура, которая будет заниматься только оформлением каких‑то бумаг. Поэтому я готов эту идею ещё раз посмотреть и взвесить и плюсы, и минусы, потому что работа должна вестись. Но, как мне представляется, эта работа должна проходить на всех уровнях. Нельзя, чтобы она была только на уровне столицы или, допустим, только на уровне Российской Федерации. Работа с ветеранами должна проходить по всем уровням власти, начиная от Кремля или Правительства Российской Федерации и заканчивая муниципальными властями самых маленьких населённых пунктов. И в этом смысле как раз и нужно взвесить плюсы и минусы любой структуры управления.
А.Сорокин: В 40 странах мира, Дмитрий Анатольевич, имеются комитеты или министерства, а уж в России, где около 30 миллионов ветеранов, конечно бы, надо такое.
Д.Медведев: Понимаю. У нас есть министерства, которые занимаются этим вопросом, но вопрос ведь на самом деле стоит как: или выделять что‑то из структуры, например, Министерства здравоохранения и социального развития в качестве отдельной организации, или же не выделять, и это уже вопрос выбора. Но я подумаю об этом.
А.Сорокин: Спасибо.
Н.Червинская: Дмитрий Анатольевич, можно к Вам обратиться?
Д.Медведев: Пожалуйста.
Н.Червинская: Говорят одни мужчины, наконец женщине дают слово.
Дорогой Дмитрий Анатольевич! Я представитель Западного административного округа, председатель медицинской комиссии. Работаю 12 лет уже в этом районе. Хотелось бы сказать, что, конечно, очень приятно, что наши ветераны в настоящее время стараются быть обеспеченными и жильём, и медицинским обслуживанием. Я скажу за свой Западный округ, поскольку я уже имею возможность со своими солдатами будущими и бывшими бесконечно встречаться, зная, что мои товарищи проходят и санаторий на дому, я не буду повторяться.
Так что я надеюсь, что я как человек, прошедший войну от Сталинграда до Чехословакии, трижды раненая, раз похоронена – прошла целую историю, поэтому я сочувствую каждому солдату и каждому бойцу. И я думаю, что через мои руки прошло много людей, которые были спасены мной, это всё говорится потом: было, а сейчас я стараюсь нашим солдатам, нашим бойцам помочь, как могу, и стараюсь всячески содействовать и помогать своим товарищам. И за это Вам большое спасибо, что Вы уделяете большое внимание – как мэр города, так и Вы – нашим ветеранам, потому что очень ветераны «молодые», которым уже за 90 и 90. Поэтому большое Вам спасибо за внимание, и думаю, что это будет продолжаться. Спасибо Вам за это.
Д.Медведев: Спасибо, Нина Петровна. Я могу только одно сказать: чем дольше Вы сможете сами уделять внимание своим товарищам, тем лучше у них будет настроение и самочувствие. Потому что, знаете, когда видишь родные лица, когда приходят близкие, даже если человек уже неважно себя чувствует, лежит или нуждается в помощи, у него просто поднимается настроение. А настроение – это всё в жизни, это и дополнительные годы жизни, это просто общение с близкими людьми. И то, что Вы вот такие эмоции создаёте своим товарищам уже на протяжении многих-многих лет, начиная с того периода, когда Вы занимались активной медицинской деятельностью, и сейчас, до сих пор, это очень хорошо, конечно.
Я вам желаю здоровья и успехов в этом.
Н.Червинская: Я работала всё время в госпитале, в то же время работала в советском ещё Комитете ветеранов войны. Я проработала с Сергеем Петровичем Маресьевым 48 лет. И уже здесь 12 лет работаю.
Д.Медведев: Ну дай Вам бог здоровья ещё подольше поработать.
Н.Червинская: Спасибо.
Д.Медведев: Хорошо.
У нас сейчас будет концерт. Поэтому, наверное, нужно потихонечку нам выдвигаться, потому что там большое количество наших товарищей уже собралось, для того чтобы послушать концерт. И я хотел бы ещё обратиться ко всем там присутствующим.
А всем, кто сегодня здесь собрался, я желаю здоровья и успехов во всём.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13387