
Подписан Федеральный закон, касающийся мер государственной поддержки судостроения и судоходства


2011-11-07 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией мер государственной поддержки судостроения и судоходства», принятый Государственной Думой 21 октября 2011 года и одобренный Советом Федерации 26 октября 2011 года.

Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом определяется правовой механизм, создающий условия для привлечения судов под Государственный флаг Российской Федерации и регистрации этих судов в Российском международном реестре судов, а также стимулирующий российских судовладельцев к модернизации флота и размещению заказов на строительство новых судов на российских верфях.
В этих целях уточняется перечень судов, которые могут быть включены в Российский международный реестр судов.
Совершенствуется механизм функционирования Российского международного реестра судов, регистрация в котором станет основанием для предоставления судовладельцам, эксплуатирующим суда, построенные российскими судостроительными организациями и зарегистрированные в Российском международном реестре судов, дополнительных льгот по налогу на добавленную стоимость, налогу на прибыль организаций, а также льгот при уплате страховых взносов.
Кроме того, для поддержки российских судостроительных организаций, имеющих статус резидентов промышленно-производственных особых экономических зон, увеличивается с 5 до 10 лет срок действия освобождения от обложения налогом на имущество организаций и земельным налогом принадлежащих им имущества и земельных участков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13380