
Внесены изменения в Федеральный закон об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний


2011-11-07 16:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 17 и 22 Федерального закона «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 26 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с Федеральным законом «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» страхователь обязан внести страховщику (Фонду социального страхования Российской Федерации) страховой взнос – обязательный платёж по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, рассчитанный исходя из страхового тарифа, скидки (надбавки) к страховому тарифу.
Федеральным законом предусматривается к числу обязанностей страхователя отнести обязанность предоставлять страховщику сведения о результатах аттестации рабочих мест по условиям труда и проведённых обязательных предварительных и периодических медицинских осмотрах работников, так как эти сведения имеют значение при установлении скидок и надбавок к страховому тарифу.
В статье 22 Федерального закона «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» уточняется порядок исчисления размера скидок и надбавок к страховому тарифу. Определяется, что он рассчитывается по итогам работы страхователя за три года и устанавливается с учётом состояния охраны труда (включая результаты аттестации рабочих мест), однако при наступлении страхового случая со смертельным исходом скидка страхователю к страховому тарифу не может быть предоставлена.
Кроме того, пункт 3 указанной статьи дополняется положениями, в соответствии с которыми в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, будут утверждаться в том числе порядок предоставления сведений о результатах аттестации рабочих мест по условиям труда и проведённых обязательных предварительных и периодических медицинских осмотрах, а также правила финансового обеспечения предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников и санаторно-курортного лечения работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами (ранее порядок утверждения указанных правил ежегодно устанавливался федеральными законами о бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на соответствующий год и соответствующий плановый период).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13392