
Подписан Федеральный закон о денежном довольствии военнослужащих


2011-11-07 14:45:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 26 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается формирование новой системы денежного довольствия военнослужащих, которая позволит обеспечить соответствие статуса военнослужащих уровню оплаты их воинского труда.
В связи с принятием Федерального закона и изданием в последующем (до 1 января 2012 года) соответствующих нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, предусматривающих существенное повышение окладов по воинским званиям, окладов по воинским должностям и совершенствование стимулирующих выплат, размер денежного довольствия военнослужащих будет повышен в среднем в 2,5–3 раза, а размер пенсий лицам, проходившим военную службу, – в 1,5–1,7 раза.
Содержащиеся в Федеральном законе нормы существенно повышают действие стимулирующих выплат денежного довольствия военнослужащих, что, в свою очередь, позволит обеспечить добросовестное и качественное исполнение военнослужащими обязанностей военной службы, совершенствование ими своей профессиональной подготовки.
Так, предусматривается возможность значительного увеличения размеров денежного довольствия в рамках одной воинской должности в зависимости от профессионального мастерства военнослужащего, его добросовестности при исполнении обязанностей военной службы, сложности и важности решаемых задач и других условий, способствующих качественному исполнению служебных обязанностей.
Федеральным законом предусматриваются и компенсационные выплаты военнослужащим. В частности, при определении размера денежного довольствия учитываются особенности прохождения военнослужащими военной службы, в том числе климатические и экологические особенности местностей, в которых дислоцируются воинские части, степень риска для жизни и здоровья военнослужащих и другие факторы.
Федеральным законом также устанавливаются структура и порядок формирования фонда денежного довольствия военнослужащих. Это позволит более чётко и обоснованно формировать фонды денежного довольствия военнослужащих соответствующих федеральных органов исполнительной власти.
Кроме того, в Федеральном законе содержатся положения, которые позволят не допустить ухудшения материального положения отдельных категорий военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей в связи с введением новой системы денежного довольствия, в случае если в силу каких‑либо причин размеры выплат этим категориям граждан уменьшатся в связи с вступлением в силу Федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13394