
В Государственную Думу внесён проект закона об изменениях в Федеральный закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»


2011-11-07 20:00:00

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции России внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменения в статью 12 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Федеральный закон «О внесении изменения в статью 12 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (далее – проект) разработан в целях совершенствования порядка оформления и выдачи документов, удостоверяющих личность граждан Российской Федерации, выезжающих за пределы территории Российской Федерации, в частности дипломатических и служебных паспортов.
В этих целях проектом предусматривается изложить статью 12 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» в новой редакции, позволяющей оформлять и выдавать дипломатические паспорта гражданам Российской Федерации, выезжающим в служебные командировки либо со специальными миссиями за пределы территории Российской Федерации в соответствии с перечнем, формируемым федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, и утверждаемым Президентом Российской Федерации. Предлагаемый порядок выдачи дипломатических паспортов позволит устранить предпосылки для неоправданного с точки зрения международной практики расширения круга лиц, которым могут быть выданы дипломатические паспорта.
Кроме того, предусматривается оформление и выдача служебных паспортов лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации и государственные должности субъектов Российской Федерации, федеральным государственным служащим (государственным гражданским служащим, военнослужащим и сотрудникам правоохранительных органов) и государственным служащим субъектов Российской Федерации, выезжающим в служебные командировки за пределы территории Российской Федерации, а также лицам, осуществляющим медицинское и организационно-техническое обеспечение деятельности Президента Российской Федерации и высших должностных лиц Российской Федерации в их зарубежных командировках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13399