
Совещание с руководством Вооружённых Сил


2011-11-07 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев провёл совещание с участием Министра обороны Анатолия Сердюкова, начальника Генерального штаба Николая Макарова и командующих войсками военных округов.

В ходе совещания глава государства сообщил о подписании закона об увеличении денежного довольствия военнослужащих и пенсии военным пенсионерам с 1 января 2012 года.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи!
Я собрал вас для того, чтобы проинформировать о важном событии. Только что я подписал закон о денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат.
Закон, над которым мы с вами работали в последние годы для того, чтобы он был принят и стал действовать. Он позволяет обеспечить соответствие денежного довольствия военнослужащих их трудовым затратам на новом уровне.
Вы знаете, что с 1 января 2012 года денежное довольствие военнослужащих в соответствии с этим законом повышается в среднем в 2,5–3 раза, размер пенсий военных пенсионеров – в 1,5 раза или даже в 1,7 раза. При этом в рамках одной воинской должности денежное довольствие может быть значительным образом увеличено в зависимости от профессиональной подготовленности военнослужащего, его добросовестности, а также сложности и важности решаемых им задач. Таким образом, у военнослужащих появляется очень серьёзный стимул качественно исполнять свои должностные обязанности и совершенствовать профессиональную подготовку.
Кроме того, за особые условия службы, за климатические, экологические особенности местности, где проходит служба, за степень риска здоровью и жизни будут выплачиваться и дополнительные компенсации.
Этим законом также устанавливается структура и порядок формирования фонда денежного довольствия военнослужащих. Это позволит более чётко формировать фонды денежного довольствия соответствующих федеральных органов исполнительной власти.
В нём содержатся также важные положения, которые, в принципе, позволят не допускать ухудшения материального положения отдельных категорий военнослужащих, граждан, которые уволены с военной службы, членов их семей, если размеры производимых им выплат в связи с введением новой системы уменьшатся, то есть там заложен механизм компенсации и отбалансировки этих платежей, что тоже является важной гарантией финансовой стабильности для наших военнослужащих.
Ещё один закон также вносит уточнения в действующее законодательство. Он систематизирует социальные гарантии военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел и позволяет увеличивать размеры страховых сумм и единовременных выплат военнослужащим.
Ещё раз хотел бы сказать, что всё, что сделано, это давно запланированное и выверенное мероприятие. Но я хотел специально, чтобы вы от меня это услышали, потому что мы долго работали над этим документом. Не скрою, вокруг него ломалось много копий, было много разговоров о том, готовы ли мы к тому, чтобы до такой степени поднять денежное довольствие, есть ли у государства на это средства, не обескровит ли это наш бюджет, не создаст ли каких‑либо проблем в дальнейшем?
Хочу сказать всем присутствующим и, естественно, чтобы меня слышали все военнослужащие Вооружённых Сил: не обескровит, всё будет нормально, и все необходимые платежи государством будут совершаться, потому что это важнейшая гарантия повышения профессиональной подготовленности военнослужащих и улучшения качества и эффективности Вооружённых Сил. Поэтому решения, которые были предложены несколько лет назад, этим законом исполняются и вводятся в действие.
А.Сердюков: Это для нас в полном смысле решает все проблемы, которые были до этого: это и комплектация и офицеров, и контрактников; это прохождение по службе; это и привлекательность военной службы, то есть это целый комплекс вопросов, которые для нас практически не решались.
Теперь мы, в общем‑то, смотрим с достаточным оптимизмом в будущее в том, что мы можем формировать тех военнослужащих, тех контрактников, которые действительно сегодня нужны для того, чтобы выполнять те задачи, которые ставятся перед Вооружёнными Силами.
Хочу от всех военнослужащих поблагодарить Вас, Дмитрий Анатольевич, за подписанный Федеральный закон о денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат.
Д.Медведев: В свою очередь я хотел бы поблагодарить всех, кто работал над этим законопроектом, имею в виду и руководство Министерства обороны, потому что это была непростая работа.
Кроме того, эта работа потребовала мобилизации интеллектуальных ресурсов, определённых навыков, настойчивости. Но самое главное, что государство с принятием этого закона, его подписанием и, соответственно, вступлением в силу доказывает, что решения, озвученные один раз, подлежат безусловному исполнению, нравятся они кому‑то или нет, если от них зависит социальное самочувствие огромного количества людей: это военнослужащие и члены их семей.
Мы и дальше так будем поступать для того, чтобы наши Вооружённые Силы были высокоэффективными, а служба в них была бы престижной и высокопрофессиональной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13390