
Внесены изменения в Федеральный закон о федеральном бюджете на 2011 год


2011-11-07 16:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 26 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон подготовлен с учётом результатов исполнения федерального бюджета за январь – август текущего финансового года, а также на основе уточнённых прогнозов социально-экономического развития Российской Федерации и ожидаемого исполнения федерального бюджета в 2011 году.
Федеральным законом утверждаются основные характеристики федерального бюджета на текущий финансовый год, предусматривающие увеличение прогнозируемого объёма валового внутреннего продукта, увеличение общего объёма доходов федерального бюджета, общего объёма расходов федерального бюджета, снижение верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации и верхнего предела государственного внешнего долга Российской Федерации, отсутствие дефицита федерального бюджета.
Федеральным законом также предусматриваются увеличение общего объёма бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств на 2011 год, перераспределение бюджетных ассигнований в пределах общего объёма расходов, утверждённых Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов», уточнение размеров взносов в уставные капиталы открытых акционерных обществ в 2011 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13393