
Внесены изменения в закон о социальной защите инвалидов


2011-11-07 17:00:00

Президент подписал Федеральный Закон «О внесении изменений в статью 33 Федерального Закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 26 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается наделить органы местного самоуправления правом оказывать поддержку общественным объединениям инвалидов за счёт средств местных бюджетов (за исключением межбюджетных трансфертов, предоставленных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации).
Кроме того, в статью 33 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» вносится изменение, которым устанавливается обязанность органов местного самоуправления привлекать полномочных представителей общественных объединений инвалидов для подготовки и принятия решений, затрагивающих интересы инвалидов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13391