
Встреча с ректором МГУ Виктором Садовничим


2019-10-29 20:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Ректор МГУ Виктор Садовничий информировал Президента о текущей деятельности вуза. 

В.Путин: Виктор Антонович, мы с Вами регулярно встречаемся, достаточно часто, имея в виду, что я ещё и председатель попечительского совета Московского госуниверситета. 
Мне бы очень хотелось с Вами поговорить сегодня о том, как реализуются планы развития нашего основного высшего учебного заведения, – сейчас не буду говорить ни про какие рейтинги, просто по определению в нашей стране сложилось именно так, в том числе благодаря Вашим усилиям, разумеется. Как реализуются все программы развития, какая, может быть, нужна дополнительная помощь со стороны Правительства, с моей стороны? 
Но и, кроме всего прочего, Вы ещё возглавляете Совет ректоров. Тоже хотел бы поговорить с Вами на эту тему – как идёт работа в рамках вот этой структуры. Знаю, что у Вас в этой связи тоже большой объём работы по связям с зарубежными коллегами, и здесь тоже есть определённые планы.
Пожалуйста.
В.Садовничий: Спасибо огромное, Владимир Владимирович.
Через несколько дней у нас праздник – День народного единства. И я хотел Вам подарить книгу, которой всего один экземпляр. Эта книга написана немцем на немецком языке, руководителем театральных студий при императоре России. Он написал пьесу, гимн Минину и Пожарскому, восхищение подвигом этих людей и тому, что Россия наконец объединилась, пришли Романовы. Это пьеса, она в одном экземпляре. И он подарил её Александру I. Эта книга была в библиотеке Александра I, но после пожара 1812 года он передал на хранение в библиотеку Московского университета. Я сделал факсимиле. Хочу Вам подарить. Эта книга мне напоминает то, что Вы сделали в 1990‑е по объединению страны. Это гимн единству России, написанный немцем.
В.Путин: Спасибо большое. Любопытно. С удовольствием посмотрю, почитаю. Тут от руки ещё написано. 
В.Садовничий: Здесь действующие лица: Михаил, Анна…
В.Путин: Каллиграфическим почерком, между прочим.
В.Садовничий: Да, хороший почерк. 
Владимир Владимирович, я хотел сказать, что университет в целом «на марше», и те вопросы, которые Вы обозначили, и Ваши указания мы выполняем – так, как может коллектив университета. 
Вот такая цифра: мы приняли в этом году десять тысяч на первый курс, причём средний балл – около 90. Это элита, которая будет служить нашей стране, безусловно, и обществу. И среди принятых мы сейчас учим десять тысяч иностранных студентов. Такого показателя не было даже в далёкие времена. Это показатель, который сравним с ведущими университетами мира. Треть или около четверти всех студентов у нас – иностранцы. Мы очень популярны, конкурс у нас девять человек на место. Десять [тысяч] человек мы приняли ребят, которые успешно приступили к занятиям в сентябре.
Одна программа, Владимир Владимирович, Вы её одобрили, поддержали на съезде Союза ректоров в Санкт‑Петербурге – программа «Вернадский». Это программа помощи регионам. Конечно, университеты в Москве, может быть, себя чуть-чуть лучше чувствуют. Наша задача – выровнять всю ситуацию в регионах. Тем самым на съезде была объявлена программа «Вернадский» – это помощь региональным университетам, помощь в аспирантуре, в повышении квалификации, в школах и так далее. 
Мы подписали одиннадцать соглашений с губернаторами, Московский университет, и пять будут подписаны в ближайшие дни. Таким образом, 16 консорциумов мы создали, и это заметное явление вообще в системе и образования, и отношений с регионами. Я был недавно в Чечне, проводил конкурс «Учитель года». Сейчас приезжает делегация из Чечни, и они [соглашение] подпишут.
Это Ваша программа, которую Вы одобрили, Владимир Владимирович, мы её успешно выполняем – программа «Вернадский».
Один из проектов этой программы – помощь детям, пострадавшим в Иркутской области. Когда Вы первый раз там побыли, нас взяло это за сердце и душу, и я собрал пять миллионов, это не деньги университета, мы просто сами собрали и купили тысячу ранцев и форму ребятишкам – всем первоклассникам Иркутской области, всех районов. «Почтой России» доставили, и первого сентября, когда Вы были на месте событий, они уже были в нашей форме и с нашими ранцами. (Демонстрирует фотографии.) Вот школьники. Очень благодарны нам. И я горжусь тем, что нам удалось помочь ребятишкам. Это все до единого первоклассники. В ранце 48 предметов, и все эти предметы собирали наши студенты: они сидели неделю, по карандашику набирали. 
В.Путин: Спасибо ребятам.
В.Садовничий: И конечно, Вам спасибо, что помогли тем регионам.
Вы упомянули как о задаче Союза ректоров о форуме ректоров с зарубежными странами. Мы провели десятки форумов, четыре тысячи ректоров объединили: это Китай, Индия, Япония, сейчас особо активны арабские страны, ближневосточные, Иран. Каждый год у нас по пять-шесть форумов, около сотни ректоров приезжают к нам или мы ездим к ним. 
Я несколько дней назад вернулся из Севильи, где проводил форум ректоров ибероамериканских стран, то есть это вся Латинская Америка, Куба, Испания, и было около ста ректоров, мы приехали. И вот последний ибероамериканский форум был на днях. Перед этим мы в Санкт-Петербурге провели форум с Китаем, чуть позже, неделю назад, с Японией. В общем, четыре тысячи ректоров – это уже сила, которую мы координируем, общаемся и понимаем друг друга. 
Но вот одно чудо, или как это назвать: к нам запросились и через несколько дней приезжают 30 ректоров Великобритании. Они сами попросили. Во главе с British Council. И мы готовим форум, будет в МГУ.
В.Путин: Очень хорошо. 
В.Садовничий: И мы им покажем наши достижения. 
Известно, что они очень интересуются фундаментальным образованием в нашей стране, так что едут и англичане.
В.Путин: Очень хорошо. 
В.Садовничий: Ещё об одном проекте я хотел сказать – это наши филиалы. Филиалов у нас шесть, все они открыты по просьбам президентов тех стран. Последний филиал мы открыли в Копере. Это страна НАТО, там не очень хотели, Европа, но руководство Словении настояло, и вот филиал мы открыли в Копере. 
Эти шесть филиалов – 3,5 тысячи элиты тех стран мы готовим.
Хочу сказать, что Московский университет на этом не зарабатывает ни рубля, потому что там нет коммерции, мы просто преподаём. Правда, командировочные оплачивают те страны. Так что это реальная помощь в подготовке элиты тех стран. 3,5 тысячи мы готовим в филиалах.
Сейчас запросили во время Вашей поездки, и я был, филиал в Киргизии. Мы определили место, они хотят в Оше – будем открывать филиал в Киргизии, это седьмой. 
И конечно, гордость наша – филиал в Севастополе. Он развивается.
Так что наши филиалы – это помощь и, если угодно, сотрудничество с теми странами. Я хотел об этом тоже сказать. 
В.Путин: Хорошо. 
В.Садовничий: Владимир Владимирович, особый есть проект – совместный российско-китайский университет. (Демонстрирует фотографии.) Вот они построили этот университет, и там 500 студентов, уже был первый выпуск. 
Преподаёт только МГУ. И конечно, китайские коллеги рассчитывают, что там будет 10 000 студентов в ближайшее время.
В.Путин: В Шэньчжэне?
В.Садовничий: В Шэньчжэне. И они строят один из мощнейших университетов. Очень большое внимание уделяет бизнес Шэньчжэню. 
Моя позиция, я говорил китайским коллегам, тут должно быть взаимное сотрудничество: им надо делиться и с нами успехами, технологиями, а не просто наше фундаментальное образование использовать. Ну мы стараемся это делать.
Владимир Владимирович, и Ваш проект, который Вы поддержали, – Долина. Этот проект на старте. Мы закладываем камень в фундамент, открытие 19 ноября. С начала нового года заходим строить.
80 государственных корпораций согласились участвовать в Долине. Со многими мы уже подписали: «СИБУР», «Сбербанк», «Роснефть». Каждая из корпораций видит своё место в этой Долине. 17 гектаров, как Вы определили. Создан фонд, создана управляющая компания, создан совет директоров, Москва вошла туда, Сергей Семёнович Собянин.
В.Путин: Я знаю. 30 процентов.
В.Садовничий: 30 процентов, да. Начинаем стройку в начале года, и, я думаю, это будет новое слово в университетской жизни. Это не просто научный парк – я видел такие парки за рубежом, – а хотелось, чтобы это был, как Вы сказали, прямой интерфейс, команда, чтобы и университет, и бизнес, и технологии. 
В.Путин: Чтобы использовали наши технологии.
В.Садовничий: Наши технологии, да.
Владимир Владимирович, два слова. Мы имеем две школы: наша гимназия, это мы построили два года назад, и школа Колмогорова. (Демонстрирует фотографии.) Эта школа подготовила 3000 докторов наук, и из них 15 академиков – одна школа. Она уже была немножко устаревшая, это ещё того периода. Мы начали стройку кампуса, похожего на этот, и через год-полтора построим новую школу. У нас будет две школы: гимназия и школа Колмогорова для одарённых.
Я хочу отчитаться по антидопинговой лаборатории. По Вашему указанию она создана. Она полностью оснащена, она сертифицирована. Но я имею переписку напрямую с руководством WADA. Последний ответ: подождём, разберёмся с тестами, потом переедем. 
В.Путин: Мы готовы.
В.Садовничий: Мы готовы. Мы всё выполнили.
На прошлом заседании попечительского совета я говорил, что нам удалось на Тростянке, это Куршская коса, получить земли, я благодарен губернатору [Антону Алиханову]. Мы приступили к реализации этого проекта, и Московский университет построит центр, который будет помогать и Калининградской области, и через науку, образование, ну и, конечно, отдых в Прибалтике на Куршской косе. Таким образом мы вернули свою собственность, которую у нас забрали Прибалтийские республики, она была в своё время.
Я закончу тем, что мы в рейтингах везде первые.
В.Путин: Это я знаю.
В.Садовничий: Значит, нам скоро 270, и мы готовимся к этому юбилею, мы хотим реставрировать некоторые здания на Моховой, построить новое общежитие. 
Я набрался смелости попросить Вас поручить, подготовить указ о юбилее. Юбилей в 2025 году, но на самом деле в 2024‑м время начинать.
Ну из общих вопросов у меня всё.
В.Путин: Я посмотрел конкурс. С 1992 года. Самый низкий конкурс в МГУ был в 1993 году. 3,5 человека на место.
В.Садовничий: Да. Сейчас почти девять.
90‑е годы были плохие годы, потому что тогда господствовала идея, что «в киосках» – я как ректор это прошёл, – «мы в киосках лучше устроимся, чем в университетах». И потом приходило сознание, что образование нужно. И слава богу. Сейчас спрос, синусоида такая, что спрос на высшее образование растёт, на настоящее образование, не халтуру.
В.Путин: Это очень хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61933