
О выборе Сочи столицей зимней Олимпиады-2014 Владимир Путин был немедленно проинформирован в самолете на пути из Гватемалы в Россию


2007-07-05 03:30:37

В.Путин отбыл из Гватемалы, где проходила 119-я сессия МОК, за несколько часов до начала первого тура голосования. После объявления результатов заместитель Председателя Правительства Александр Жуков связался с главой государства по телефону.
Президент поздравил Александра Жукова с победой Сочи в олимпийской гонке. Вице-премьер в свою очередь рассказал Президенту об атмосфере, царившей в это время в Гватемале. От имени Президента А.Жуков поздравил всех, кто следил за голосованием в пресс-центре МОК.
После этого Владимир Путин по телефону поблагодарил главу МОК Жака Рогге за беспристрастное решение. Президент подтвердил, что все проекты по развитию Сочи будут реализованы на самом высоком уровне и в срок при тесном сотрудничестве с МОК.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41138