
Владимир Путин принял в Кремле Королеву Таиланда Сирикит, находящуюся в Москве с государственным визитом


2007-07-05 21:00:02

Москва

Торжественная церемония встречи состоялась в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца.
На церемонии присутствовали Председатель Правительства Михаил Фрадков, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр регионального развития Владимир Яковлев, глава Роскультуры Михаил Швыдкой, а также губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко.
Затем в Зимнем саду состоялась беседа Владимира Путина с Королевой Сирикит. После беседы В.Путин и Сирикит отправились на официальный обед, который глава Российского государства дал в честь Королевы Таиланда в Александровском зале Большого Кремлевского дворца.
Государственный визит Королевы Таиланда в Россию проходит в год 110-летия установления российско-таиландских дипломатических отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41146