
Президент поздравил всех россиян с победой Сочи в борьбе за право проведения зимней Олимпиады-2014


2007-07-05 14:01:00

Через несколько минут после возвращения из Гватемалы, в аэропорту Внуково-2 Владимир Путин встретился с журналистами. 
Выбор Сочи – это, безусловно, признание заслуг России в области спорта, это оценка России, признание ее растущих возможностей, прежде всего в сфере экономики и в решении социальных задач, сказал Президент. Это и поддержка со стороны авторитетной и независимой международной организации – Международного олимпийского комитета.
Владимир Путин отметил, что подготовка и проведение Олимпиады в Сочи станет мощным стимулом для развития Юга России. 
Президент подписал Указ «О подготовке к проведению XXII зимних Олимпийских игр и XI зимних Параолимпийских игр 2014 года в г.Сочи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41143