
Владимир Путин встретился с премьер-министром федеральной земли Бавария Эдмундом Штойбером


2007-07-05 19:30:07

Москва, Кремль

В.Путин и Э.Штойбер отметили взаимное стремление России и Баварии развивать тесное сотрудничество. 
Э.Штойбер поздравил Владимира Путина с победой Сочи, который выиграл право проводить зимнюю Олимпиаду 2014 года.
По окончании официальных переговоров Владимир Путин и Эдмунд Штойбер совершили прогулку по Кремлю. Президент ознакомил баварского премьер-министра с достопримечательностями Кремля. В.Путин и Э.Штойбер наблюдали церемонию развода пешего и конного караулов Президентского полка, которая прошла на Соборной площади.
Отвечая на вопросы журналистов, глава Российского государства выразил уверенность в хорошем будущем отношений России и Евросоюза.
Премьер-министр Баварии, в свою очередь, высказался в поддержку тесного сотрудничества России с США и НАТО при решении вопросов, связанных с созданием системы ПРО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41147