
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Международной конференции, посвященной 60-летию создания автомата Калашникова АК-47


2007-07-05 12:30:14

Глава государства, в частности, отметил: 
«Отрадно, что среди почетных гостей – и прославленный создатель АК-47 Михаил Тимофеевич Калашников, с именем которого связаны легендарные страницы истории отечественного оружейного дела.
Знаменитый автомат Калашникова стал не только образцом смелой новаторской мысли, но и символом таланта, творческого гения нашего народа. Благодаря своим уникальным техническим характеристикам АК-47 и его многочисленные модификации на протяжении десятилетий верно служат России, остаются на вооружении армий многих государств.
Продолжая славные традиции, российские оружейники и сегодня вносят значимый вклад в обеспечение боеспособности Вооруженных Сил, развитие международного военно-технического сотрудничества. Уверен, что предприятия отечественного оборонно-промышленного комплекса и впредь будут эффективно решать все поставленные задачи. А их продукция – демонстрировать высокую конкурентоспособность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41140