
Владимир Путин поздравил народную артистку Российской Федерации, члена Совета при Президенте по культуре и искусству Ларису Долину с юбилеем


2005-09-10 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится: «Ваш яркий, самобытный талант, профессионализм и огромное личное обаяние пленили сердца многочисленных поклонников эстрады. Они высоко ценят и любят Ваше творчество, которое достойно продолжает традиции отечественного исполнительского искусства.
Особого уважения заслуживает и Ваша активная общественная деятельность, поддержка молодых дарований».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34041