
Поздравление Зурабу Соткилаве с юбилеем


2012-03-12 10:50:00

Дмитрий Медведев поздравил оперного певца, профессора Московской государственной консерватории имени П.И.Чайковского, народного артиста СССР Зураба Соткилаву с 75-летием.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Оперный певец, обладающий прекрасными вокальными и драматическими данными, Вы блистательно солировали в Большом театре России, снискали признание и любовь публики.
Ваш талант раскрылся и на педагогическом поприще. Многие ученики творческой мастерской Зураба Соткилавы уже состоялись в профессии, их голоса звучат на лучших сценах мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14753