
Владимир Путин встретился с бывшим госсекретарём США Генри Киссинджером


2012-06-21 18:50:00

Санкт-Петербург

Обсуждались различные аспекты российско-американских отношений. В беседе также принял участие Евгений Примаков.

* * *
В.Путин: Уважаемый господин Киссинджер! Я очень рад снова видеть Вас в России, на этот раз в Петербурге. Очень приятно, что Вы не забываете Россию, постоянно бываете у нас, участвуете в дискуссиях.
Безусловно, для российской общественности интересно Ваше мнение о развитии российско-американских отношений, о ситуации, которая складывается в Соединённых Штатах Америки накануне выборов Президента.
Добро пожаловать.
Г.Киссинджер (как переведено): Господин Президент, для меня всегда большая привилегия встретиться с Вами.
Я отношусь с большим уважением ко всему, что Вы сделали для вашей страны, и ко всему, что Вы делаете, чтобы наладить прочные и стратегически важные отношения между Россией и США. Я был рад узнать о том, что Вами возобновлён диалог с Президентом Обамой, так как для всей мировой общественности ключевое значение имеет взаимоотношение между Россией и США.
Вы предоставили мне неслыханную привилегию – в течение десяти лет иметь возможность регулярно общаться с Вами, обмениваться мнениями. Это действительно большой дар не только в человеческом плане, но и по существу обсуждаемых вопросов.
В.Путин: У нас, действительно, была очень хорошая, обстоятельная и откровенная беседа с Президентом Обамой в Мексике.
Что касается наших с Вами личных отношений, то они начались ещё в тот период времени, когда я работал заместителем мэра Петербурга, это где‑то в середине 90-х годов. Вы приезжали сюда как глава российско-американской комиссии. Я очень рад, что эти отношения сохранились до сих пор.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15712