
Владимир Путин поздравил руководство «Роснефти» с подписанием ряда крупных соглашений с иностранными партнёрами


2012-06-21 18:00:00

Санкт-Петербург

На полях Петербургского международного экономического форума компания «Роснефть» подписала ряд соглашений о сотрудничестве, в частности с зарубежными концернами «Эни С.П.А.» и «Статойл АСА».

Соглашение с «Эни С.П.А.» предусматривает создание совместных предприятий по проектам на российском шельфе. Соглашение с «Статойл АСА» закрепляет совместное участие в конкурсах на получение лицензий в норвежской части Баренцева моря и совместную техническую оценку разработки трудноизвлекаемых запасов на территории России.
Кроме того, «Роснефть» подписала соглашения о партнёрстве в рамках реализации значимых социально-экономических проектов на территории Московской области и в Уральском федеральном округе. В частности, в Подмосковье предполагается строительство нового нефтеперерабатывающего завода и современного многофункционального ледового дворца. Подписано также соглашение о стратегическом сотрудничестве «Роснефти» с банком ВТБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15710