
Встреча с главами инвестиционных фондов и банков


2012-06-21 20:15:00

Санкт-Петербург

В рамках работы Петербургского международного экономического форума Владимир Путин встретился с главами крупнейших мировых инвестиционных фондов и банков.

* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги и друзья, дамы и господа!
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать на Петербургском экономическом форуме. Это не первая наша встреча. Когда мы встречались в предыдущий раз, я выразил надежду, что она не последняя. Слава Богу, так оно и случилось, так оно и происходит.
Мы работаем вместе всё активнее. Я считаю возможным и правильным использовать эту сегодняшнюю площадку для того, чтобы подискутировать на темы, которые были начаты уже на открытой сессии: поговорить и о проблемах мировой экономики, и об инвестиционной атмосфере в России (прежде всего, конечно, это для нас важно), услышать ваши оценки того, что происходит в нашей стране, сориентироваться в тех проблемах, с которыми вы сталкиваетесь, с тем чтобы внести своевременно необходимые коррективы.
Конечно, хотелось бы услышать ваши оценки того, как начал работу Российский фонд прямых инвестиций. И я знаю, что многие из вас приняли решение войти в Международный экспертный совет Фонда. Я полагаю, что само это решение говорит о вашей поддержке работы нашего Фонда и вашей уверенности в том, что работа с ним может принести положительный результат.
Очень бы хотелось, чтобы вместе с вами, при вашей помощи, при вашем непосредственном прямом участии иностранные инвесторы приходили не только в традиционные сферы российской экономики, не только в сферу минеральных ресурсов, добычи сырья, но и в другие области деятельности, они у нас достаточно диверсифицированы. Это широкое поле для работы, имею в виду инфраструктуру, транспорт, логистику, здравоохранение, финансовые услуги, венчурные проекты. Задача Фонда – это диверсифицировать инвестиционные потоки в российскую экономику.
В сжатые сроки Фонд не только был сформирован, но и начал работу: уже проведено операций, заключено различных сделок более чем на миллиард долларов США. Из них 800 миллионов – это вложения наших иностранных партнёров и инвесторов. В целом, мне кажется, это неплохое начало.
Ещё на одно наше совместное решение я хотел бы обратить особое внимание. Речь идёт о создании консорциума РФПИ – Российского фонда прямых инвестиций, и ряда инвестиционных международных фондов. Этот консорциум будет инвестировать в российские компании, которые планируют размещение своих акций на объединённой российской бирже ММВБ и РТС.
И это, безусловно, придаст новый импульс развитию фондового рынка России и увеличит его ликвидность. Считаю, что это очень хорошее, своевременное решение. Мы будем стремиться к тому, чтобы российские компании размещались, в том числе и проводили IPO именно на российской фондовой площадке. Это то, что я хотел сказать в начале. Я приветствую вас ещё раз. Добро пожаловать!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15715