
Приветствие участникам Московского международного кинофестиваля


2012-06-21 20:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам XXXIV Московского международного кинофестиваля.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Один из старейших в мире кинофорумов может по праву гордиться своей богатой историей, яркими премьерами, замечательными творческими традициями.
Объединяя кинематографистов из разных стран, демонстрируя глубокое, качественное кино, фестиваль всегда задавал самую высокую художественную планку, служил консолидации профессионального сообщества, укреплению международных гуманитарных связей.
И конечно, московский кинофорум славится особым умением открывать новые имена: именно здесь получили путёвку в большую жизнь многие признанные режиссёры, актёры, сценаристы, художники.
Уверен, что XXXIV фестиваль станет настоящим запоминающимся праздником для всех участников и гостей, подарит самые приятные встречи и впечатления».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15713