
Владимир Путин перед отлетом в Сеул провел совещание с рядом членов Правительства и руководством Администрации Президента


2001-02-26 08:15:56

Москва, Аэропорт «Внуково-2»

Обсуждались текущие социально-экономические вопросы, результаты принятия Госдумой поправок в бюджет, связанных с распределением дополнительных доходов, работа по социальной защите военнослужащих. 
На совещании рассматривался также комплекс экономических вопросов, связанных с двумя зарубежными визитами Президента – в Республику Корея и во Вьетнам. 
В совещании принимали участие: Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов, вице-премьеры Алексей Кудрин, Виктор Христенко, Валентина Матвиенко, Алексей Гордеев, глава Минэкономразвития Герман Греф, а также Министр иностранных дел Игорь Иванов. 
По окончании совещания Владимир Путин вылетел в столицу Южной Кореи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40902