
Владимир Путин поздравил актера кино Евгения Жарикова с 60-летием


2001-02-26 00:00:00

В телеграмме народному артисту РСФСР Евгению Жарикову, в частности, говорится: 
«Ваша актерская карьера богата успешными ролями. Вам подвластны любые образы. Но для многих Вы – прежде всего романтический герой – добрый и обаятельный, всегда готовый прийти на помощь. Искренность, благородство и человечность сыгранных Вами персонажей навсегда покорили зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40953