
В связи с кончиной Ясира Арафата Владимир Путин направил соболезнование лидерам Палестинской национальной администрации


2004-11-11 00:00:00

В соболезновании, направленном секретарю Исполкома Организации освобождения Палестины Махмуду Аббасу, исполняющему обязанности главы Палестинской национальной администрации Рухе Фаттуху, премьер-министру Палестинской национальной администрации Ахмеду Куреи, в частности, говорится:
«С глубоким прискорбием узнал о кончине главы Палестинской национальной администрации, Председателя Исполкома Организации освобождения Палестины Ясира Арафата. Это тяжелая утрата для палестинского руководства, всех палестинцев.
Из жизни ушел авторитетный политический деятель международного масштаба, который посвятил всю свою жизнь справедливому делу палестинского народа, борьбе за реализацию его неотъемлемого права на создание независимого государства, сосуществующего с Израилем в мире, в рамках безопасных и признанных границ. В России высоко ценят вклад главы ПНА в укрепление дружественных российско-палестинских отношений.
Выражаю мои искренние соболезнования семье Ясира Арафата, вам и всему палестинскому народу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32116