
Владимир Путин поздравил Хамида Карзая с его избранием Президентом переходного Исламского Государства Афганистан


2004-11-11 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Уверен, что наши страны будут развивать и укреплять дружественные добрососедские отношения. Россия твердо настроена продолжать курс на оказание всесторонней поддержки Афганистану и содействие строительству мирной жизни в вашей стране.
Желаю Вам и всему дружественному афганскому народу успехов в дальнейшем становлении Афганистана в качестве независимого, демократического и процветающего государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32122