
Дмитрий Медведев поздравил Президента Узбекистана Ислама Каримова с Днём рождения


2009-01-30 12:30:00

«Прежде всего хотел бы выразить искреннюю признательность за недавний радушный приём на гостеприимной узбекской земле, – говорится в послании Президента России. – Мне доставило большое удовольствие посетить Самарканд и Ташкент, своими глазами увидеть достижения Узбекистана в экономике, промышленном развитии, социальной сфере и государственном строительстве. Эти успехи убедительно подтверждают Вашу репутацию опытного и авторитетного государственного деятеля, неустанно заботящегося об укреплении потенциала страны, о повышении благосостояния её граждан.
Достигнутые в ходе наших плодотворных переговоров договорённости призваны дать мощный импульс дальнейшему расширению взаимовыгодного двустороннего сотрудничества, стратегического партнёрства и союзничества. Придаю важное значение последовательной реализации этих решений, открывающих новую страницу традиционно дружественных российско-узбекистанских отношений.
Уверен, что наш регулярный доверительный обмен мнениями и интенсивный политический диалог на всех уровнях будут и впредь способствовать наращиванию тесных связей между Россией и Узбекистаном, послужат делу мира, стабильности и прогресса в Центрально-Азиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3004