
Российско-кубинские переговоры


2009-01-30 14:15:00

Москва, Кремль

После беседы Дмитрия Медведева и Председателя Госсовета и Совета министров Кубы Рауля Кастро один на один переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
По итогам переговоров Дмитрий Медведев и Рауль Кастро подписали Меморандум о принципах стратегического сотрудничества между Россией и Кубой.
Правительства двух стран заключили соглашение о предоставлении Кубе государственного кредита.
Кроме того, в присутствии глав государств был подписан ряд совместных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3007