
Владимир Путин поздравил с 60-летием актрису Центрального академического театра Российской Армии народную артистку СССР Людмилу Чурсину


2001-07-20 12:00:39

В послании, в частности, говорится:
«Блистательно сыгранные Вами роли в театре и кино – свидетельство яркой индивидуальности и высокого мастерства. Редкое обаяние и талант снискали Вам искреннюю любовь зрителей.
Много сил и энергии Вы отдаете шефской работе. Особую признательность заслуживают ваши выступления перед воинами в самых отдаленных гарнизонах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42108