
Владимир Путин направил приветствие участникам саммита молодежи мира, который проводится в Генуе параллельно со встречей глав государств и правительств «большой восьмерки»


2001-07-20 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Проведение вашего форума – яркое свидетельство важности той роли, которую молодые призваны играть в условиях современного, динамично меняющегося мира.
Уверен, ваша работа позволит молодежи всего мира более активно и сознательно участвовать в поиске ответов на стоящие перед человечеством вопросы».
Встреча национальных президентов молодежных палат входящих в «восьмерку» стран проводится во второй раз. Первый такой молодежный саммит был организован в период прошлогодней встречи на высшем уровне на Окинаве, и теперь встречи президентов молодежных палат предусматривается проводить на регулярной основе в привязке к саммитам «восьмерки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42110