
Владимир Путин принял участие в презентации Глобального фонда по борьбе со СПИДом, малярией и туберкулезом


2001-07-20 20:40:59

Генуя

Церемония презентации, которую провел Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, прошла в генуэзском Дворце дожей накануне официальных мероприятий в рамках саммита «большой восьмерки». В представлении фонда принимали участие главы государств и правительств восьми промышленно развитых стран планеты, Председатель Еврокомиссии Романо Проди, Премьер-министр Бельгии Ги Верхофстадт, лидеры Алжира, Бангладеш, Мали, Нигерии, Сальвадора, ЮАР, а также руководители крупнейших международных институтов: Всемирной организации здравоохранения, Всемирной торговой организации, Всемирного банка, Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН.
Глобальный фонд по борьбе со СПИДом, малярией и туберкулезом создан по инициативе членов «Группы восьми» и ООН. Главная задача фонда – оказание помощи беднейшим государствам Азии, Африки и Латинской Америки.
Ожидается, что осенью 2001 года пройдет так называемая донорская конференция, на которой будут определены объемы финансовых средств, выделяемых на борьбу с опасными заболеваниями. Уже сейчас известно, что США и Япония готовы предоставить на эти цели до 200 млн долларов, Франция и Италия – около 150 млн. Взнос России предположительно составит порядка 20 млн долларов США. Решение об этом Владимир Путин принял накануне своего отлета в Геную.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42114