
Главы государств и правительств «большой восьмерки» провели встречу с приглашенными на саммит лидерами шести стран и руководителями международных организаций


2001-07-20 23:00:17

Генуя, Дворец Дориа Спинола

Участники саммита «Группы восьми» обсудили с президентами Алжира, Бангладеш, Мали, Нигерии, Сальвадора, ЮАР и руководителями крупнейших международных институтов – Всемирной организации здравоохранения, Всемирной торговой организации, Всемирного банка, Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН – проблемы борьбы с бедностью в развивающихся странах.
Президент России предложил собравшимся рассмотреть вопрос о том, как отреагировать на столкновения на улицах Генуи демонстрантов и сил правопорядка, которые привели к гибели одного человека. Беспорядки, устроенные антиглобалистами, произошли накануне открытия саммита. Предложение Владимира Путина было поддержано участниками саммита.
По окончании встречи состоялся рабочий ужин от имени Президента Итальянской Республики Карло Адзельо Чампи в честь участников лидеров стран «Группы восьми».
В завершение первого дня работы саммита президенты России и Италии провели отдельную краткую беседу за закрытыми дверями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42117