
Владимир Путин поздравил участников торжественного собрания, посвященного 65-й годовщине начала контрнаступления под Москвой


2006-12-05 16:00:28

В поздравительном обращении, в частности, говорится:
«Об этом великом сражении сказано и написано немало. Но очевидно главное – тогда, в 1941, на полях Подмосковья решалась судьба страны. Время не властно над величайшим народным подвигом, и мы свято помним о беспримерном мужестве тех, кто развеял миф о непобедимости гитлеровской армии, сделал первый шаг на пути к Великой Победе.
Особые слова признательности – ветеранам, участникам битвы за Москву. Ваш героизм, самоотверженность всегда будут служить высшим мерилом патриотизма, нравственности, верности долгу. Здоровья вам, долголетия, всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36779