
Президент подписал Лесной кодекс Российской Федерации


2006-12-05 17:06:00

Лесным кодексом устанавливаются правовые основы использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов.
Кодекс сохраняет государственную и муниципальную собственность на лесные участки. Предусматривается, что лесные участки на землях лесного фонда являются федеральной собственностью.
Значительная часть Лесного кодекса Российской Федерации посвящена вопросам управления в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов. 
Также устанавливается перечень видов использования лесов и регламентируются особенности осуществления каждого из них.
На основе целевого назначения лесов определяется порядок их освоения и правовой режим защитных, эксплуатационных и резервных лесов, также предусматриваются мероприятия по охране и защите лесов, лесовосстановлению и уходу за лесами.
Президент подписал также Федеральный закон «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36780