
Дмитрий Медведев подписал указы о помиловании ряда граждан России


2010-07-09 19:00:00

Президент подписал указы о помиловании Сергея Ананьева, Игоря Белихова, Алексея Ванькова, Геннадия Василенко, Ивана Виноградова, Дмитрия Дубровского, Антона Криводанова, Александра Запорожского, Владислава Кузнецова, Александра Ластового, Виталия Ломакина, Дмитрия Малина, Оксаны Михайловой, Яны Моисеевой, Вячеслава Приснухина, Сергея Селиванова, Сергея Скрипаля, Станислава Субботина, Фёдора Суетина, Игоря Сутягина, освободив их от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы.

Все осуждённые обратились с соответствующими прошениями о помиловании в адрес главы государства, в которых признали свою вину в ранее совершённых преступлениях.
При рассмотрении прошений о помиловании Президентом учитывался тот факт, что осуждённые находились по судебным решениям в местах лишения свободы и уже понесли суровое наказание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8304