
Кадровые изменения в органах внутренних дел России


2010-07-09 11:00:00

Президент подписал указы о назначении на должность и освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации.

В документе, в частности, говорится:
«1. Назначить генерал-майора милиции Стерликова Юрия Юрьевича начальником Главного управления внутренних дел по Самарской области, освободив его от занимаемой должности.
2. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора милиции Карасёва Юрия Викторовича, первого заместителя начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Южному федеральному округу;
полковника милиции Миндзаева Михаила Майрамовича, заместителя начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Южному федеральному округу;
генерал-майора милиции Симакова Николая Николаевича, заместителя начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Южному федеральному округу».
Другим Указом глава государства назначил:
генерал-майора милиции Амельчакова Игоря Филипповича – начальником Белгородского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника милиции Дерешко Богдана Юльевича – заместителем начальника Департамента кадрового обеспечения Министерства внутренних дел Российской Федерации – начальником управления организации работы с личным составом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8305