
14–15 июля в Екатеринбурге состоятся российско-германские межгосударственные консультации на высшем уровне


2010-07-09 12:50:00

В соответствии с договорённостью Президента России и Федерального канцлера ФРГ 14–15 июля в Екатеринбурге состоится очередной, двенадцатый раунд российско-германских межгосударственных консультаций на высшем уровне с участием членов правительств двух стран.

По сложившейся традиции на полях саммита запланировано участие Дмитрия Медведева и Ангелы Меркель в заключительном заседании российско-германского форума общественности «Петербургский диалог».
Кроме того, глава Российского государства и канцлер ФРГ встретятся с участниками форума деловых кругов России и Германии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8306