
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем


2010-07-09 13:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Виктора Януковича с 60-летием и выразил самые добрые пожелания успехов в его деятельности на высшем государственном посту Президента Украины.

Разговор состоялся по инициативе российской стороны.
Д.Медведев также направил В.Януковичу поздравительное послание.
В послании главы Российского государства, в частности, отмечается:
«Ваш политический и жизненный опыт, знания и энергия сегодня в полной мере востребованы на высоком посту Президента Украины, в деле укрепления украинской государственности.
Во многом благодаря Вашей принципиальной позиции последовательного сторонника равноправного и обоюдовыгодного сотрудничества России и Украины в последнее время взаимодействие наших стран получило мощный импульс.
Совместными усилиями придано новое качество диалогу на высшем уровне. Заработал механизм межгосударственной комиссии. Созданы благоприятные предпосылки для продвижения торгово-экономических отношений, реализации крупных инвестиционных проектов. Интенсифицируются контакты России и Украины в рамках Содружества Независимых Государств, по актуальным вопросам региональной и международной повестки дня. Уверен, всё это будет способствовать более полному раскрытию потенциала российско-украинского стратегического партнёрства на благо братских народов наших стран, в интересах укрепления стабильности в Европе и мире.
В этом контексте поддерживаем Ваши усилия по активизации диалога с европейскими партнёрами, наращиванию вклада Украины в формирование повестки дня конструктивного взаимодействия на континенте.
Ценю сложившиеся между нами доверительные отношения, позволяющие откровенно обсуждать и эффективно решать задачи дальнейшего развития и укрепления исторически тесных связей России и Украины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8307