
Телефонный разговор с Президентом Монголии Цахиагийн Элбэгдоржем


2010-07-09 13:10:00

Дмитрий Медведев и Цахиагийн Элбэгдорж обсудили актуальную тематику двустороннего сотрудничества в свете реализации итогов визита Президента России в Монголию в августе 2009 года.

Главы государств договорились дать необходимые указания министерствам и ведомствам по ускорению решения вопросов в интересах комплексной реализации достигнутых на высшем уровне договоренностей.
Президент России приветствовал участие Президента Монголии в четвёртом заседании Генеральной сессии Конвента монголов мира (15–17 июля в Улан-Удэ) и пожелал успехов в работе этого влиятельного международного форума.
Дмитрий Медведев также тепло поздравил Цахиагийн Элбэгдоржа и в его лице весь дружественный монгольский народ с наступающим национальным праздником Надам (11–13 июля).
Разговор состоялся по инициативе монгольской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8308