
Встреча с Генеральным секретарём компартии Вьетнама Нонг Дык Манем


2010-07-09 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев принял в Кремле Генерального секретаря центрального комитета коммунистической партии Вьетнама Нонг Дык Маня. Глава компартии Вьетнама находится в Москве с официальным визитом по приглашению Президента России.

В ходе переговоров основное внимание было уделено взаимодействию в области энергетики, в частности сотрудничеству в сфере геологоразведки и добычи нефти и газа.
Рассматривались перспективы продвижения совместных проектов в машиностроении, горнодобывающей и телекоммуникационных отраслях, а также возможное участие российских предприятий в строительстве во Вьетнаме новых и модернизации действующих энергетических объектов.
Президент России и глава компартии Вьетнама обсудили вопросы расширения сотрудничества в гуманитарной сфере: в области культуры, образования и подготовки кадров.
Дмитрий Медведев и Нонг Дык Мань обменялись также мнениям по вопросам партнёрства России и Вьетнама на региональном и международном уровнях.
В этот же день на торжественной церемония в Большом Кремлёвском дворце Дмитрий Медведев вручил Генеральному секретарю ЦК коммунистической партии Вьетнама Нонг Дык Маню медаль Пушкина. Награда вручена за большой вклад в сближение и взаимообогащение культур, распространение и изучение русского языка, сохранение культурного наследия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8309