
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросу развития средств массовой информации


2010-07-09 17:00:00

Московская область, Горки

Основные темы – финансовая поддержка средств массовой информации, преодоление технического разрыва между центральными и региональными СМИ, внедрение по всей стране общедоступного широкополосного интернета.

В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, вице-премьер – Министр финансов Алексей Кудрин, Министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щёголев, руководитель Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский, руководители крупнейших государственных СМИ, в частности Всероссийской государственной телевизионной и радиовещательной компании (ВГТРК), Российской государственной радиовещательной компании «Голос России», телевизионного технического центра «Останкино», информационных агентств ИТАР-ТАСС и «РИА Новости».
* * *
Д.Медведев: Мы договаривались обсудить вопросы развития средств массовой информации. Всякое развитие – это деньги, прежде всего. Денег никогда не хватает, поэтому, естественно, и в финансовом плане надо посмотреть на развитие СМИ в ближайшие годы, и в содержательном смысле.
Я вчера проводил заседание по информационному обществу: тоже говорили о модернизации экономики, использовании современных технологий, в том числе медийных технологий, информационных технологий.
Это важная для нас проблематика. Достаточно отметить, что на 8 июля этого года в нашей стране зарегистрировано 93 532 средства массовой информации, почти 100 тысяч. Это серьёзная сила. Причём абсолютное большинство из них (более 90 процентов) – это негосударственные СМИ. Поэтому слухи о том, что у нас все СМИ в стране – государственные, несколько преувеличены.
Ситуация ровно наоборот идёт, но у нас есть ряд авторитетных СМИ, которые принадлежат государству, как и в других странах. Поэтому нам сегодня нужно обсудить, как финансировать государственные СМИ, каким образом помогать негосударственным СМИ, в том числе при помощи граждан. Задача не только государства, не только Федерации, но и регионов, задача представителей гражданского общества, нашего бизнес-сообщества – все возможности для финансирования, какие представляются, должны использоваться.
Очень важным для нашей страны (с учётом её объёмов) является вопрос преодоления технического, цифрового и так называемого контентного, то есть содержательного разрыва между российскими средствами массовой информации и ведущими мировыми СМИ; если говорить предельно откровенно, то между центральными, скажем так, средствами массовой информации, которые расквартированы в Москве и в некоторых крупных регионах нашей страны, и провинциальными.
Тут тоже всё не так просто: иногда между ними разрыв ещё больше, чем, скажем, между нашими крупными средствами массовой информации по технологической оснащённости – я даже не говорю про контент – и иностранными СМИ.
Нужно поговорить и про технологии, и про некоторые другие вопросы, которые, мне представляется, сейчас, вполне очевидно, выходят на первый план. Задачи по развитию электронных СМИ никто не отменял. Это и задачи по развитию интернета, о чём я вчера говорил на комиссии.
Общая цель заключается в том, чтобы в ближайшие годы внедрить, по сути, сплошным образом широкополосный интернет, выйти в ближайшие годы на 90 процентов потребителей интернета от общего списочного населения страны, чтобы возможности для использования были у 90 процентов наших людей.
И конечно, перевести на цифру те каналы, которые у нас есть сегодня, те средства массовой информации, включая и передачу изображений в высокой чёткости, то есть в формате high definition, и потенциально, наверное, в формате 3D, который становится всё более и более популярным. Не знаю, насколько это полезно для зрения, но выглядит довольно любопытно.
Всё это представляет большую государственную задачу, и именно поэтому мы с Вами встретились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8311