
В Кремле состоялись переговоры в рамках неформальной встречи глав государств СНГ


2006-07-22 13:00:13

В ней принимают участие президенты России, Азербайджана, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, Таджикистана и Узбекистана.
Центральная тема встречи – реформирование СНГ. Открывая беседу, Владимир Путин предложил коллегам сосредоточить внимание на предложениях Казахстана по развитию Содружества.
Накануне председательствующий сейчас в СНГ Нурсултан Назарбаев разослал лидерам стран Содружества проект, который хотел бы вынести на обсуждение.
Владимир Путин поблагодарил коллег, что они нашли возможность приехать в Россию.
Накануне вечером главы государств СНГ встретились за ужином.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35977