
Президенты восьми стран СНГ наблюдали за скачками на приз Президента России


2006-07-22 17:00:41

Москва

После переговоров в Кремле Президенты восьми стран СНГ собрались на Центральном московском ипподроме, чтобы наблюдать за скачками на приз Президента России.
На скачки также были приглашены главы субъектов Федерации, представители Правительства России, Администрации Президента.
Скачки открылись торжественным проходом Почетного кавалерийского эскорта Президента России.
Всего прошло пять заездов, самым престижным из которых был четвертый – на приз Президента России. По итогам соревнований первое и второе места поделили лошади из России и Азербайджана. Всего в заезде участвовали 12 лошадей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35979