
Владимир Путин поздравил Бориса Эйфмана с 60-летием


2006-07-22 00:00:00

В телеграмме артисту балета, балетмейстеру, педагогу, художественному руководителю – директору Санкт-Петербургского государственного академического театра балета под руководством Б.Эйфмана, народному артисту России, лауреату Государственной премии Российской Федерации, в частности, говорится:
«С первых профессиональных шагов и по сей день Ваше творчество вызывает живой и взволнованный отклик поклонников искусства в России и за ее пределами, заслуживает самых высоких оценок критиков и коллег. Замечательный артист, балетмейстер и педагог с огромным стажем и богатейшим опытом, Вы создали целую галерею прекрасных спектаклей, украсивших репертуар ведущих театров, воспитали немало учеников.
Многогранное дарование, энергия и энтузиазм помогают Вам собирать вокруг себя талантливых и увлеченных людей. Коллектив, который Вы возглавляете, работает с неизменным успехом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35975