
Осмотр олимпийских объектов горного кластера


2014-01-03 18:40:00

Сочи, Красная Поляна

Владимир Путин осмотрел олимпийские объекты и оценил готовность инфраструктуры горного кластера к проведению зимних Игр в Сочи.

Президент посетил комплекс трамплинов «Русские горки». Глава Сбербанка Герман Греф, сопровождавший Владимира Путина в ходе осмотра, сообщил, что все работы и согласования по объекту будут завершены до 20 января.
Глава государства побывал в нескольких олимпийских гостиничных комплексах в горном кластере, которые будут использоваться во время проведения саммита «Группы восьми» 4–5 июня 2014 года.
Кроме того, Владимир Путин осмотрел межконфессиональный центр, расположенный в жилом комплексе для спортсменов. Помещения центра оборудованы согласно требованиям основных религий.
Президент также совершил несколько спусков на лыжах по трассам горнолыжного комплекса «Лаура».
Позже состоялась неформальная встреча Владимира Путина с Дмитрием Медведевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20025