
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем комиссии при Президенте по правам человека Эллой Памфиловой


2004-03-03 15:10:00

Ново-Огарево

Глава государства попросил рассказать, как происходит возвращение перемещенных лиц из Ингушетии в Чечню.
Ситуация для временных переселенцев, возвращающихся в Чечню, в основном благоприятная, хотя есть определенные проблемы, доложила Э.Памфилова. Самая сложная проблема – с выплатами компенсаций, не все нормативные документы подготовлены.
В.Путин отметил, что ему известен случай, когда для возвращающихся в Чечню якобы не были подготовлены места для проживания, и спросил, подтверждается ли эта информация. По данным главы комиссии, в пунктах временного размещения есть более трехсот свободных мест, переселение подготовлено, но есть проблемы с водоснабжением.
Решению проблемы возвращения перемещенных лиц в Чечню мешает также противоречивая информация, поступающая людям из различных ведомств.
Э.Памфилова доложила Президенту, что комиссия подготовила обстоятельную справку о ситуации вокруг перемещенных лиц из Чечни. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30484