
Владимир Путин направил поздравление Президенту Болгарии Георгию Пырванову по случаю национального праздника Республики – Дня освобождения от османского ига


2004-03-03 13:40:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Удовлетворены тем, что и сейчас, в полном соответствии с историческими традициями, российско-болгарские отношения наращивают позитивную динамику. Развивается политический диалог, достигнуты весомые практические результаты, создана благоприятная атмосфера сотрудничества между нашими странами, характеризующегося взаимным уважением, доверием и учетом интересов друг друга.
Важный импульс многоплановому сотрудничеству России и Болгарии придали состоявшиеся в 2003 году встречи и переговоры на высшем уровне. Достигнутые договоренности, Совместная декларация о дальнейшем углублении дружественных отношений и партнерства зафиксировали принципиально новое качество двусторонней кооперации, наметили контуры ее развития. 
Дальнейшей активизации конструктивного взаимодействия будет, несомненно, способствовать совместное празднование в нынешнем году 125-летия установления дипломатических отношений между Россией и Болгарией.
Уверен, что российско-болгарские связи будут и далее укрепляться к взаимной выгоде наших стран и народов, в интересах мира, безопасности и стабильности на Балканах и на европейском континенте в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30483