
Владимир Путин поручил исполняющему обязанности Министра внутренних дел Рашиду Нургалиеву подготовить доклад о социальных проблемах сотрудников правоохранительных органов


2004-03-03 16:00:00

Ново-Огарево

Глава государства подчеркнул, что доклад должен содержать точные цифры, сколько необходимо дополнительных ресурсов для решения острых проблем, с которыми сталкиваются сотрудники МВД и других правоохранительных органов.
Ситуация, когда работники правоохранительных органов остаются в госпитале на лечении не потому, что не могут покинуть его по состоянию здоровья, а потому, что затягиваются решения вопросов с протезированием, недопустима, подчеркнул Президент. Эти проблемы вполне можно ликвидировать.
В.Путин предложил Р.Нургалиеву доложить о дополнительных мерах поддержки пострадавших в «горячих точках» и их семей.
Р.Нургалиев сообщил, что его Министерство разработало комплекс мероприятий по реабилитации сотрудников, выполнявших служебные задания в «горячих точках», и помощи семьям погибших. 
Сотрудники, находящиеся на излечении в госпитале, могут обучаться по вузовским программам в режиме он-лайн, с помощью телекоммуникационных средств. Министерство подписало соглашения со многими вузами, которые проводят обучение по такой системе.
Отвечая на вопрос Президента, Р.Нургалиев сказал, что финансов на решение этих вопросов выделяется достаточно, но есть проблемы, которые требуют дополнительного обеспечения. Одна из них – жилье для сотрудников правоохранительных органов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30485