
Президент В.Путин поручил исполняющему обязанности Министра внутренних дел Р.Нургалиеву представить доклад о социальных проблемах сотрудников правоохранительных органов


2004-03-03 17:00:46

Глава государства подчеркнул, что доклад должен содержать точные цифры, сколько необходимо дополнительных ресурсов для решения острых проблем, с которыми сталкиваются сотрудники МВД и других правоохранительных органов.
В.Путин назвал недопустимыми ситуации, когда раненые, прошедшие лечение, остаются в госпиталях из‑за проблем с протезированием. Эти проблемы вполне можно ликвидировать.
Также Президент поручил Р.Нургалиеву представить доклад о дополнительных мерах поддержки пострадавших в «горячих точках» и их семей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30486