
Структуру будущего Правительства Президент Владимир Путин обсудил с кандидатом на пост премьер-министра Михаилом Фрадковым


2004-03-03 13:30:00

Президент интересовался наработками и предложениями М.Фрадкова о структуре будущего Правительства. В.Путин отметил, что знает о состоявшихся встречах М.Фрадкова с некоторыми министрами уходящего Правительства, в том числе с теми, кто работал над структурой в течение последних нескольких месяцев.
Глава государства также выразил удовлетворение результатами консультаций Михаила Фрадкова в Госдуме. Президент считает это хорошим заделом для конструктивного взаимодействия парламента и будущего Правительства.
М.Фрадков оценил консультации в Госдуме как серьезный, заинтересованный и полезный разговор. Депутаты высказывали соображения, как организовать работу, чтобы выполнить задачи по удвоению ВВП и борьбе с бедностью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30482