
Российско-индийские переговоры


2015-12-24 19:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди, который прибыл в Россию с двухдневным официальным визитом.

По итогам визита в присутствии Президента России и Премьер-министра Индии подписан пакет документов о сотрудничестве в различных областях. В.Путин и Н.Моди приняли Совместное российско-индийское заявление «Через доверительные отношения – к новым горизонтам сотрудничества».
В.Путин и Н.Моди также встретились с представителями деловых кругов России и Индии и сделали заявления для прессы.
Начало беседы с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогие друзья! Позвольте ещё раз вас сердечно поприветствовать в Москве.
Мне приятно отметить, с удовольствием это делаю, что мы последовательно и уверенно развиваем привилегированное стратегическое партнёрство между Индией и Россией. При этом отношения развиваются по всем направлениям: это касается и вопросов политического характера, координации наших усилий на внешней арене, это касается экономики, взаимодействия в гуманитарных областях. Развиваются межпарламентские связи, активно работает Межправкомиссия. 
Есть и вопросы, которые требуют особого нашего внимания, особенно в современных экономических непростых условиях. И в этой связи необходимо отметить, Ваш визит является очень своевременным, хоть и плановым, но своевременным, имею в виду необходимость сверить часы по основным направлениям нашего взаимодействия.
Добро пожаловать!
Н.Моди (как переведено): Ваше Превосходительство, я благодарен Вам за очень тёплый приём и то, с какой теплотой Вы приняли меня и индийскую делегацию. 
У Индии и России старинные культурные отношения. А теперь и на политической арене, на арене международных дел у нас есть очень крепкий надёжный друг: это Россия. Россия всегда в трудные времена была с нами. У нас существует стратегическое партнёрство, и это истинное стратегическое партнёрство. 
Хочу выразить соболезнования в связи с происшествиями, которые недавно произошли в Египте и Турции, когда погибли российский лётчик и невинные российские граждане. Это была большая трагедия, и весь народ Индии в этот трудный момент был вместе с Россией. 
С тех пор как Вы пришли во власть в качестве Президента, а Премьер-министром Индии стал господин Ваджпаи [Атал Бихари Ваджпаи, Премьер-министр Индии с 1998 по 2004 год], началась традиция ежегодных саммитов. Этот ежегодный саммит поднял индийско-российские отношения на новый уровень. 
Наши встречи дают нам возможность очень быстро развивать наши отношения, быстро принимать важные решения. У меня была привилегия и возможность приветствовать Вас в прошлом году в Индии, когда Вы приезжали к нам с визитом. Помню, что и тогда мы приняли важные решения. 
Несмотря на различные мировые проблемы, несмотря на противостояние против России, Вы подняли свою страну, своё государство на качественно новый уровень. Россия чувствует гордость на своём пути к развитию, и я хвалю Ваше личное руководство в этом процессе. 
Уверен, что этот наш саммит даст новый толчок нашим двусторонним отношениям, даст новую энергию и ещё больше укрепит наше взаимное доверие. 
Хочу ещё раз выразить глубокую благодарность за уважение и любовь, с которыми была принята наша делегация.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51008