
Встреча с представителями деловых кругов России и Индии


2015-12-24 18:45:00

Москва, Кремль

В рамках официального визита Премьер-министра Индии в Россию состоялась встреча Владимира Путина и Нарендры Моди с представителями деловых кругов России и Индии.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги!
Очень рад возможности вновь встретиться с ведущими представителями деловых кругов России и Индии, в режиме прямого диалога обсудить актуальные вопросы и перспективы двусторонних экономических связей. Подчеркну, что такое общение на деле помогает развивать взаимную торговлю и взаимные инвестиции.
В ходе переговоров мы с господином Моди обсуждали меры по созданию максимально благоприятных условий для дальнейшего углубления деловых связей. Одним из важных вопросов, в частности, является обеспечение для предпринимателей большей свободы передвижений. И сегодня будет подписан межправпротокол, облегчающий визовый режим для бизнесменов в России и в Индии.
Как известно, в нашем торгово-экономическом взаимодействии наметился некоторый спад, к сожалению. Разумеется, влияют здесь прежде всего внешние факторы: колебание уровня спроса и предложения, волатильность валют. Поэтому основная задача сейчас задействовать все возможности для диверсификации российско-индийских связей, активно продвигать проекты в таких областях, как высокие технологии, инновации, энергетика, авиа- и машиностроение, медицина, алмазная промышленность.
Этому способствуют регулярные контакты между Торгово-промышленной палатой России и Федерацией индийских торгово-промышленных палат, между Российским союзом промышленников и предпринимателей и Конфедерацией индийской промышленности. Отмечу, что ведущие российские компании прочно закрепились на индийском рынке, активно участвуют в обновлении производственной базы Индии, развитии её инфраструктуры. Среди них «Росатом», «Газпром», «Российские железные дороги», «Силовые машины», «Лукойл», АФК «Система», «Роснефть», «Ренова». 
У нас есть серьёзные результаты в энергетике, прежде всего в атомной, и в нефтегазовом секторе. Завершается сооружение первой очереди атомной электростанции «Куданкулам» – два энергоблока. В ближайшее время приступим к строительству ещё двух блоков. Всего в течение 20 лет планируем возвести в Индии 12 атомных энергоблоков с использованием российских технологий.
Энергетические компании наших стран наращивают совместную работу по разведке, добыче и переработке нефти. В этом году «Роснефть» и индийский концерн «Эссар» договорились о поставках нефти – 10 миллионов тонн ежегодно в течение 10 лет для загрузки нефтеперерабатывающего завода в штате Гуджарат. «Газпром» реализует долгосрочные соглашения о поставках в Индию сжиженного природного газа, в том числе с месторождений российского арктического шельфа. Такие крупные сделки с прицелом на десятилетия свидетельствуют об уверенности в перспективах деловых отношений, их доверительном характере. 
Традиционно хорошо развиваются взаимодействия в гидро- и теплоэнергетике. Сейчас «Силовые машины» ведут модернизацию турбоагрегатов индийских электростанций «Сипат», «Обра», «Локтак». 
Российский фонд прямых инвестиций совместно с индийской «Тата Пауэр» прорабатывает возможности финансирования энергетических проектов, в том числе производство экологически чистых видов энергии. 
РФПИ и индийская финансовая компания инфраструктурного развития договорились о совместных инвестициях объёмом до 1 миллиарда долларов. 
Хорошие темпы набрало сотрудничество в алмазобриллиантовой отрасли. За девять месяцев текущего года компания «Алроса» поставила индийским партнёрам продукцию на 1,2 миллиарда долларов. Для расширения взаимодействия создаётся специальная таможенная зона на Мумбайской алмазной бирже.
Перед экономиками наших стран стоят сложные задачи поддержки национальных производств, реализации программ импортозамещения. Считаю дальновидными планы российских предпринимателей по подключению к инициативе «Делай в Индии». Здесь работают такие компании российские, как «Сибур», который уже строит в городе Джамнагаре крупнейший в Южной Азии завод по производству бутилкаучука. Работают в этом направлении и другие российские компании. 
Мы заинтересованы в том, чтобы и индийские партнёры активнее размещали свои производства в России. Хороший пример – проект компании «Кадила» по выпуску с 2016 года в Ярославской области фармацевтической продукции. Мы поддерживаем серьёзный настрой наших партнёров на долгосрочную результативную работу в России. Будем делать всё для того, чтобы им было комфортно у нас развивать свой бизнес. 
Несмотря на непростую ситуацию в глобальной экономике, основные макроэкономические параметры в России остаются стабильными, один из них – это уровень безработицы. Мы понимаем, что это производная от очень многих составляющих, он находится у нас на весьма низком уровне – 5,6 процента. Умеренный размер внешнего долга также свидетельствует о стабильности в российской экономике. Стабильно высокий уровень золотовалютных резервов – порядка 364,5 миллиарда долларов, профицит торгового баланса – 126,3 миллиарда долларов. 
На государственном уровне стараемся сделать всё необходимое для улучшения инвестиционного климата. Для этого совершенствуем правовые механизмы, корпоративное, налоговое, антимонопольное законодательство, снижаем административную нагрузку на бизнес. Благодаря таким шагам за последние 5 лет Россия в рейтинге Всемирного банка Doing Business поднялась со 124‑го на 51‑е место в мире. 
Дополнительные возможности для расширения деловых связей предоставляет начало функционирования Евразийского экономического союза. Индийские компании смогут работать на этом ёмком рынке с миллионами потребителей на единых, более либеральных условиях. Напомню, что союз этот создан на принципах ВТО.
И в завершение ещё раз подчеркну: мы заинтересованы в самом тесном, конструктивном взаимодействии российских и индийских деловых кругов. Будем и в дальнейшем внимательно относиться к вашим идеям и к вашим предложениям, помогать в реализации перспективных совместных проектов.
 Благодарю вас за внимание.
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги! 
Здесь большое количество людей, которые заинтересованы в развитии отношений, и с индийской стороны, и с российской. С российской – само собой, здесь все мне люди хорошо известные, я знаком со всеми в течение многих лет, но я вижу и на индийской стороне много знакомых лиц. 
Вот я о чём подумал: если господин Премьер-министр согласится, то можно было бы сделать следующее. В таком составе и в рамках визита трудно дать всем слово, выслушать каждого, заглянуть внутрь проблем, с которыми мы сталкиваемся. Но можно было бы сделать что – если, конечно, это для вас представляет интерес: попросить наших сегодняшних организаторов со стороны бизнеса – и российского, и индийского – пару раз в году проводить встречи, посвящённые именно взаимодействию в области экономики, в области бизнеса. Один раз собираться в Индии, а второй раз собираться в России. Я со своей стороны готов поучаствовать, принять вас всех, выслушать и погрузиться в проблему вместе со своими коллегами из Правительства Российской Федерации. 
Если господин Премьер-министр согласен, то тогда мы бы просили его, когда вы будете собираться в Индии, тоже принять вас всех, выслушать и поучаствовать в этой работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51010