
Рабочая встреча с исполняющим обязанности губернатора Московской области Андреем Воробьёвым


2013-04-11 08:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Андрей Воробьёв информировал Президента о социально-экономической ситуации в Московской области, а также о разрабатываемых регионом мерах по улучшению экологической обстановки.

Встреча состоялась накануне вечером в подмосковной резиденции Ново-Огарёво.
* * *
В.Путин: Андрей Юрьевич, как успехи? Как всё работает?
А.Воробьёв: Всё идёт штатно, все планы, которые ранее наметили, реализуем. Сегодня хотел доложить по экологической программе.
План, который мы составили, крайне важен, потому что кроме семи миллионов человек, которые живут в Московской области, ещё порядка пяти миллионов – это дачники. Учитывая то, что сейчас начинается дачный сезон, мы должны особенно позаботиться об экологии. И на встречах, которые я провожу, очень часто ставятся вопросы экологического характера: воздух, природа.
В.Путин: Да я помню. Мне ещё пару лет назад люди писали письма по этому поводу – те, кто живёт рядом со свалками и страдает от этого. Поэтому порядок там надо наводить пожёстче. Не стесняйтесь.
А.Воробьёв: Я понял. Мы именно так и хотим делать. Совместно с Росприроднадзором нам необходимо не только навести порядок, но и создать общий с Москвой стратегический план современного захоронения отходов, как это существует во многих современных странах. Такую работу мы хотели бы провести. Очень рассчитываем на Вашу поддержку, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я думаю, что в цивилизованном режиме должен идти этот диалог – в интересах москвичей и в интересах жителей Московской области, тем более что, как Вы сказали, до пяти миллионов приезжает в летнее время – это жители Москвы в основном. Поэтому это общая задача. Думаю, что вы в состоянии будете с Сергеем Семёновичем договориться о совместной работе.
Но в целом‑то у вас сейчас как ситуация в экономике? Как растёт ВРП? Как социальные задачи решаются?
А.Воробьёв: У нас бюджет – 450 миллиардов. Что касается инвесторов, то, слава Богу, запрос на инвестиции есть. Мы предусмотрели 65 территорий в муниципалитетах, куда могут прийти и наши, отечественные, и иностранные инвесторы. Я провёл большую встречу, и такой запрос есть. Оказываем максимальное содействие в части подключения к инфраструктуре: где‑то – дорога, где‑то – электричество, газ. В общем, это то, что не должно являться барьером для вхождения в территорию.
У нас есть общее понимание с руководителями муниципалитетов. И соответственно мы ведём работу по привлечению бизнеса и инвесторов, потому что нам нужен другой бюджет (я Вам уже об этом докладывал), это стратегическая цель, потому что эти деньги должны быть направлены на развитие территории.
В.Путин: А Вы сами‑то в муниципалитетах бываете?
А.Воробьёв: Каждый понедельник начинаю работу в одном из районов. Как правило, не менее двух поездок в районы я провожу. В частности, в пятницу я буду в Мытищах для того, чтобы вместе с общественной палатой, с экспертами обсуждать градостроительный план.
Мы договорились создать совет для того, чтобы всё, что строится в Московской области, обсуждалось публично, чтобы новоселье было праздником, а не разочарованием, чтобы когда строятся и сдаются новые дома, одновременно сдавались детские сады, школы, парки и дороги. Если это запаздывает – людей это очень сильно раздражает. Люди возмущаются и справедливо делают обращения в наш адрес. Здесь мы тоже должны навести порядок, и такую работу мы ведём.
В.Путин: И правильно. В таком режиме нужно продолжать работу, потому что на территории, в муниципалитете, поближе к людям лучше будете чувствовать проблемы, которые подлежат разрешению в первоочередном порядке. Поэтому такую практику нужно, безусловно, продолжать.
А.Воробьёв: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17873