
Телемост Улан-Удэ – Южно-Сахалинск


2013-04-11 14:00:00

Улан-Удэ

Владимир Путин из Улан-Удэ в режиме видеоконференции провёл встречу с находящимися в Южно-Сахалинске руководителями «Роснефти», «ЭксонМобил девелопмент», STX и Объединённой судостроительной корпорации.

Глава компании «Роснефть» Игорь Сечин информировал Президента о шельфовых проектах компании, в частности о строительстве совместно с «ЭксонМобил девелопмент» завода по сжижению природного газа (СПГ) на Сахалине. Руководитель «ЭксонМобил девелопмент» Нил Даффин подтвердил, что компания планирует инвестировать в проект значительные средства, отметив, что сотрудничество с «Роснефтью» продолжается также в Арктике и на Чёрном море.
Президент южнокорейской судостроительной компании STX Док Су Кан рассказал о совместных проектах с Объединённой судостроительной корпорацией, в частности по строительству судоверфи «Звезда» на Дальнем Востоке. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемый Игорь Иванович [Сечин]!
Уважаемые коллеги, друзья! Я хочу вас поприветствовать. У нас страна большая, мы с вами все находимся на восточной части Российской Федерации, но всё‑таки даже между нами расстояние очень серьёзное.
В Южно-Сахалинске вы собрались недаром, я знаю ваши планы, вашу совместную работу. И прежде чем мы начнём беседу, хотел бы поздравить всех участников проектов на Сахалине с тем, как организована работа.
Я вижу здесь не только руководство «Роснефти», но и наших испытанных, давних партнёров. Мне приятно отметить, что вы наладили совместную эффективную работу. Более того, на сегодняшний день она не только выглядит таковой, но и имеет хорошие перспективы на ближайшую, среднесрочную и более отдалённую перспективу.
Хочу вам пожелать успехов. И я весь во внимании, слушаю вас по тому, что вы планируете в ближайшее время и какая нужна поддержка со стороны руководства страны.
И.Сечин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся в Южно-Сахалинске в офисе предприятия «Сахалиннефтегаз». Это старейшее предприятие, ставшее стартовой площадкой развития бизнеса всей компании, основано около 125 лет назад.
В настоящее время в разработке «Сахалиннефтегаза» находятся 26 газонефтяных и три газоконденсатных месторождений с запасами 48 миллионов тонн по нефти и 44 миллиарда кубических метров газа. Накопленная добыча – 126 миллионов тонн, среднегодовая добыча – 1,4 миллиона тонн нефти. Вся добываемая нефть направляется на Комсомольский НПЗ в Хабаровском крае, где перерабатывается, а полученные нефтепродукты поставляются потребителям Дальнего Востока включая Сахалинскую область.
В Сахалинской области компания эксплуатирует 22 АЗС, нефтебазу и другие объекты инфраструктуры. Доля «Роснефти» в объёме продаж – 76 процентов. Кроме «Роснефти», прямых поставщиков практически нет в силу сложной логистики. Можно сказать, что практически поставки нефтепродуктов – это в том числе и социальный проект для «Роснефти» на Сахалине.
В соответствии с Вашим поручением от 19 марта об активизации работы на Дальнем Востоке мы проводим обсуждение наших проектов с губернатором Сахалинской области Александром Владимировичем Хорошавиным, президентом компании «ЭксонМобил девелопмент» Нилом Даффиным, председателем бизнес-группы STX Док Су Каном, а также представителями ОСК, «Интер РАО ЕЭС» и руководством «Газпромбанка».
Эта работа проводится в Южно-Сахалинске на добычных объектах компании на севере Сахалина и шельфовом проекте «Сахалин-1». Завтра, Владимир Владимирович, мы планируем посетить морскую добычную платформу «Орлан». Сегодня по погодным условиям мы не смогли это сделать, но на завтра прогноз позитивный. Платформа имеет уникальные характеристики, работает в Тихом океане. Вес надстройки 19 тысяч тонн, 17 скважин работают с платформы.
Уважаемый Владимир Владимирович! Разрешите доложить, что сегодня правительство Сахалинской области и «Роснефть» подписали дополнение к соглашению о сотрудничестве, в котором предусмотрено обеспечение бесперебойной своевременной системы авиатопливообеспечения аэропорта Хомутово, реализация проекта реконструкции и модернизации Охинской ТЭЦ, возможность создания на территории Сахалинской области сбытового дочернего общества для целей расширения сети АЗС, изучение проектов переработки углеводородов на территории Сахалинской области. Дополнением также предусмотрено участи «Роснефти» в программе по строительству жилья в 2013–2015 годах с объёмом финансирования не менее 150 миллионов рублей.
Сегодня состоялись предметные переговоры с руководством компании «ЭксонМобил» по вопросу строительства завода СПГ, идёт обсуждение конкретных параметров проекта, выбор площадки для строительства (это возможно или в Хабаровском крае, или в Сахалинской области), оценивается ресурсная база, перспективы сбыта в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Крупнейшим производителем морской техники является компания STX, обсуждается совместно с ОСК и «Газпромбанком» вопрос развития судостроительных мощностей на Дальнем Востоке для обеспечения морской техникой шельфовых проектов компании «Роснефть». Компания проинформировала участников этой работы о своих потребностях по морской технике, которые в целом составляют 394 единицы, в том числе 15 разведочных платформ, 106 добычных платформ, 16 судов сейсморазведки и более 200 судов обеспечения.
Информация о данных планах «Роснефти» является открытой, что соответствует практике публичной компании, вся информация о закупках буровой и судовой техники и услугах размещена на сайте. К сожалению, в настоящее время производственная база ОСК не может гарантировать на данном этапе готовность по строительству всей номенклатуры этой техники.
Вами ещё в мае 2009 года были даны поручения по строительству верфей «Восток-Раффлс» и «Звезда». В отношении верфи «Звезда» в последние полгода темпы строительства снизились в связи с недостаточностью объёмов финансирования. В отношении верфи «Восток-Раффлс» необходимо отметить, что проект потребовал переноса в связи с отказом два года назад Министерства обороны предоставить участок земли под строительство, что потребовало полного перепроектирования объекта.
Определён новый участок в бухте Пяти Охотников. В настоящее время идёт обсуждение возможностей привлечения внебюджетного финансирования; «Газпромбанк», в частности, участвует в этой работе.
По данным Объединённой судостроительной корпорации, ближайшая возможность начать производство газовозов существует не ранее 2020 года. Требуется, конечно, координация и помощь в поддержке по финансированию и привлечению частных партнёров, как нам представляется возможным, из банковского сектора.
&lt;…&gt;
В.Путин: Я хочу всем пожелать успеха и завершить нашу беседу, обратившись к Игорю Ивановичу Сечину: ваша компания действительно практически монопольное положение занимает, и не только на Сахалине, но и в других регионах Дальнего Востока. Поэтому исхожу из того, что компания не будет злоупотреблять своим монопольным положением, а будет соблюдать все требования антимонопольного законодательства России и будет работать под контролем Федеральной антимонопольной службы.
А руководство Сахалина, других регионов Российской Федерации должно делать всё для того, чтобы привлекать и другие российские компании для работы в регионе, имея в виду, что это в конечном итоге пойдёт на пользу развития всей экономики Дальнего Востока и на пользу потребителей, в том числе в бытовом секторе.
Всем вам хочу пожелать успехов и хочу поблагодарить наших иностранных коллег за то, что они проявляют такое внимание к развитию отношений со своими партнёрами в Российской Федерации. Большое вам спасибо. И завтра хорошего производственного дня хочу вам пожелать.
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17878