
Поездка в Сибирский федеральный округ


2013-04-11 12:00:00

село Верхняя Иволга, село Бада, Улан-Удэ

Владимир Путин посетил Иволгинский дацан в Бурятии и ряд лесозаготовительных предприятий в Забайкальском крае. Президент также провёл заседание президиума Госсовета о повышении эффективности лесного комплекса.

В сопровождении главы российских буддистов Пандито Хамбо-ламы Дамбы Аюшеева Владимир Путин осмотрел главный храм Иволгинского дацана (монастыря) – Цогчен дуган, а также беседовал с ламами Буддийской традиционной сангхи России.
Позднее глава государства ознакомился с работой частных предприятий, осуществляющих заготовку и переработку древесины на территории Бадинского лесничества в Забайкальском крае.
Предприниматели рассказали Президенту о сложностях, с которыми они сталкиваются в процессе работы, в частности о высоких процентах по кредитам, завышенной арендной плате за лесные участки, отсутствии дорожной инфраструктуры.
Завершив программу в Забайкальском крае, Владимир Путин прибыл в столицу Бурятии Улан-Удэ, где провёл заседание президиума Государственного совета «О повышении эффективности лесного комплекса Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17874