
Владимир Путин встретится с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2013-08-30 12:00:00

3 сентября состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном, который будет находиться в Москве с рабочим визитом.

В ходе переговоров запланирован обмен мнениями по основным вопросам двусторонней повестки дня, включая взаимодействие в политической, торгово-экономической, энергетической и гуманитарной сферах.
Предполагается также обсуждение интеграционных процессов на пространстве СНГ, вопросов обеспечения безопасности и стабильности в Закавказье.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19105