
Владимир Путин посетил Еврейскую автономную область


2013-08-30 11:30:00

Биробиджан

Президент осмотрел с вертолёта подтопленные населённые пункты Еврейской автономной области, после чего в Биробиджане провёл встречу с главами городских округов и муниципальных образований, пострадавших от паводка.

На встрече, в частности, обсуждались вопросы восстановления транспортной инфраструктуры региона, меры по оказанию помощи гражданам.
Глава государства сообщил, что в ближайшее время подпишет указ об оказании материальной помощи пострадавшим от стихии.
 
* * *
Заключительное слово на встрече с главами городских округов и муниципальных образований Еврейской автономной области
В.Путин: В целом ситуация понятна. Я видел, как люди работают, – работают напряжённо, эффективно, техники достаточно. Это правда. Единственное, что от всех вас требуется – это профессиональное отношение к делу и внимательное отношение к людям. Это чрезвычайно важно.
Много возникает вопросов, связанных с помощью, с компенсациями и так далее. Окончательно этот вопрос будет отрегулирован, я ещё раз хочу сказать, в указе Президента, который сейчас готовится Правительством и Администрацией Президента. В ближайшие дни он будет подписан. В целом мы будем ориентироваться на те параметры, которые были определены при известной трагедии в городе Крымске, в Краснодарском крае: за движимое имущество – по 100 тысяч рублей на человека, не на семью, а на человека.
Единственное, о чём я хотел бы вас попросить и нам нужно будет всем подумать, – это о том, что эти средства не на оперативные нужды, не на текущие нужды, а на восстановление движимого имущества, а движимое имущество можно будет приобретать только тогда, когда будет дом, жилище, где можно будет это имущество разместить. Надо будет всё это синхронизировать: либо в дом нужно будет ставить это имущество (мебель, холодильник, телевизор) или в квартиру, которая может быть приобретена, но она может быть приобретена и быстро, имея в виду, что можно покупать что‑то с рынка, если у вас, конечно, такой жилой фонд есть, или это должны быть дома в высокой степени готовности – 70, 80, 90 процентов.
Но, конечно, в вашем случае нужно прежде всего ориентироваться на то, чтобы сохранить посёлки, сохранить жизнеспособные населённые пункты. Разумеется, строить нужно только на паводкобезопасных территориях, нужно найти такие территории и их использовать, только такие территории, другие – нет.
Более того, нужно, конечно, думать о будущих ирригационных сооружениях, о будущих защитных сооружениях, об очистке русел рек. Но надо подумать и о том, чтобы в будущем не селить людей в паводкоопасных местах и не разрешать эти поселения, потому что это и для людей трагедия в конечном итоге, и для государства отдельная проблема.
Есть сложные, неординарные ситуации. Вот, например, мне пишут: «В администрации посёлка Николаевка нам отказали в выплате помощи, сославшись на то, что мы не прописаны по этому адресу и на дом нет никаких документов». Ну, бывает такое, но нам нужно исходить не из формальных вещей, а из ситуации по существу. Если у людей это единственное и постоянное жильё и если проживание этих людей там подтверждается соседями, администрацией самого села, надо их включать в список тех, кто нуждается в помощи, и такую помощь они должны получить. Не бросать же их на улице. Это же невозможно, это что же такое за государство у нас, которое будет людей бросать в таком положении? Недопустимо абсолютно. Обращаю на это ваше внимание. Есть и другие ситуации, связанные с браками, с незарегистрированными браками, и так далее. Нужно в каждом конкретном случае разобраться. Александр Аронович, я Вас прошу самым внимательным образом к этому отнестись.
Что касается эвакуации скота. Наверное, где‑то это было проведено. Мы сейчас облетали село Ленинское, я посмотрел с вертолёта, там скот бродит прямо по воде, ничего там не вывезли, а если и вывезли, то совершенно недостаточно или не до конца вывезли. Правда, хоть людей вывозят, слава богу, мы посмотрели, там работают.
Посмотрел, как работают спасатели. Спасибо им ещё раз большое, ребятам передайте. Работа идёт бодро, все, чувствуется, там в тонусе, техника функционирует. Это хорошо.
Транспорт. Самым внимательным образом нужно посмотреть на транспортные коммуникации. У вас здесь какие‑то силы есть, специалисты, которые могут оценить реалии?
Реплика: У нас в целом в Дальневосточном федеральном округе 22 подрядные организации работают, 500 единиц техники. Они все мобилизованы, и губернаторы в рамках деятельности своих штабов могут ими распоряжаться.
В.Путин: Нет, я про другое, про специалистов, которые могут определить и сказать Вам и мне потом, что является первоочередным и без восстановления какой инфраструктуры прямо с ходу регион не сможет нормально функционировать.
Реплика: Владимир Владимирович, мы с 15 августа направили сюда специалистов, которые подтвердят оценку вместе с местными специалистами.
В.Путин: Сколько их, этих специалистов?
Реплика: Здесь работает постоянно заместитель руководителя дорожного агентства; и руководитель дорожного агентства, он сейчас был в Якутии и в Магаданской области.
В.Путин: Слушайте, территория колоссальная, он не разорвётся между всеми этими территориями. Я хочу обратиться, спросить глав муниципальных образований: вы их видели, этих специалистов? Нужно, чтобы сюда приехали люди, которые могут реально на месте на всё посмотреть своими собственными глазами и донести эту информацию до вас. Быстро только нужно, чтобы завтра здесь были.
Александр Аронович, сколько пунктов временного размещения у вас?
А.Винников: Сегодня задействовано десять.
В.Путин: Десять. Я понимаю, что часть этих пунктов временного размещения будет работать до весны, потому что не построишь за полтора месяца ни дом, ни многоквартирный дом не построить, а количество жилой площади, которая может быть сдана в течение месяца-полутора, не так уж и много в Еврейской области. Все будут работать до весны?
А.Винников: В Ленинском будет работать, и в Бабстово будет работать.
В.Путин: Условия там какие?
А.Винников: В Бабстово это бывшее студенческое общежитие.
В.Путин: Александр Аронович, я не буду ставить Вас в неловкое положение, ситуация там не самая лучшая. Одно дело – с вертолёта посмотреть, а другое дело – туда зайти внутрь. Люди пишут, что им там несладко приходится.
А.Винников: Понятно, что это не пионерский лагерь.
В.Путин: Да, понятно, что не пионерский лагерь, но понятно также, что условия должны быть достойными.
Не хочется даже всё читать, но вот в этой «казарме», которую Вы мне показывали сверху, – люди оттуда пишут – кормят, извините, баландой, дети не едят это. Это что такое? Мне нужно кого‑то на баланду посадить, чтобы там баланды не было? Немедленно займитесь этим вопросом.
Топилин, слышите меня? Чтобы Вы были сегодня-завтра там сами, своими глазами. Вы Министр социальной защиты, по социальным вопросам. Туда поезжайте и посмотрите, как там решаются социальные вопросы. Вот поезжайте в эти два пункта временного размещения, в которые люди вывезены из Ленинского района, а Министр по региональному развитию – во все остальные. Сами лично туда съездите и мне доложите. Если чего‑то не хватает с точки зрения доставки продовольствия, с точки зрения организации – на первом этапе пусть МЧС обеспечит, а региональные власти должны это подхватить и обеспечить на должном, цивилизованном, современном уровне, чтобы люди там ни в чём не нуждались и жили в нормальных, цивилизованных условиях.
То же самое касается и школ. Здесь уже об этом было сказано, но хочу обратить ваше внимание на то, что дети школьного возраста должны ходить в школу. Это должно быть или обеспечено, безусловно, по месту жительства, там, где это возможно, или их нужно переселить туда, где возможно ходить в школы, либо вообще в другие регионы направить. Можно на этот сезон направить часть детей и в «Орлёнок» в Краснодарском крае, направить в «Океан» здесь, в Приморском крае, – может быть, даже немножко изменив эти смены. Я соответствующим руководителям регионов сегодня об этом скажу и Министерству образования. У нас есть и в других регионах Российской Федерации детские учреждения с постоянным циклом обучения. Надо это всё посмотреть. Посмотрите вместе с Министром образования и этот вопрос отработайте.
Конечно, вакцинация населения должна быть проведена. Вероника Скворцова работает здесь достаточно активно, напомните ей про эти населённые пункты, особенно там, где вода подошла к скотомогильникам. Это чрезвычайно важная вещь. Нужно мониторить постоянно, чтобы здесь специалисты были и постоянно мониторили ситуацию.
Всё, счастливо вам, успехов. Спасибо за работу.
Надеюсь, что ситуация будет развиваться в положительном направлении. От вас очень многое зависит, я очень на вас рассчитываю. Нужно будет сделать всё для того, чтобы людям помочь и сохранить населённые пункты здесь. Это чрезвычайно важный регион Российской Федерации.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19104