
Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов органов внутренних дел с профессиональным праздником


2007-11-10 17:00:09

Москва, Кремль

Выступая на торжественном вечере, посвященном Дню милиции, Президент отметил, что общество ждет от милиции новых успехов в борьбе с экономическими преступлениями и коррупцией, а также подчеркнул важность борьбы с проявлениями национализма, ксенофобии и религиозной нетерпимости.
Ранее Владимир Путин встретился с группой сотрудников органов внутренних дел. На беседу за чашкой чая были приглашены 12 сотрудников МВД из разных регионов страны во главе с Министром внутренних дел Рашидом Нургалиевым. Президент поздравил собравшихся с праздником. Глава государства отметил, что от деятельности работников милиции зависит доверие общества к власти в целом.
Заместитель начальника Центра оперативного руководства деятельностью спецподразделений – командир отряда милиции особого назначения «Зубр» Александр Иванин рассказал о работе спецподразделений. Глава МВД Рашид Нургалиев сообщил о том, что сейчас спецподразделения милиции укомплектованы гораздо лучше, чем еще два года назад. Главной задачей для руководства МВД в этой сфере остается создание условий для эффективной и для безопасной работы сотрудников этих отрядов.
О своей работе рассказал командир новосибирского ОМОНа Игорь Колмаков, выделив работу с молодыми сотрудниками, а также с семьями погибших при исполнении служебного долга.
Отметив в целом улучшающиеся условия работы, прежде всего в материально-техническом отношении, милиционеры говорили о нехватке кадров в системе МВД.
Среди приглашенных на встречу была начальник отделения по делам несовершеннолетних УВД «Раменки» Вера Магомедова, награжденная орденом Мужества за задержание опасного преступника.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43228