
Президент внес в Госдуму на ратификацию Договор о стратегическом партнерстве между Россией и Узбекистаном


2004-12-02 11:30:00

Договор, подписанный в Ташкенте 16 июня 2004 года, закрепляет стратегическое партнерство в качестве основы отношений между двумя государствами.
В Договоре определяются приоритетные направления двустороннего взаимодействия в политической, военной, военно-технической, торгово-экономической и гуманитарных областях. В нем предусматривается сотрудничество Сторон в рамках универсальных и региональных организаций, наращивание согласованных усилий в целях укрепления стабильности в Центральной Азии, формирование двусторонних консультационных механизмов. Договор нацелен на эффективное противодействие терроризму и другим новым вызовам и угрозам международному миру и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32279