
Владимир Путин встретился с Президентом Украины Леонидом Кучмой в аэропорту Внуково-2


2004-12-02 17:00:00

Президенты обменялись мнениями о положении, которое сложилось на Украине, о перспективах развития ситуации и выходе из этого политического кризиса.
России небезразлично происходящее на Украине, ибо каждая вторая украинская семья, если не больше, имеет родственные и личные связи в России, заявил Владимир Путин.
Какие бы внутриполитические бури ни бушевали на Украине, необходимо, чтобы все стороны оставались в рамках законодательства и действующей Конституции страны. Участникам конфликта необходимо сесть за стол переговоров и выработать компромисс, отметил глава Российского государства. 
Россия готова выполнять роль посредника в урегулировании, но ни Россия, ни Европейское сообщество, ни международные организации всех проблем не решат. Окончательное слово принадлежит украинскому народу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32281