
Владимир Путин подписал ряд законов, направленных на изменения в законодательстве об охране здоровья и о наркотических веществах


2004-12-02 00:00:00

Подписаны Федеральные законы «О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан» и «О внесении изменения в статью 54 Федерального закона «О наркотических средствах и психотропных веществах».
Федеральными законами устанавливается, что больным наркоманией наркологическая помощь оказывается по их просьбе или с их согласия, а больным наркоманией несовершеннолетним в возрасте до 16 лет наркологическая помощь оказывается без их согласия, но по просьбе или с согласия их родителей или законных представителей – за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Тем самым увеличивается с 15 до 16 лет предельный возраст несовершеннолетних, которым наркологическая помощь оказывается без их согласия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32287