
Владимир Путин встретился с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым и Министром регионального развития Владимиром Яковлевым


2004-12-02 15:20:00

Ново-Огарево

В.Путин поставил перед создаваемым Министерством регионального развития задачу выравнивания уровня жизни людей на различных территориях страны. Обсуждались также вопросы взаимодействия Совета Федерации с новым Министерством.
Президент отметил, что программы регионального развития не должны воспроизводить федеральные целевые программы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32282