
Владимир Путин и Президент Армении Роберт Кочарян ответили на вопросы журналистов


2004-08-20 18:30:00

Сочи

На пресс-конференции по итогам российско-армянских переговоров затрагивались вопросы активизации двусторонних торгово-экономических отношений, военно-технического сотрудничества. 
Кроме того, речь шла о ситуации в Грузии и решении карабахского конфликта. Владимир Путин выразил надежду, что понимание необходимости налаживания отношений между людьми возобладает над амбициями, и стороны в ходе поиска компромисса будут разрешать конфликты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31579