
Для увеличения объема товарооборота между Россией и Арменией необходимо повысить степень диверсификации двусторонних отношений


2004-08-20 19:14:15

На встрече в Сочи президентам Владимиру Путину и Роберту Кочаряну удалось оперативно решить ряд накопившихся проблем в экономических отношениях. 
Президент России связывает большие надежды на активизацию торгово-экономических связей с началом работы российско-армянской межправительственной комиссии. Ее председателем с российской стороны станет Министр транспорта Игорь Левитин.
В ходе переговоров обсуждался вопрос о последствиях для взаимных экономических связей остановки на реконструкцию предприятия «Армянский алюминий». Признав, что данное решение привело к снижению товарооборота между Россией и Арменией, В.Путин выразил уверенность, что эта ситуация будет выправлена в самое ближайшее время. 
Глава российского государства напомнил, что ранее Москва и Ереван смогли решить вопросы, связанные с долговыми обязательствами Армении перед Россией за счет покупки российскими инвесторами ряда армянских предприятий. Теперь слово за деловыми людьми и отчасти за государством, когда речь идет о предприятиях двойного назначения, отметил Президент В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31578