
Владимир Путин поздравил народного артиста СССР, художественного руководителя – главного дирижера Московского государственного академического камерного хора Владимира Минина с 75-летием


2004-01-10 15:40:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше творчество – свидетельство яркого таланта дирижера, поразительной работоспособности и преданности своему делу.
Московский государственный академический камерный хор, который Вы возглавляете, всегда покоряет слушателей профессионализмом и безупречным вкусом, уникальным сплетением традиций народного, светского и церковного пения.
Отрадно, что секретами своего мастерства Вы щедро делитесь с учениками, многие из которых возглавляют известные хоровые коллективы страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30118