
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев посетили новый административный центр казахстанской столицы


2004-01-10 11:40:00

Астана

Лидеры двух стран осмотрели монумент «Астана-Байтерек».
Монумент – один из действующих объектов в новом центре города. Его высота составляет 97 метров и это не случайно. Именно в 1997 году состоялся перенос столицы в Астану, окруженную бескрайними степями, где растут тополя, по‑казахски – байтерек.
В основании монумента находится главный вход и кафе. Два скоростных лифта, связывают первый этаж с завершающим композиционную часть монумента большим шаром. В этом шаре расположены кафе, аквариум и панорамный зал.
По пути к монументу по предложению Нурсултана Назарбаева лидеры двух стран заехали в океанариум. 
В океанариуме главам государств показали бассейны с морскими обитателями. Гости осмотрели также подводный тоннель – один из самых длинных в мире.
Владимир Путин интересовался, пользуется ли океанариум популярностью, насколько он рентабелен. Экскурсовод заметила, что комплекс даже приносит доход.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30117