
Президенты России и Казахстана Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев посетили президентский центр культуры в Астане


2004-01-10 11:00:00

Гостям показали атрибуты современного Казахстана, исторические и культурные памятники. 
Глав государств также провели по музею золота и драгоценных металлов. 
После осмотра экспозиции В.Путин и Н.Назарбаев побеседовали с деятелями культуры, науки и образования Казахстана. Президент России поинтересовался, как живет Русский драматический театр имени М.Горького в Казахстане, его контактами с российскими театрами.
По окончании встречи В.Путин сделал запись в книге почетных гостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30116