
Подписан закон, усиливающий гарантии прав усыновлённых детей, а также детей, находящихся под опекой и попечительством


2010-12-25 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 127 и 146 Семейного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 15 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят для усиления гарантий прав усыновлённых детей, а также детей, находящихся под опекой и попечительством. Федеральный закон призван предотвратить случаи усыновления, опеки и попечительства гражданами, которые могут причинить детям вред или оказать на них пагубное влияние.
Ответственное государство обязано защищать детей как от реальных, так и от потенциальных (возможных) угроз со стороны взрослых, с которыми они регулярно общаются.
Одновременно с принятием Федерального закона были приняты дополнения в Трудовой кодекс Российской Федерации, запрещающие доступ в образовательные учреждения лицам, судимым за насильственные преступления.
Федеральным законом преследуются те же цели, только в отношении усыновителей, опекунов и попечителей. Принятие Федерального закона позволит не допустить саму возможность воспитания детей лицами, когда‑либо совершившими умышленные преступления против жизни или здоровья граждан, а также преступления против здоровья и общественной нравственности. Федеральным законом расширяется и конкретизируется перечень преступных деяний, судимость за которые препятствует усыновлению, опеке и попечительству.
После вступления Федерального закона в силу усыновителями, попечителями и опекунами не смогут стать граждане, судимые за похищение человека, за использование рабского труда, за преступления, связанные с наркотиками и психотропными средствами, за вовлечение в занятие проституцией, за организацию притонов и распространение порнографии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9897