
Состоялась встреча Владимира Путина с Королем Иордании Абдаллой II


2003-11-19 13:30:00

Москва, Кремль

Главы государств обсудили состояние и перспективы двусторонних отношений, вопросы экономического и военно-технического сотрудничества, проблему борьбы с международным терроризмом, пути преодоления палестино-израильского кризиса и ситуацию в Ираке.
Владимир Путин поблагодарил Короля Иордании за поддержку намерения России развивать взаимодействие с Организацией Исламская конференция (ОИК).
Король Иордании Абдалла II высоко оценил личную роль Президента в развитии российско-иорданских связей, а также роль России в укреплении мира и стабильности на Ближнем Востоке.
Это пятая встреча Владимира Путина с Королем Иордании с 2001 года. Визит иорданского монарха в Москву продолжает практику обмена мнениями между руководством двух стран по различным вопросам внутренней и внешней политики с учетом общности подходов к основным проблемам современных международных отношений и взаимного уважения национальных интересов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29775