
Состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-11-19 15:20:17

Москва, Кремль

Президент и премьер-министр обсудили общую социально-экономическую ситуацию в стране. Речь также шла о ходе рассмотрения приоритетных законопроектов в Госдуме.
Михаил Касьянов проинформировал главу государства о предстоящем рассмотрении на заседании Правительства инвестиционных программ в электроэнергетике, газовой промышленности и железнодорожном транспорте на 2004 год. На эти цели кабинет министров планирует выделить более 500 млрд. рублей.
Михаил Касьянов рассказал Владимиру Путину об итогах своего визита в Финляндию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29777