
Российско-иорданские консультации носят постоянный характер, отметил Президент В.Путин в ходе встречи с Королем Иордании Абдаллой II


2003-11-19 16:41:28

Лидеры двух стран обсудили состояние и перспективы двусторонних отношений, вопросы экономического и военно-технического сотрудничества между Россией и Иорданией, а также проблемы ближневосточного урегулирования и ситуацию в Ираке.
Это уже пятая встреча Президента России с Королем Иордании, начиная с 2001 года. Визит продолжает практику обмена мнениями между руководством двух стран по различным вопросам внутренней и внешней политики с учетом общности подходов к основным проблемам современных международных отношений и взаимного уважения национальных интересов.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29776