
Президенту доложено о ситуации с природными пожарами в Курганской области


2023-05-08 11:50:00

Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Александр Куренков и губернатор Курганской области Вадим Шумков доложили главе государства о ситуации с природными пожарами в регионе.

Глава МЧС и губернатор Курганской области с места событий по телефону информировали Президента о ходе борьбы с возгораниями, потенциальных угрозах и мерах, принимаемых для защиты людей, их собственности, а также других объектов. 
7 мая в ряде населённых пунктов Курганской области возникли масштабные природные пожары, в регионе введён режим ЧС. Тушение осложняется сильными порывами ветра и аномально жаркой погодой. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71101