
Встреча с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2012-07-18 18:30:00

Москва, Кремль

Реджеп Тайип Эрдоган находится в России с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.

По итогам встречи Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, уважаемые друзья! Мы очень рады приветствовать вас в столице России!
Должен сказать, что за последние годы благодаря нашим общим усилиям – в первую очередь, может быть, Вашим, уважаемый господин Премьер-министр, – отношения между нашими странами поднялись на очень высокую планку. Достаточно сказать, что в прошлом году объём товарооборота вырос сразу на 25 процентов и достиг почти 34 миллиардов долларов.
Большое количество турецких компаний постоянно работает на российском рынке, мы эффективно сотрудничаем в сфере энергетики – имеется в виду не только взаимная торговля углеводородами (здесь Турция уверенно занимает второе место среди потребителей российского сырья), но и в высокотехнологичных сферах энергетики, таких как атомная. Мы осуществляем крупные проекты совместные и очень активно совместно работаем в регионе.
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать!
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Ваше Превосходительство господин Президент! Наша встреча, проводимая здесь, после нашей встречи в Мексике приобретает особое значение. Сегодня мы всесторонне обсудим наше сотрудничество в таких сферах, как военная промышленность, сотрудничество политическое, экономическое, торговое, культурное.
Действительно, огромный потенциал между нашими странами: как Вы отметили, товарооборот за прошлый год достиг 34–35 миллиардов долларов. И, в частности, в сфере энергетики имеются большие возможности, и наша совместная работа в сфере ядерной энергетики будет самым значимым капиталовложением последних лет в нашем регионе.
Этот шаг сделан, несмотря на имеющийся негативный настрой в мире по этому вопросу. Я уверен, что проведение работ запланированным образом, своевременное завершение работ сведёт к нулю инициативы недоброжелателей.
Выражаю Вам искреннюю благодарность. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16009