
Утверждён состав Совета по общественному телевидению


2012-07-18 15:20:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении состава Совета по общественному телевидению».

Текст Указа:
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 17 апреля 2012 г. № 455 «Об общественном телевидении в Российской Федерации» постановляю:
1. Утвердить прилагаемый состав Совета по общественному телевидению.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Состав Совета по общественному телевидению
Баранец В.Н. – военный обозреватель газеты «Комсомольская правда»
Бэлза С.И. – ведущий программ телеканала «Россия–Культура»
Вавилова Н.И. – директор государственного бюджетного учреждения «Музей изобразительных искусств Республики Карелия»
Донцова Д.А. – писатель
Кизяков Т.Б. – заместитель генерального директора общества с ограниченной ответственностью «ТРК «Пока все дома»
Козлов М.Е. – протоиерей, настоятель храма Святой мученицы Татианы при Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова
Легойда В.Р. – председатель Синодального информационного отдела Русской православной церкви, главный редактор журнала «Фома»
Лысенко А.Г. – президент Международной общественной организации «Международная академия телевидения и радио»
Малышев В.С. – ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего и послевузовского профессионального образования «Всероссийский государственный университет кинематографии имени С.А.Герасимова»
Минаев С.С. – писатель
Мухаметшин Р.М. – ректор негосударственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Российский исламский институт»
Назаров В.В. – художественный руководитель федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный музыкальный театр национального искусства под руководством Владимира Назарова»
Немов А.Ю. – вице-президент Общероссийской общественной организации «Федерация спортивной гимнастики России»
Ослон А.А. – президент Общероссийского общественного фонда «Общественное мнение»
Проханов А.А. – писатель, журналист
Рошаль Л.М. – директор государственного бюджетного учреждения здравоохранения г.Москвы «Научно-исследовательский институт неотложной детской хирургии и травматологии Департамента здравоохранения города Москвы»
Селезнев Г.Н. – председатель Международного телекинофорума «Вместе»
Симонов (Вяземский) Ю.П.– писатель, заведующий кафедрой федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный институт международных отношений (Университет) Министерства иностранных дел Российской Федерации»
Соловьёв В.Р. – журналист, ведущий программы телеканала «Россия»
Солуянов А.П. – вице-президент Общероссийской общественной организации «Российская ассоциация Героев»
Табаков О.П. – художественный руководитель – директор федерального государственного учреждения культуры «Московский художественный академический театр имени А.П. Чехова»
Шаймиев М.Ш. – государственный советник Республики Татарстан
Шахназаров К.Г. – генеральный директор федерального государственного унитарного предприятия «Киноконцерн «Мосфильм»
Школьник А.Я. – президент Общероссийской общественной детской организации «Лига юных журналистов»
Щипков А.В. – главный редактор справочно-информационного портала «Религия и СМИ»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16012