
Владимир Путин обратился с личным посланием к жителям пострадавших районов Кубани


2012-07-18 19:00:00

Дорогие друзья!
Вы переживаете огромное горе, связанное с последствиями стихийного бедствия, происшедшего в городе Крымске и других населённых пунктах Краснодарского края. Вся страна сочувствует вам и скорбит вместе с вами.
Знаю, что в Крымске у многих не работает телевидение, новости приходят с опозданием, поэтому решил обратиться к вам напрямую, через газету «Комсомольская правда».
Хочу, чтобы до каждой пострадавшей семьи дошёл изложенный простым человеческим языком смысл подписанного мной Указа о помощи жителям Краснодарского края. Я был у вас в Крымске сразу после трагедии, потом ещё раз. После второй поездки и бесед с жителями Крымска на улицах города, посещения ваших домов я понял, что принятых решений об оказании помощи пострадавшим недостаточно. Поэтому сразу после возвращения из Крымска 15 июля в Москву мною были подготовлены дополнительные решения.
Ещё раз о самом тяжёлом, невосполнимом.
Правительству России дано указание оказать семьям погибших единовременную материальную помощь в размере одного миллиона рублей, такую же помощь в размере одного миллиона рублей предписано оказать семьям погибших за счёт краевого бюджета. То есть, всего семьи погибших получат два миллиона рублей.
Каждому, если он постоянно проживал в пострадавших от наводнения населённых пунктах, до 23 июля будет выплачена единовременная материальная помощь в размере ста тысяч рублей из средств федерального бюджета, а из средств краевого бюджета – шестьдесят тысяч рублей, всего сто шестьдесят тысяч рублей, причём независимо от того, утратил ли человек всё имущество или только частично.
Теперь про жильё.
1. Если человек утратил жильё полностью, то он сможет получить его бесплатно там же, где он жил до наводнения, или поблизости.
2. Если он захочет переселиться из Крымска, то получит деньги в размере, который будет определён для нового строительства или приобретения жилья в другом месте.
3. Если жильё повреждено, то капитальный ремонт будет осуществлён за государственный счёт из расчёта 5 тыс. руб. за 1 м2 на одно пострадавшее домостроение или квартиру.
После второй поездки в Крымск и разговоров с вами на месте стало ясно, что даже при наличии денег многие, особенно одинокие и пожилые люди, не смогут восстановить жильё сами. Поэтому в Крымске нужно организовать ремонт и возведение нового жилья силами строительных фирм для тех, кто его утратил и не хочет переезжать в другое место.
Люди потеряли не только кров, но и бизнес, а значит, средства к существованию. Поэтому мною дано поручение о выделении субсидий, предоставлении займов на льготных условиях, чтобы бизнес можно было быстрее восстановить. Всё это подробно изложено в самом Указе.
Многие во время встреч со мной поднимали вопрос и о компенсациях за утраченный автотранспорт. Такие компенсации законодательством не предусмотрены: страховые компании выплатят страховку, если автомобиль был застрахован от стихийного бедствия. Знаю, что на практике это непросто, тем более когда утрачены документы, поэтому Минфин России проследит за страховыми компаниями, чтобы страховые суммы были выплачены без излишней волокиты и в предусмотренном соответствующими договорами объёме.
Отдельные поручения даны по временному размещению в санаториях и медицинских учреждениях беременных женщин, детей, пожилых людей, инвалидов, а также по вакцинации и лечению. В Крымске уже развёрнут мобильный госпиталь МЧС.
Минобороны дано указание помогать МЧС и другим службам. У вас уже работает свыше 5 тысяч военнослужащих. Полиция должна обеспечить правопорядок на пострадавших территориях. Знаю, что к этой работе подключились казаки. Очень на них надеюсь.
Людям важно как можно быстрее иметь на руках документы, которые были утрачены. Указание на этот счёт даны миграционной службе и полиции. Они должны помочь вам восстановить паспорта и документы на автомашины, а местные власти – сделать всё возможное, чтобы быстро были восстановлены документы на квартиры, дома и землю. Созданный вами комитет общественного контроля и квартальные комитеты должны – и это очень важно – подключиться к оценке ущерба, нанесённого жилью, и контролировать ход восстановительных работ, а также порядок и справедливость распределения средств.
Следственный комитет проведёт доскональный анализ причин, приведших к трагедии и массовой гибели людей. Если в ходе расследования выяснится, что кто‑либо из должностных лиц своевременно не выполнил своих обязанностей, в том числе по оповещению людей об угрозе наводнения, они будут привлечены к ответственности в соответствии с законом.
Жизненно важно принять меры по предотвращению таких бедствий в будущем. До сентября Правительство России и администрация Краснодарского края разработают и начнут реализацию комплекса мер по противодействию паводкам. Всё, что определено в Указе, будет выполнено. Правительственная комиссия будет еженедельно докладывать мне о ходе восстановительных работ.
Трагедия, с которой вы столкнулись, и горе, которое свалилось на вас, огромны. Но могу заверить в том, что миллионы людей в нашей стране переживают вместе с вами, не оставляют вас один на один с этой ужасной бедой, сделают всё, чтобы восстановить нормальную жизнь в регионе.
Россия – с вами!
Ваш Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16013