
Встреча с офицерами, назначенными на высшие командные должности


2012-07-18 14:30:00

Москва, Кремль

Церемония представления высших офицеров по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий состоялась в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца.

* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи офицеры!
Я рад приветствовать вас в Кремле и поздравить с назначением на высшие командные должности, поздравить вас с присвоением вам очередных воинских званий.
Вам предоставляются значительные (и большинству из вас – дополнительные) полномочия, и при этом возрастает, разумеется, уровень ответственности за обеспечение безопасности России и её граждан, за формирование современного облика Вооружённых Сил, правоохранительных органов, специальных служб, за укрепление морального духа личного состава Вооружённых Сил и воинских формирований.
Это особенно важно сегодня, когда рост напряжённости в мире требует совершенствования Стратегии национальной безопасности. Мы должны учитывать изменения ситуации не только по периметру наших границ, но и в других регионах планеты, имея в виду и Ближний Восток, и так называемую дугу нестабильности в Северной Африке, и афганское направление.
Надёжная защита России остаётся для нас безусловным приоритетом. Мы модернизируем Вооружённые Силы, оптимизируем управление ими, многое делаем для их переоснащения. Значительным событием станет ввод в боевой состав Военно-Морского Флота подводной лодки «Юрий Долгорукий» – первого ракетоносца проекта «Борей». Доля вооружений и военной техники нового поколения в войсках достигнет через три года 30 процентов, а через пять лет – 70, по отдельным образцам – до 100.
Особое внимание будем уделять укреплению офицерского корпуса, внедрению современных методов подготовки командного состава. И конечно, важнейшей задачей офицеров остаётся воспитание и обучение солдат. Сегодня возрастает роль именно офицера-воспитателя, формирующего благоприятный морально-психологический климат в воинских коллективах.
Одно из ключевых направлений модернизации – переход на современные стандарты призыва и контрактной службы. Планируем, что к 2017 году количество контрактников на должностях солдат и сержантов возрастёт до 425 тысяч человек. Многие из вас (а вы служите всю жизнь в Вооружённых Силах, воинских формированиях и в других органах) знают, что сегодня это всего 186 тысяч. Это непростая задача. Во всяком случае мы будем стремиться к решению этой задачи, и эти люди будут обеспечены весомым социальным пакетом, денежным довольствием, будут получать преимущество при поступлении в вузы и на государственную службу. То есть мы восстановим то, что когда‑то работало: так называемые социальные лифты для людей, которые приходят на службу своему Отечеству, – они должны заработать.
Масштабные перемены произошли и в правоохранительной системе. Граждане, безусловно, рассчитывают на действенную защиту своих прав и интересов, на обеспечение общественного порядка, на бескомпромиссную борьбу с коррупцией, организованной преступностью. Профессионализм, верность присяге и преданность долгу должны быть приоритетами и для военнослужащих, всех сотрудников системы МВД.
Ключевую роль в противодействии террористической угрозе, защите интересов государства и общества, безусловно, играет Федеральная служба безопасности. Необходимо в упреждающем порядке получать информацию о любых видах преступных планов, своевременно реагировать на попытки дестабилизации социально-политической ситуации в стране в целом, и, конечно, особая забота для нас – Северный Кавказ.
В зоне особого внимания службы должна оставаться охрана наших рубежей, пограничная служба и, конечно, контроль за использованием госсредств, выделяемых на проведение крупных международных мероприятий, таких как зимние Олимпийские игры в Сочи и саммит АТЭС во Владивостоке. На подготовку к этим мероприятиям мы тратим десятки миллиардов рублей.
В условиях быстро меняющейся международной обстановки особые задачи стоят перед службой внешней разведки России. Оперативный сбор данных, их полный и своевременный анализ, прогнозы развития ситуации в мире – это прочная основа для определения и реализации внутренней и внешней политики государства.
Высокий профессионализм при исполнении должностных обязанностей демонстрируют и сотрудники ФСО России. Современное техническое оснащение и кадровое укрепление подразделений службы должно повысить уровень эффективности вашей работы.
Противодействие терроризму, экстремизму, преступности невозможно без грамотной и отлаженной работы следственных органов. Напомню, в минувшем году образован самостоятельный Следственный комитет, обладающий значительными полномочиями. Мы ждём от вас роста раскрываемости преступлений и повышения качества следствия.
В сотрудничестве с другими правоохранительными структурами должна действовать Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков. Необходимо совершенствовать кадровый и технический потенциал ФСКН, активней обмениваться оперативной информацией и со своими российскими коллегами, и с зарубежными коллегами. Взвешенный современный подход нужен при решении вопросов профилактики наркозависимости и пропаганды здорового образа жизни; в первую очередь, конечно, речь идёт о молодых людях, о молодёжи, а именно молодёжь определяет лицо современных Вооружённых Сил страны.
Здоровая атмосфера в войсках, подготовка и психологическая устойчивость призывников и младшего командного состава прямо зависят от уровня дисциплины, борьбы с уголовными преступлениями и неуставными отношениями в армии. Эти вопросы должны находиться под пристальным контролем военной прокуратуры.
В этом зале также присутствуют представители МЧС. Для России с её масштабами, разнообразием природных и климатических условий особенно важно быстро и гибко реагировать на любые внештатные ситуации и тем более на такие прогнозируемые происшествия, как крупные лесные пожары или наводнения. Недавняя трагедия в Краснодарском крае, где погибли десятки людей, нанесён значительный материальный ущерб, ещё раз показала исключительную важность современной системы экстренного оповещения населения. Она должна быть централизованной и технически надёжной, действовать на всей территории России: в городах и сельской местности, на промышленных предприятиях и социальных объектах – и охватывать все без исключения категории населения: взрослых, детей, стариков, инвалидов. Необходимо дублировать предупреждение по разным информационным каналам, в том числе по стационарной и мобильной телефонной связи, использовать другие и современные, и, может быть, самые простые и, на первый взгляд, примитивные, но эффективные способы оповещения людей. Это поможет сохранить жизни наших граждан.
Уважаемые коллеги! Уверен, что вы хорошо понимаете масштаб поставленных задач и приложите все усилия для их выполнения.
Ещё раз поздравляю вас с высокими назначениями и новыми воинскими званиями. Пусть они станут стимулом к новым успехам на службе России и её гражданам.
Желаю вам здоровья, благополучия, удачи. Всего доброго вашим семьям.
Спасибо за внимание.
&lt;…&gt;
Уважаемые товарищи офицеры! Ещё раз поздравляю вас и желаю вам успехов.
Служба во всех военных организациях, структурах, где работают люди в погонах, – она непростая и требует особого внимания и ответственности, но она очень почётна, потому что это служба России.
Поздравляю вас и желаю успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16010