
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2012-07-18 21:20:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Президент США выразил соболезнования в связи с разрушительным наводнением на Кубани, повлёкшим многочисленные человеческие жертвы.
В контексте дискуссий, ведущихся в Совете Безопасности ООН по внесённым проектам резолюций по урегулированию в Сирии, Владимир Путин и Барак Обама обстоятельно обсудили ситуацию в этой стране, констатировав тенденцию к её обострению.
В целом состоявшийся обмен мнениями показал совпадение общей оценки положения в Сирии и конечной цели урегулирования. Вместе с тем сохраняются различия в подходах, касающихся практических средств достижения такого урегулирования.
Президенты России и США договорились поддерживать тесный диалог по данному вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16015