
Об отмене режима чрезвычайной ситуации в Мордовии, Нижегородской и Московской областях


2010-08-20 09:00:00

Глава МЧС Сергей Шойгу доложил Дмитрию Медведеву о ситуации с пожарами на территории России и предпринимаемых мерах по их ликвидации.

По итогам доклада Президент распорядился отменить режим чрезвычайной ситуации в Нижегородской и Московской областях, а также в Республике Мордовии.
В настоящее время режим чрезвычайной ситуации сохраняется только в Рязанской области в связи со сложной ситуацией с торфяными пожарами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8688