
Поздравление сборной команде России по фехтованию


2010-08-20 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил сборную команду России по фехтованию с успешным выступлением на юношеских олимпийских играх.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В нелёгкой борьбе с соперниками вы проявили высокое мастерство, олимпийскую выдержку и волю к победе, завоевали золотую и серебряную медали, которые стали хорошим подарком для любителей фехтования в нашей стране.
Убеждён, что ваши достижения на Играх в Сингапуре откроют вам путь к новым спортивным вершинам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8689