
Российско-армянские переговоры


2010-08-20 13:30:00

Ереван

В Ереване состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Армении Сержем Саргсяном. Подписан ряд документов, в том числе о продлении пребывания российской военной базы в Армении и о строительстве энергоблоков АЭС.

По итогам госвизита главами государств принято Совместное заявление. В документе, в частности, подчёркивается, что Россия и Армения выступают за скорейшее разрешение нагорно-карабахского конфликта исключительно мирными средствами на справедливой и приемлемой для всех сторон основе. Дмитрий Медведев подчеркнул, что Россия и дальше будет предпринимать все необходимые усилия для урегулирования данной проблемы.
В присутствии президентов министры обороны двух стран подписали протокол о продлении до 49 лет срока действия договора о российской военной базе в Армении. Глава «Росатома» и Министр энергетики и природных ресурсов Армении подписали межправсоглашение о сотрудничестве в строительстве новых энергоблоков атомной электростанции на территории Армении. Россия и Армения договорились также о взаимном учреждении торговых представительств.
Кроме того, подписано межправсоглашение о реадмиссии и исполнительный протокол о порядке его реализации, а также меморандум о взаимопонимании между Федеральной службой по военно-техническому сотрудничеству и Министерством обороны Армении по вопросам сотрудничества в области создания на территории Армении сертифицированных сервисных центров и совместных предприятий по ремонту и техническому обслуживанию вооружения и военной техники.
Итоги переговоров Дмитрий Медведев и Серж Саргсян подвели на совместной пресс-конференции. Глава Российского государства дал высокую оценку заключённым соглашениям, а также выразил благодарность Армении за помощь в ликвидации природных пожаров в ряде регионов России.
Дмитрий Медведев также вручил государственные награды руководителям Российско-Армянского университета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8694