
Церемония открытия мемориала «Холм чести»


2010-08-20 16:00:00

Гюмри

Дмитрий Медведев и Президент Армении Серж Саргсян приняли участие в церемонии открытия мемориального комплекса «Холм чести» на севере Армении.

«Холм чести» – воинское кладбище, созданное в 1855 году, где захоронены офицеры и солдаты русской армии, погибшие в русско-турецких войнах XIX века.
В 1856 году рядом с кладбищем была построена православная часовня Святого Архистратига Михаила, где отпевали воинов перед погребением.
* * *
С.Саргсян: Многоуважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые друзья!
Я рад приветствовать вас здесь, у мемориала памяти российских воинов, погибших в русско-турецких войнах.
Именно в этих краях, преимущественно к югу отсюда, проходили самые ожесточённые бои на кавказском фронте. 155 лет назад по приказу главнокомандующего Кавказским корпусом генерала Муравьёва здесь было создано воинское кладбище «Холм чести», где нашли свой последний приют сотни солдат и офицеров, сложивших свои головы за ратное дело.
Народы, которые жили под игом Османской империи, ожидали освобождения и спасения при содействии России. Приход российской армии на их земли означал свободу, возможность самоопределения и независимость. Не случайно армянский народ, историческая родина которого была разделена границами Османской и Российской империй, ожидал поддержки российской армии в освобождении от тирании султанов. Именно в эти времена и возникла одна из сложнейших проблем в истории дипломатии – так называемый восточный вопрос, отголоски которого до сих пор дают о себе знать на Балканах и на Кавказе.
Армянский народ мечтал об освобождении своей исторической родины, в то время как Османское правительство ожидало удобного повода для окончательного решения армянского вопроса. В годы Первой мировой войны это правительство развязало террор против своих армянских подданных не только в тех регионах, где проходили военные действия. Гражданское армянское население, женщины, дети и старики безжалостно изгонялись из всех городов и населённых пунктов Османской империи и подвергались уничтожению.
Русская пословица гласит: «Кто старое помянет, тому глаз вон». Великий русский писатель Александр Исаевич Солженицын в предисловии к своему эпическому произведению «Архипелаг ГУЛАГ» приводит и продолжение этой пословицы: «… а кто забудет – тому два». Нет таких двух соседних народов, которые не имели бы исторических противоречий, конфликтов, разногласий, многие из которых не решены и сегодня. Но цивилизованный ответ на этот вызов – это полноценное сотрудничество, взаимовыгодная торговля, совместные поиски путей взаимопонимания.
Именно эту логику мы вложили в процесс нормализации армяно-турецких отношений, когда инициировали его. Однако процесс этот застопорился, так как руководство Турции не проявило необходимой политической воли. Мы, к сожалению, вынуждены ожидать реальной готовности официальной Анкары выполнить свои международные обязательства.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые друзья! Восстановление «Холма чести», воинского кладбища, брошенного на произвол судьбы в советские годы по идеологическим причинам, стало делом чести, достойным уровня армяно-российских отношений. Сегодня я хочу выразить благодарность Вам, Дмитрий Анатольевич, за Ваше участие в открытии этого памятника.
Особо хочу отметить и поблагодарить посла Российской Федерации в Республике Армении Вячеслава Евгеньевича Коваленко, который инициировал этот проект и сделал его реализацию своей каждодневной задачей, а также администрации Ширакской области Армении и Ульяновской области России, в рамках межрегионального сотрудничества которых было подписано соглашение о восстановлении этого монумента. Хочу поблагодарить благотворительный фонд «Дело чести», архитекторов, скульпторов, строителей – всех, кто участвовал в осуществлении этого благородного дела.
Воистину, кто не помнит прошлого, тот не имеет будущего. Здесь, на Холме чести, восстановлен памятник российским офицерам, который был взорван в 1919 году в Карсе – городе, оказавшемся по ту сторону границы в силу прискорбного развития исторических событий. Мы чтим нашу историю, чтим память солдат, нашедших свой последний приют на армянской земле.
История армяно-российской дружбы, которую можно охарактеризовать как постоянное сближение двух народов, богата примерами героизма и самопожертвования ради общей цели, общей победы.
Мы помним и чтим подвиг генералов Николая Муравьёва и Михаила Лорис-Меликова, Аршака Тер-Гукасова и Михаила Скобелева, Якова Алхазова и Константина Комарова. Эти страницы нашей истории создали особый дух доверия и взаимной поддержки, который и по сей день определяет отношения Армении и России.
Именно этот высокий дух и проверенные суровыми историческими испытаниями отношения дружбы были в основе той неиссякаемой силы, мужества и героизма, которые проявили наши отцы и деды, защищая Курскую дугу, прорывая блокаду Ленинграда, освобождая страны и народы Европы.
Мы гордимся тем, что свободолюбивые сыновья Армении были в авангарде этих бойцов, проявив свою доблесть на ратном поле. Я горд тем, что в судьбоносные годы двух мировых войн народ Армении сражался на правильной стороне истории. В сегодняшнем мероприятии я вижу знак искренней признательности всем воинам, которые плечом к плечу сражались за свободу и торжество справедливости.
Уважаемые друзья! Сегодня армяно-российские отношения, без преувеличения, служат примером истинной дружбы и взаимного уважения. Наше стратегическое партнёрство отвечает коренным интересам наших народов, дальнейшему развитию Армении и России, укреплению безопасности и стабильности в нашем регионе. Армяно-российское военно-политическое, торгово-экономическое и гуманитарное сотрудничество будет динамично и успешно развиваться благодаря тем положительным импульсам, которое оно получает от народов и правительств наших стран.
Мы рассматриваем союзническое взаимодействие Армении и России в качестве одного из важнейших и незаменимых компонентов обеспечения безопасности и стабильности нашего региона. Мы осознаём, что подобный уровень взаимоотношений подразумевает историческую ответственность как перед нашими грядущими поколениями, так и перед всеми народами региона и мира. Армения всегда была надёжным союзником и партнёром, да и в будущем разночтений между нашими словами и делами также не будет.
Армяно-российское взаимопонимание имеет глубокие и крепкие исторические корни. Благодаря им мы и находимся здесь, у этого мемориала. И движут нами не сиюминутные эмоции или инерция прошлого, а осознанное и последовательное осуществление наших долгосрочных национальных интересов.
Это также позволяет нам адекватно реагировать на многие неоднозначные вызовы современного мира. Именно с этим пониманием мы подписали сегодня протокол о продлении срока пребывания в Армении российской военной базы и расширили сферу её ответственности.
Холм чести является ещё одним символом дружбы между народами Армении и России. Я уверен, что здесь всегда будут живые цветы – такие же яркие, как и история наших отношений.
Вспоминая наших героев, мы должны обратиться с призывом мира и созидания к нашему молодому поколению. Памяти павших будьте достойны, вечно достойны!
Спасибо.
Д.Медведев: Уважаемый Серж Азатович! Уважаемые друзья!
Для меня, действительно, сегодня особая радость и честь находиться здесь с Президентом Армении и принимать участие в возрождении этого воинского мемориала. Здесь похоронены русские офицеры, солдаты, врачи, павшие в ходе военных действий в 1855 и в 1877–1878 годах.
От имени всех граждан России я хотел бы поблагодарить руководство и народ братской Армении за такое бережное отношение к нашей совместной истории и к памяти наших воинов, за сохранение – что, может быть, особенно важно в сегодняшней жизни – исторической правды о сражениях за Кавказ.
Тогда, в XIX веке, наши войска не только присутствовали, укреплялись в регионе, но и создавали по‑настоящему исторические условия для возрождения народов Кавказа, сохранения родного языка, культуры и веры. В тот период эти кампании вызвали колоссальный патриотический подъём в нашей стране, и многие наши классики, писатели того периода, прямо так и говорили, что вся Россия там – и я должен идти. Об этом когда‑то говорил Лев Толстой.
Плечом к плечу с русскими солдатами-освободителями воевали участники армянского ополчения и тысячи мирных граждан других национальностей: это были армяне, грузины, осетины. Они отстаивали независимость родной земли, и об этом нужно помнить. Очень важно, чтобы конъюнктурные, политические соображения не брали верх над исторической правдой, что неоднократно бывало в истории человечества и чего мы никогда не допустим, я уверен, в наших отношениях.
В этих особых условиях рождалось не только боевое братство – укреплялась дружба между нашими людьми, между нашими народами, формировались традиции взаимовыручки и товарищества, которые так пригодились нам в годы Великой Отечественной войны. Эти традиции будут бережно храниться и в будущем, они укрепляются в наши дни.
Только что Президент Армении сказал о подписании новых документов, которые являются фундаментом наших особых союзнических отношений. Мы будем вместе работать в целях сохранения мира и безопасности и на двусторонней основе, и в многосторонних форматах, в рамках тех структур, которые мы, собственно, вместе и создавали. Мы будем эффективно использовать этот потенциал для поддержания мира и стабильности на пространстве Кавказа. Это нужно нам всем: это нужно Армении, это нужно другим государствам, это нужно России.
Мы вместе будем бороться с теми угрозами, которые ещё существуют в регионе, и будем помогать друг другу.
В завершение мне хотелось бы ещё раз сказать большое спасибо Президенту Армении, всем тем российским и армянским коллегам, которые принимали участие в возрождении мемориала «Холм чести». Пусть этот прекрасный и величественный мемориал служит напоминаем и о нашей дружбе, и о славных традициях нашей истории, станет ещё одним символом союзничества, братской взаимопомощи и многовековой дружбы России и Армении.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8696