
Президент поручил принять все меры для восстановления энергоснабжения в Санкт-Петербурге


2010-08-20 20:20:00

Дмитрий Медведев, находящийся с визитом в Армении, был проинформирован об аварии в системе электроснабжения Санкт-Петербурга.

Глава государства провёл телефонные разговоры с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко и главой МЧС Сергеем Шойгу.
В.Матвиенко и С.Шойгу доложили Президенту о текущей ситуации в городе, а также о том, какие меры предпринимаются для проведения восстановительных работ и нормализации ситуации в Санкт-Петербурге.
Президент поручил принять все меры для восстановления энергоснабжения в кратчайшие сроки.
Сегодня вечером в результате аварии произошло веерное отключение электроэнергии во Всеволожском районе Ленинградской области, также частично были обесточены семь районов Санкт-Петербурга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8700