
В Ереване состоялся неформальный саммит ОДКБ


2010-08-20 20:15:00

Ереван

Главы государств Организации Договора о коллективной безопасности обсудили предпринимаемые и планируемые ОДКБ меры по содействию стабилизации обстановки в Киргизии, а также формирование в рамках ОДКБ эффективной системы кризисного реагирования.

По итогам встречи Дмитрий Медведев заявил о готовности стран ОДКБ действовать как в рамках Организации, так и по линии прямых отношений с Киргизией для нормализации обстановки в стране. Президент России подчеркнул, что на саммите было открытое обсуждение того, что произошло, какие уроки должны быть извлечены, чем можно помочь Киргизии и что сделать, чтобы возникло эффективно действующее государство.
Говоря о работе ОДКБ в целом, глава Российского государства отметил существенное влияние Организации на ситуацию в регионе, обратив внимание на то, что она является сдерживающим фактором для целого ряда негативных тенденций, в частности «замороженных конфликтов».
Очередной саммит ОДКБ пройдёт в декабре в Москве, председательство в организации перейдёт к Республике Беларусь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8701