
Встреча с Президентом Киргизии Розой Отунбаевой


2010-08-20 21:30:00

Ереван

Главы государств обсудили развитие сотрудничества в экономической и гуманитарной сферах. Встреча состоялась в рамках неформального саммита ОДКБ.

* * *
Д.Медведев: Роза Исаковна, я рад нашей новой встрече в двустороннем формате. Мы только что с Вами обсуждали проблемы текущей ситуации в Кыргызстане в многостороннем формате, в формате ОДКБ. Но у нас есть и собственное измерение, наши двусторонние связи. За последнее время они активизировались. Я надеюсь, что в результате этой совместной работы часть трудностей, с которыми столкнулся народ Кыргызстана, будет преодолена.
Конечно, ещё очень многое предстоит сделать. В любом случае, рассчитывайте на помощь и поддержку Российской Федерации как партнёра Киргизии, как союзника по ОДКБ.
Так что давайте обсудим и экономическую, и гуманитарную составляющие.
Р.Отунбаева: Спасибо. Я рада этой встрече. Мы сегодня обсуждали ситуацию касательно кризиса в Кыргызстане в рамках ОДКБ. И я должна сказать, что мы всё время чувствовали плечо, поддержку России все эти тяжёлые прошедшие четыре месяца. Мы стоим перед парламентскими выборами. Очень непростой период для нашего политического, да и в целом развития Кыргызстана. Я, собственно, хотела бы тоже с Вами переговорить о том, как мы будем преодолевать все эти трудности, готовиться к осенне-зимнему сезону.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8703