
Встреча с Премьер-министром Франции Франсуа Фийоном


2009-09-14 14:30:00

Ярославль

На встрече Дмитрия Медведева с Премьер-министром Франции Франсуа Фийоном обсуждались вопросы, связанные с ролью России и Франции в преодолении последствий мирового финансового кризиса, совместные гуманитарные проекты и некоторые международные темы, в том числе ситуация на Ближнем Востоке и предстоящая встреча «большой двадцатки» в Питтсбурге.

***
Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр!
Рад познакомиться с Вами. Хотел Вас прежде всего поблагодарить за то, что Вы приехали к нам на конференцию, нашли в своём трудном графике возможность прилететь в Россию и поучаствовать в этом мероприятии. Мы это ценим и считаем, что это проявление уважения к России и к тем идеям, которые мы сегодня с Вами будем обсуждать.
У России и Франции очень обширные отношения, они включают не только экономическую составляющую, хотя она очень важная, но и целый набор гуманитарных проектов, в том числе проведение Года России во Франции и Франции в России, возможности, связанные с развитием туризма. Мы на самом деле близкие партнёры, и я считаю, что мы должны делать всё, чтобы развивать эти отношения. В период кризиса очень важно периодически встречаться, обсуждать наши совместные предложения по выходу из кризиса. Мы это традиционно делаем и хотели бы продолжить эту практику.
Ещё раз хотел бы приветствовать Вас, господин Премьер-министр.
Ф.ФИЙОН (как переведено): Господин Президент!
Прежде всего хочу Вас поздравить с Днём рождения и поблагодарить Вас за приём.
Д.Медведев: Спасибо.
Ф.Фийон: Хочу сказать, что мы были рады принимать Вас в Эвиане во время коллоквиума, который мы организовали. И это очень хорошая Ваша идея – организовать в Ярославле встречную конференцию о роли государства.
Везде в мире: во Франции, в России, в США – везде, где сталкиваемся с кризисом, люди задаются вопросом о роли государства и о том, какую роль могут играть рынки в обуздании кризиса. И я рад, что мы вместе можем подумать о том, какую роль могут играть государства в решении [проблем] мировой экономики.
Я хотел бы также накануне начала года встреч между Францией и Россией обсудить роль Франции и России и, в частности, ту роль, которую Франция хотела бы видеть, чтобы играла Россия.
Убеждён, что Россия, учитывая её богатство, историческое богатство, её культурный вклад в мировое наследие, может играть важную роль. И мне хотелось бы, чтобы Европа утвердила эту роль в том, что касается наших отношений, и в том, что касается правил, которые будут регулировать отношения.
Думаю, что у нас много вопросов, по которым у нас есть совпадение мнений. Конференция в Питтсбурге, которая пройдёт через несколько дней, ситуация на Ближнем Востоке – это вопросы, по которым я с удовольствием сейчас с Вами переговорю.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5464