
Встреча с Председателем Правительства Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро


2009-09-14 15:00:00

Ярославль

В ходе встречи Дмитрий Медведев и Хосе Луис Родригес Сапатеро обсудили перспективы взаимодействия России и Евросоюза в период председательствования Испании в ЕС.

***
Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр! Очень рад нашей новой встрече, которая сейчас проходит уже не в столичном городе. Мы с Вами встречались и в Москве, и в Санкт-Петербурге, а сегодня она проходит в Ярославле. Хочу Вас поблагодарить за то, что приняли приглашение и приехали на конференцию. Для нас это большая радость, и мы очень довольны, что Вы здесь.
Сегодня мы с Вами будем говорить о глобальной безопасности. На самом деле это такая тема, которая является весьма и весьма актуальной, особенно в условиях мирового финансового кризиса и массы проблем, которые существуют в разных частях света.
Я не думаю, что мы решим все проблемы, но мы продвинемся в восприятии этих сложных явлений и лучше почувствуем точку зрения друг друга, а это очень важно.
Наши двусторонние отношения развиваются очень хорошо, и даже несмотря на то, что сейчас есть экономические сложности, тем не менее всё‑таки у нас есть ряд крупных проектов, по которым мы развиваем сотрудничество, есть традиционные сферы кооперации, и я надеюсь, что так и будет дальше.
В следующем году Испания будет председательствовать в Евросоюзе, и мы с нетерпением ждём этого события. Уверен, что в этот период мы сможем лучше продвинуть взаимодействие между объединённой Европой и Российской Федерацией.
Ещё раз приветствую Вас в Ярославле и благодарю за то, что Вы посетили нас.
Х.Л.РОДРИГЕС САПАТЕРО (как переведено): Спасибо большое, господин Президент Российской Федерации, за это приглашение. Я всегда с удовольствием приезжаю в Россию. В данном случае я с удовольствием приму участие в важной конференции в Ярославле. Я очень благодарен за гостеприимство, которое всегда оказывает российская сторона испанской стороне, представителям правительства Испании.
И очень хорошо, что выбрали такое место, такой город – в данном случае это не Москва и не Санкт-Петербург. Всё очень интересно, что я успел увидеть в Ярославле. Это очень хорошо, что нас принимают в разных городах такой большой страны, великой страны, как Россия.
Господин Президент, хочу поздравить Вас с инициативой проведения такой важной конференции по международной глобальной безопасности. Перед нами очень серьёзные вызовы, вызовы, которые относятся к экономической сфере, международной сфере, проблеме безопасности. И это очень важное решение принимать здесь международную конференцию, потому что сообща мы отвечаем за международную безопасность, которая зависит в большой мере от отношений между Россией и Евросоюзом. В истории Европы, Большой Европы, возникали конфликты и устанавливался мир. Евросоюз – это сообщество государств, которые ищут, добиваются мира. Поэтому взаимопонимание между Российской Федерацией и Евросоюзом будет определяющим для безопасности и стабильности в мире.
Как Вы уже говорили, Испания в первом полугодии следующего года будет председательствовать в Евросоюзе. Наша задача во время председательствования Испании в Евросоюзе открыть новый этап во взаимных отношениях между Евросоюзом и Российской Федерацией. Будем добиваться, чтобы у нас было больше понимания, больше сотрудничества, доверия друг к другу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5465