
Конференция «Современное государство и глобальная безопасность»


2009-09-14 16:30:00

Ярославль

Формирование сбалансированного, устойчивого миропорядка, создание условий для достойной жизни миллионов людей могут обеспечить только национальные государства.

Выступая на конференции, Дмитрий Медведев отметил, что мировой экономический кризис опроверг модные в конце прошлого века рассуждения о снижении роли национальных государств в эпоху глобализации. Не транснациональные корпорации и не международные организации взяли на себя ответст­венность за судьбы миллионов людей в это непростое время. Правительствами суверенных стран осущест­вляются антикризисные программы, стабилизация рынков, социальная защита граждан, и это способствует нормализации глобальной экономики.
Для преодоления всего комплекса последствий экономического спада, возобновления роста глобальной экономики, минимизации риска резких колебаний мировой конъюнктуры потребуется реформирование между­народных финансово-экономических институтов, проведение всеми крупными государствами более ответственной экономической политики.
Среди приоритетов – ответственность государств перед гражданами и друг перед другом, их эффективность в обеспечении общест­венной и глобальной безопасности, их приверженность ценностям демокра­тии и прогресса, их способность создавать механизмы продуктивного сотрудничества и мирного разрешения разногласий.
Дмитрий Медведев призвал в ближайшем будущем, в том числе на саммите «большой двадцатки» в Питтсбурге в конце сентября, принять ответственные решения, чтобы избежать новой, ещё более драматичной волны кризиса.
В работе конференции приняли участие более 550 представителей из 18 стран мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5466