
Совещание по вопросам развития автомобильной промышленности


2022-06-16 20:25:00

Санкт-Петербург

Глава государства провёл совещание, в ходе которого обсуждались вопросы развития автомобильной промышленности России.

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Сегодня в нашей повестке – ситуация в отечественной автомобильной промышленности. Мы так или иначе обращаемся к этому постоянно, сегодня поговорим об этом предметно. Вместе с руководителями предприятий и компаний посмотрим, с какими трудностями сталкиваются российские автомобилестроители, автосалоны, центры технического обслуживания, обсудим возможные меры поддержки отрасли и наши дальнейшие действия в текущей, сегодняшней обстановке.
Отмечу, что автопром традиционно завязан на многие смежные отрасли, смежные секторы экономики, включая металлургию, химическую, лёгкую промышленность, производство электронного оборудования. 
Ряд контрагентов и поставщиков автозаводов находились и находятся до сих пор ещё за рубежом, и это не какая-то особенность нашего автопрома: подобная широкая кооперация, длинные, трансграничные производственные цепочки – общепринятая практика на сегодняшний день в мире.
В силу известных обстоятельств и причин многие такие связи сегодня оказались разорванными. Партнёры российских автозаводов, несмотря на свои долгосрочные обязательства, либо приостановили поставки, либо объявили об уходе с нашего рынка.
Очевидно, что этот демарш отразится на объёмах выпуска продукции, причём заметно. Уже отражается: по сравнению с показателями годом ранее в марте текущего года выпуск отечественного автопрома оказался в три раза ниже, а в апреле – в пять раз ниже.
Ещё раз хотел бы подчеркнуть: ситуация непростая. Вы это сами прекрасно знаете, понимаете. И прошу Правительство подробнее рассказать, какие предлагаются оперативные меры, чтобы поддержать автопром, стабилизировать внутренний рынок.
Причём наиболее важными вижу сейчас две задачи. 
Первая – обеспечить работу автомобильных заводов в России, их снабжение необходимыми компонентами, сохранить занятость, коллективы квалифицированных специалистов.
В этой связи хотел бы напомнить, что с 2014 года у нас реализуются специальные программы импортозамещения. Рассчитываю сегодня услышать о том, как идёт работа по этому направлению.
При этом повторю то, о чём мы говорили на предыдущих отраслевых совещаниях: нельзя, безусловно, замыкаться только на текущих проблемах автопрома. Сейчас особенно важно сформировать стратегические подходы к развитию отрасли, задать долгосрочный, долговременный вектор технологических и производственных изменений, в основе которых – потребности граждан в качественных и доступных автомобилях, запросы экономики, бизнеса, городского и муниципального хозяйства в части автотехники, включая дорожную, строительную и коммунальную технику. 
Также необходимо выдержать ориентир на обеспечение технологического суверенитета России. Конечно, это не означает, что абсолютно все производственные процессы в автопроме должны проходить именно у нас, в нашей стране. Но ключевые, критически важные вещи, такие как инженерные разработки, интеллектуальные права и ноу-хау, должны быть, конечно же, российскими.
Вторая задача – насытить наш рынок, обеспечить достаточное предложение автомобилей, в первую очередь легковых, цены на которые резко выросли в этом году.
Напомню, что в последние два года в России ежегодно продавалось около полутора миллионов автомобилей. Однако в текущем году объём продаж легковых автомобилей заметно сократился: по итогам пяти месяцев – на 51 процент. Тогда как, по оценкам экспертов, чтобы избежать резкого роста стоимости машин, снижение продаж не должно было бы выйти за пределы 20–25 процентов. 
Прошу сегодня также рассказать, что планируется сделать в этом направлении как для поступления новых машин в салоны, так и для поддержки покупателей. 
Здесь же отмечу ещё один вопрос, который сильно волнует наших автолюбителей. Он касается технического обслуживания машин. Сохраняются ли гарантийные права автовладельцев, где они будут обслуживать свои автомобили, как обстоят дела с поставками запчастей и так далее – давайте остановимся отдельно сегодня и на этой теме.
На чём ещё хотел бы заострить внимание? Если на рынке легковых автомобилей сейчас главная проблема связана с предложением, то рынок коммерческой техники может столкнуться с дефицитом спроса. 
Здесь основной покупатель – это бизнес, транспортные компании. Многие из них сейчас придерживают инвестиции, анализируют текущую рыночную и логистическую обстановку, в том числе в связи с запретом въезда грузовиков российских компаний в Европу. 
В этой связи предлагаю шире посмотреть на различные программы поддержки спроса на коммерческий автотранспорт. И, безусловно, важно повышать их эффективность.
В этой связи добавлю важное, на мой взгляд, замечание. Знаю, что российские заводы по выпуску грузовиков сейчас активно перестраивают производственные цепочки. Отечественные моторостроители замещают выпавших поставщиков. Надо признать, что на текущий момент такая замена связана с понижением класса экологичности двигателей. А это вопрос не только заботы об окружающей среде в наших городах и регионах, но и фактор конкурентоспособности.
Вы сами знаете, о чём я говорю, тем не менее обращу внимание на то, что даже в дружественных странах, у партнёров по евразийской интеграции действуют строгие экологические нормы в отношении грузовых автомобилей. И если мы массово понизим экологический класс российских грузовиков, это может сказаться на рыночных позициях наших перевозчиков – их просто не будут пускать, а значит, водители столкнутся с вопросами занятости.
Просил бы участников совещания дать свою оценку, насколько эта проблема носит системный характер, нужны ли здесь специальные решения.
И последнее. На недавнем совещании по транспортной отрасли мы обсудили планы развития автомобильных дорог и сопутствующей инфраструктуры, в том числе укрепление опорной сети автодорог в субъектах Федерации. Они соединяют региональные и районные центры, посёлки, деревни, используются гражданами постоянно. Мы договорились, что за ближайшие пять лет приведём в порядок не менее 85 процентов протяжённости региональных дорог опорной сети, и это, безусловно, должно быть сделано.
В контексте нашей встречи хотел бы отметить: важно понимать не только, какими будут дороги с точки зрения качества дорожного полотна и безопасности, но и какой транспорт будет по ним проезжать, на чём будут передвигаться пассажиры, перевозиться грузы.
Напомню в этой связи о поручении, которое было дано в конце прошлого года. Оно касается обновления парка общественного транспорта в регионах: троллейбусов, автобусов, которые действуют, работают на городских и пригородных маршрутах. Просил бы сегодня рассказать, как будут реализованы эти планы с учётом текущей и перспективной ситуации в отечественном автопроме.
Давайте начнём обсуждение, начнём работу. 
&lt;…&gt;
В.Путин: Давайте подведём некоторые итоги. 
На что хотел бы обратить внимание? 
Во-первых, всё понятно, не буду говорить о важности отрасли. Здесь каждое рабочее место, по-моему, семь мест поддерживает в других отраслях. Вот Юрий Иванович [Борисов] подсказывает: девять. Уже девять, и это говорит само по себе о важности отрасли. Я уже не говорю о прямом её значении. Поэтому необходимо до 1 сентября – прошу Правительство это сделать – разработать и утвердить обновлённую стратегию развития автомобильной промышленности с учётом сегодняшних реалий. И конечно, её ключевым элементом должно стать наличие у России собственных критических технологий и производств, причём их уровень должен обеспечить глобальную конкурентоспособность нашей отрасли в целом.
Второе. Сегодня производители – коллеги напротив меня сидят – рассказали о самых острых проблемах, которые ограничивают их возможности. Прежде всего это связано с поставкой комплектующих. Конечно, этому нужно уделить особое внимание. Сейчас не буду вдаваться в детали, деталей много. Некоторые проблемные вопросы прозвучали – не все, но прозвучали. В текущем году, до окончания года нужно сделать всё необходимое, чтобы ситуация не стала чрезвычайной, чрезмерно острой. 
Третье. Сейчас особого внимания требует, конечно, рынок легковых автомобилей, на котором образовался дефицит предложения и резко возросли цены. 
Прислушался бы и к мнению Министра финансов – всё-таки у нас действительно и цены падают на металл, курс поменялся, и, безусловно, это должно отразиться на ценах. Я уже сейчас не говорю о других составляющих, которые подталкивают цены наверх, – здесь тоже, наверное, можно некоторые шаги предпринять в нужном нам направлении и, главное, в нужном направлении для людей. 
Нужно обеспечить доступность легковых автомобилей для граждан, и прошу Министра промышленности тоже на это посмотреть внимательно, в том числе и с коллегами из других наших ведомств – правительственных ведомств, конечно, прежде всего. 
Давайте осенью ещё раз к этому вернёмся, посмотрим всё, что мы сегодня оформим в качестве поручений, и посмотрим, как это работает, осенью. 
Дальше. Здесь коллеги тоже сказали о спросе на коммерческую технику – согласен, очень важный вопрос для экономики. Прошу сделать акцент на расширении программы обновления общественного транспорта. И представители регионов об этом говорили. Собственно, это и так понятно. Ориентиром качественного улучшения ситуации в этой сфере должно стать снижение среднего возраста техники. 
Безусловно согласен с тем, что было сказано о газомоторном топливе, что связано с газомоторной тематикой: это наше действительно конкурентное преимущество – наличие дешёвого сырья. 
Здесь недостаточно усилий «Газпрома». Здесь хотел бы обратить внимание наших руководителей в регионах: поддержка строительства заправочных станций – успех этого предприятия в значительной степени зависит от того, как эта работа организована в регионах. Чрезвычайно важна сеть: сеть будет – будет запрос на эту технику; сети нет – где заправляться-то? Это один из ключевых элементов. И сразу ситуация в автопроме поменяется в целом, потому что, как было справедливо сказано, экологичность сразу меняется – а вот, пожалуйста, и конкурентоспособность в области перевозок, связанных с ограничениями экологического характера: их [ограничений] не будет просто для нашего транспорта.
В завершение ещё раз хотел бы обратить внимание, что все решения, которые мы принимаем, должны реализовываться максимально быстро, без излишних бюрократических проволочек. Коллеги из отрасли уже благодарили Правительство за то, что сейчас скорость принятия решений увеличилась, но ситуация требует от нас работать ещё эффективнее, ещё быстрее. 
И конечно, самое главное заключается в том, что научно-технологическое развитие отрасли является абсолютно ключевым компонентом. Безусловно, на это нужно обратить прежде всего внимание. Наука, технологии, инженерные центры – вот чем нужно заниматься. Тогда независимость наша будет абсолютно реальной и будет стоять на прочной базе, будет иметь собственный фундамент, прочное основание. 
Спасибо большое. Мы подготовим проект решения по сегодняшнему совещанию, и надеюсь на его эффективную, быструю реализацию.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68666