
Указ о мерах по обеспечению национальной безопасности России и защите граждан России от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турции


2015-11-28 20:15:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах по обеспечению национальной безопасности Российской Федерации и защите граждан Российской Федерации от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турецкой Республики».

Текст документа: 
В целях защиты национальной безопасности и национальных интересов Российской Федерации, защиты граждан Российской Федерации от преступных и иных противоправных действий и в соответствии с федеральными законами от 30 декабря 2006 г. № 281-ФЗ «О специальных экономических мерах» и от 28 декабря 2010 г. № 390-ФЗ «О безопасности» постановляю:
1. Органам государственной власти Российской Федерации, федеральным государственным органам, органам местного самоуправления, юридическим лицам, образованным в соответствии с законодательством Российской Федерации, организациям и физическим лицам, находящимся под юрисдикцией Российской Федерации, в своей деятельности исходить из того, что на территории Российской Федерации временно вводятся:
а) запрет или ограничение внешнеэкономических операций, предусматривающих ввоз на территорию Российской Федерации отдельных видов товаров, страной происхождения которых является Турецкая Республика, по перечню, определяемому Правительством Российской Федерации (кроме товаров, ввозимых для личного пользования в объёме, разрешённом правом Евразийского экономического союза);
б) запрет или ограничение для организаций, находящихся под юрисдикцией Турецкой Республики, на выполнение (оказание) ими отдельных видов работ (услуг) на территории Российской Федерации по перечню, определяемому Правительством Российской Федерации;
в) запрет для работодателей, заказчиков работ (услуг), не включённых в перечень, определяемый Правительством Российской Федерации, на привлечение с 1 января 2016 г. для осуществления трудовой деятельности, выполнения работ (оказания услуг) работников из числа граждан Турецкой Республики, не состоящих в трудовых и (или) гражданско-правовых отношениях с указанными работодателями, заказчиками работ (услуг) по состоянию на 31 декабря 2015 г.
2. Приостановить с 1 января 2016 г. в соответствии с Федеральным законом от 15 июля 1995 г. № 101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации» и пунктом 1 статьи 10 Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Турецкой Республики об условиях взаимных поездок граждан Российской Федерации и граждан Турецкой Республики от 12 мая 2010 г. действие указанного Соглашения в части, касающейся поездок, осуществляемых гражданами Турецкой Республики, являющимися обладателями общегражданских заграничных паспортов, за исключением граждан Турецкой Республики, имеющих разрешение на временное проживание или вид на жительство на территории Российской Федерации, а также граждан Турецкой Республики, направляемых на работу в дипломатические представительства и консульские учреждения Турецкой Республики, находящиеся на территории Российской Федерации, имеющих действительные служебные и специальные паспорта, и членов их семей.
3. Министерству иностранных дел Российской Федерации в установленном порядке направить Турецкой Республике уведомление о частичном приостановлении действия Соглашения, названного в пункте 2 настоящего Указа.
4. Установить, что туроператорам и турагентам надлежит воздерживаться от реализации гражданам Российской Федерации туристского продукта, предусматривающего посещение территории Турецкой Республики.
5. Правительству Российской Федерации:
а) определить перечни товаров, работ (услуг), предусмотренные подпунктами «а» и «б» пункта 1 настоящего Указа;
б) определить перечень работодателей, заказчиков работ (услуг), предусмотренный подпунктом «в» пункта 1 настоящего Указа;
в) определить перечень контрактов, заключаемых с организациями, находящимися под юрисдикцией Турецкой Республики, на поставку товаров (работ, услуг), в отношении которых специальные экономические меры, предусмотренные настоящим Указом, не применяются;
г) принять меры, предусматривающие:
введение запрета на чартерные воздушные перевозки между Российской Федерацией и Турецкой Республикой;
усиление контроля за деятельностью турецких автоперевозчиков на территории Российской Федерации в целях обеспечения безопасности;
усиление портового контроля и контроля по обеспечению транспортной безопасности акваторий российских морских портов в Азово-Черноморском бассейне, в том числе предотвращению незаконного нахождения и передвижения морских и иных судов в акваториях российских морских портов;
д) при необходимости вносить предложения об изменении срока действия или характера специальных экономических и иных мер, предусмотренных настоящим Указом.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования и действует до отмены установленных им специальных экономических и иных мер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50805