
Владимир Путин поздравил руководство, преподавателей и студентов Российской академии театрального искусства (ГИТИСа) с 125-летием вуза


2003-12-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Все эти годы академия была и остается центром творчества, актерского братства и настоящей кузницей молодых дарований. Именно здесь были заложены славные традиции отечественной театральной культуры. Следуя классическим канонам, вы всегда открыты для смелых экспериментов.
Многие ваши выпускники стали признанными мастерами, завоевали широкую известность и зрительскую любовь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29926