
Владимир Путин направил приветствие организаторам и участникам научно-практической конференции «Конституция Российской Федерации: стабильность и развитие нашего общества»


2003-12-10 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Десять прошедших лет наглядно показали, что Конституция Российской Федерации выдержала проверку временем, стала реальной основой устойчивого развития государства и общества. Она провозгласила и утвердила верховенство закона, строгое соблюдение правовых норм.
На основе Конституции приняты важнейшие правовые акты. Но предстоит еще серьезная практическая работа по систематизации и гармонизации законодательства, разграничению полномочий, повышению общего уровня правовой культуры.
Конструктивное обсуждение этих проблем, выработка рекомендаций и поиск путей их решения – серьезная задача вашей конференции.
Желаю вам успешной работы и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29925