
Владимир Путин поздравил с 65-летием дирижера, художественного руководителя Санкт-Петербургской академической филармонии имени Шостаковича, народного артиста Юрия Темирканова


2003-12-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Выдающийся дирижер современности, Вы в течение многих лет представляете отечественную музыкальную культуру. И обладаете столь уникальной техникой, что публика в буквальном смысле ощущает, как гармонично и слаженно подчиняется оркестр Вашей власти.
Вызывает уважение и то, как широко и талантливо Вы пропагандируете русскую классику на мировых сценических площадках».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29927