
Владимир Путин вручил звезды Героев России вдовам двух офицеров ФСБ, погибших в Чечне


2003-12-10 18:30:18

Москва, Кремль

Один из них, капитан, 1967 года рождения, погиб в августе 2002 года при выполнении боевого задания в Курчалоевском районе Чеченской Республики. В ходе боя, рискуя жизнью, капитан вынес из‑под огня тяжело раненного товарища и обеспечил отход основной группы. Получив тяжелое ранение, он подпустил боевиков вплотную и подорвал себя и их гранатой.
Второй капитан, 1972 года рождения, погиб в Веденском районе Чечни в 2002 году. В бою он получил огнестрельное ранение. Также подпустив вплотную боевиков, он уничтожил их гранатой, при этом погиб сам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29932