
Президент России провел встречу с участниками заседания Совета министров обороны стран СНГ


2003-12-10 14:30:05

Москва, Кремль

Владимир Путин назвал военное и военно-техническое сотрудничество в рамках СНГ важнейшим фактором взаимодействия на постсоветском пространстве, отметив при этом роль и ответственность государств Содружества в обеспечении стабильности в Евразии и в мире в целом. 
Среди приоритетных направлений взаимодействия – развитие совместной структуры ПВО, формирование общей геоинформационной системы, борьба с терроризмом.
Владимир Путин назвал справедливым предоставление определенных преференций странам, вступившим в Организацию Договора о коллективной безопасности. Он сообщил о переходе к бесплатному обучению военных кадров в рамках ОДКБ и продаже вооружений по внутренним ценам.
Глава государства коснулся и социальных проблем, указав на необходимость поддержки военных пенсионеров в СНГ независимо от того, какое государство Содружества они выбрали в качестве места постоянного жительства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29930