
Владимир Путин провел встречу с представителями правозащитных организаций и правоохранительных органов


2003-12-10 20:40:58

Москва, Кремль

Встреча состоялась по инициативе Комиссии по правам человека при Президенте.
Обращаясь к участникам дискуссии, Владимир Путин отметил, что в последнее время принят целый комплекс законов, призванных обеспечить справедливое и действенное правосудие. Однако любые новации в области защиты прав граждан и гуманизации уголовного законодательства оказываются малоэффективными, если правоприменители их отторгают или искажают в своей практике. В связи с этим глава государства высказался за создание действенных механизмов контроля за исполнением принимаемых в данной сфере законов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29933