
Важным компонентом Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) должны стать коллективные силы быстрого развертывания, заявил Президент В.Путин на встрече с участниками заседания Совета министров обороны государств-участников СНГ


2003-12-10 16:58:20

Эти силы должны стать серьезным фактором контртеррористической деятельности, которая сегодня имеет особое значение как для всего мирового сообщества, так и для стран СНГ.
Приоритеты сотрудничества в рамках ОДКБ – взаимодействие в сфере противовоздушной обороны, формирование общей геоинформационной системы, проведение совместных учений.
Владимир Путин также сообщил, что Россия переходит на бесплатное обучение и подготовку кадров стран-участниц ОДКБ и на продажу вооружений российского производства по внутренним ценам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29931