
Телефонный разговор с членом политбюро ЦК Компартии Китая Ян Цзечи


2021-05-25 16:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с членом политбюро Центрального комитета Коммунистической партии Китая Ян Цзечи, прибывшим в Москву с рабочим визитом.

Обсуждены вопросы дальнейшего развития российско-китайских отношений всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия. Акцентирована важная роль Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой, 20-летие которого отмечается в текущем году. 
Владимиру Путину передано устное послание Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина с подтверждением курса на всемерное укрепление двусторонних связей. Президент России высказался в таком же духе и попросил Ян Цзечи передать Председателю КНР дружеский привет и наилучшие пожелания. Лидеры будут оставаться в тесном контакте друг с другом.
В ходе беседы затронуты также некоторые актуальные вопросы международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65654