
Поздравление главам государств и правительств стран Африки


2021-05-25 09:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму главам государств и правительств стран Африки с Днём Африки.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Примите сердечные поздравления по случаю Дня Африки, ставшего символом победы народов вашего континента над колониализмом, их стремления к независимости, миру и процветанию.
Африканские страны достигли значительных успехов в экономической и социальной областях, играют растущую роль в решении актуальных вопросов международной повестки дня. В рамках Африканского союза, а также ряда субрегиональных структур расширяется конструктивное многостороннее сотрудничество, продвигаются взаимовыгодные интеграционные процессы.
В России ценят традиционно дружественные отношения с африканскими партнёрами, неизменно поддерживают их усилия, направленные на урегулирование локальных конфликтов, на противодействие терроризму, экстремизму, наркотрафику, эпидемическим заболеваниям и другим вызовам региональной и глобальной безопасности.
 Состоявшийся в 2019 году в Сочи саммит Россия – Африка позволил наметить новые формы и направления конструктивного межгосударственного взаимодействия. Уверен, что, основываясь на достигнутых договорённостях, мы обеспечим дальнейшее наращивание всего комплекса российско-африканских связей на благо наших стран и народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65652