
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-04-12 17:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Выражена обеспокоенность нынешним обострением ситуации в Сирии и вокруг неё на фоне раздуваемых спекуляций относительно якобы имевшего место использования химического оружия в городе Дума. Подчёркнута важность обеспечения необходимых условий для работы направляющихся в Сирию инспекторов ОЗХО. 
Обе стороны высказались за активизацию процесса сирийского политического урегулирования на основе резолюции 2254 СБ ООН и решений, принятых Конгрессом национального диалога в Сочи.
 Условлено о продолжении двусторонних контактов по различным линиям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57248