
Посещение павильона «Космос» на ВДНХ


2018-04-12 15:10:00

Москва

В День космонавтики Владимир Путин посетил реконструированный исторический павильон «Космос» на ВДНХ.

Президент осмотрел ряд экспонатов, в частности спускаемый аппарат корабля «Восток-1», на котором приземлился Юрий Гагарин, экспозицию, посвящённую Международной лунной программе. 
Глава государства также ознакомился с работой центра «Космонавтика и авиация», созданного на площадке павильона. Центр разделён на несколько зон: музейно-выставочное пространство, образовательно-научный кластер, направленный на реализацию детских и молодёжных проектов, зоны отдыха и семейного досуга.
Решение об открытии центра – крупнейшего космического музейно-выставочного центра не только в России, но и в мире – было принято в 2015 году. Проект реализован правительством Москвы совместно с госкорпорациями «Роскосмос» и «Ростех», ПАО «Объединённая авиастроительная корпорация» и рядом предприятий оборонной промышленности. 
В ходе посещения павильона «Космос» Президента сопровождали мэр Москвы Сергей Собянин, заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рогозин, генеральный директор госкорпорации «Роскосмос» Игорь Комаров.
Глава государства также побеседовал с действующими космонавтами и ветеранами космической отрасли и поздравил их с профессиональным праздником.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57245