
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2018-04-12 12:50:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Азербайджан Ильхамом Алиевым.

Российский лидер тепло поздравил И.Алиева с убедительной победой на президентских выборах и пожелал ему успехов на высоком государственном посту. 
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление отношений стратегического партнёрства между Россией и Азербайджаном, расширение взаимовыгодного сотрудничества в различных областях.
Ранее глава Российского государства направил И.Алиеву поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57244