
Поздравление с Днём пограничника


2018-05-28 09:00:00

Москва

Владимир Путин поздравил личный состав, гражданский персонал и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с праздником – Днём пограничника. 

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Поздравляю личный состав, гражданский персонал и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с праздником – Днём пограничника. 
100 лет назад, в 1918 году, в сложное, драматичное для нашей страны время был издан декрет об учреждении Пограничной охраны. 
Отмечая эту историческую дату, мы с гордостью вспоминаем о славных, неразрывных, наполненных мужеством традициях, уходящих в глубь веков: о русских богатырских заставах; о тех, кто нёс службу на засечных линиях; о солдатах и офицерах Отдельного корпуса пограничной стражи; о бессмертном подвиге героев-пограничников, бесстрашно принявших первый бой летом 1941 года; о тех, кто выполнял свой долг в Афганистане и боролся с международным терроризмом.
Эти высокие примеры воинской доблести, чести, беспримерной отваги никогда не померкнут, будут служить нравственным ориентиром для тех, кто стоит и будет стоять на страже границ Родины.
Сегодня Пограничная служба ФСБ России решает крайне ответственные, многоплановые задачи, демонстрирует высокую эффективность и чёткость действий по обеспечению пограничного режима, по защите интересов России.
Государство продолжит комплексную работу по обустройству границ. Сделаем всё, чтобы у пограничников были самые современные системы вооружения, связи и контроля.
Уважаемые товарищи! Благодарю вас за честную и добросовестную службу. Уверен, вы и впредь будете профессионально и безупречно выполнять свой долг. 
Желаю вам, всем вашим родными и близким здоровья, успехов и всего самого наилучшего. 
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57570