
Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Саха (Якутия)»


2018-05-28 14:35:00

Текст Указа:
В связи с заявлением Главы Республики Саха (Якутия) Борисова Е.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Саха (Якутия) Борисова Е.А. по собственному желанию.
2. Назначить Николаева Айсена Сергеевича временно исполняющим обязанности Главы Республики Саха (Якутия) до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Саха (Якутия).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57573