
5 июня Владимир Путин посетит Австрию с рабочим визитом


2018-05-28 15:45:00

Запланированы переговоры с Федеральным президентом Австрийской Республики Александром Ван дер Белленом и Федеральным канцлером Австрии Себастианом Курцем. Имеется в виду обсудить состояние и перспективы российско-австрийских отношений в различных сферах, а также обменяться мнениями по ключевым темам международной повестки дня.
На встрече Президента России с представителями деловых кругов двух стран будут затронуты вопросы взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества с акцентом на отмечаемое в этом году 50-летие со времени начала реализации масштабного энергетического проекта – поставок природного газа из СССР в Европу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57577