
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2019-07-18 14:15:00

Санкт-Петербург

Перед началом пленарного заседания VI Форума регионов России и Белоруссии состоялись переговоры Владимира Путина и Александра Лукашенко.

Накануне главы государств вместе посетили Валаам и остров Коневец.
* * *
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые друзья!
Мы можем сегодня и должны продолжить наши дискуссии, начатые ещё с Президентом Белоруссии вчера в ходе нашей неформальной встречи. Потом ещё в региональном масштабе поговорим с коллегами, которые занимаются межрегиональным сотрудничеством. Всё это очень важно, очень интересно, перспективно и полезно. 
У нас работает правительственная комиссия, которая, надеюсь, сегодня нам доложит о результатах своей работы по дальнейшему развитию Союзного государства. В этом году у нас юбилей в декабре, поэтому мы с Александром Григорьевичем и решили проанализировать всё, что сделано в рамках Союзного договора, что не сделано, по каким причинам, и выработать приемлемые для наших стран пути дальнейшего развития нашей интеграции. 
В этой связи хотел бы ещё раз упомянуть о том, что Беларусь, безусловно, является нашим стратегическим самым близким партнёром, союзником. Мы работаем по всем направлениям: в сфере безопасности, в сфере военного дела, в оборонке, в экономике. У нас растёт постоянно товарооборот, что не может не радовать. Россия является крупнейшим инвестором в экономику Белоруссии: почти четыре миллиарда долларов накопленных прямых инвестиций. 
Но есть и вопросы, которые всегда в рамках такой большой совместной работы возникают. Надеюсь, что и сегодняшняя встреча пойдёт на пользу для того, чтобы двигаться дальше.
Спасибо.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович!
Не повторяюсь, я заметил, что Ваши мысли, которые Вы высказали, – мы не координировали свои действия, – абсолютно созвучны, вот я беру свои записи только что утром, и они созвучны тому, что Вы сказали.
Единственное, что могу добавить к характеристике момента, что мы порой затягиваем решение каких-то вопросов по объективным, субъективным причинам. Мы пришли к такому моменту, когда надо уже не просто говорить, а принимать решения. От нас этого уже ждут не только журналисты, специалисты, но и обычные люди, – это правда. Поэтому момент характеризуется тем, что надо принимать решения.
Что касается нас с Владимиром Владимировичем, президенты – и вы сами это отмечаете в совместной группе – свой путь прошли. Мы не единожды встречались и в Сочи, и в Москве, и в других местах, и нас даже подкритиковывали за это, что мы часто встречаемся и якобы не решаем. Мы всё решили – то, что намечали. Мы определили в данный момент направление наших действий. Мы определи даже конкретные действия и, как Владимир Владимирович сказал правильно, создали межправительственную, можно сказать, на уровне правительств, совместную группу. Но сейчас работают правительства. Неважно, что там Крутой, Орешкин возглавляют группы – правительства работают, то есть президенты выполнили свою миссию, сыграли свою роль, определили всё, что от нас требовалось, и то, что вы, специалисты, от нас требовали. 
Что мы сегодня имеем? Владимир Владимирович правильно сказал: мы имеем сегодня программу, это более или менее стратегический документ, и мы сегодня имеем большой объём, можно сказать по-народному – кучу текущих проблем. Группа и правительства эти проблемы видят и программу выработали, которая, по вашим же правительственным оценкам, на 80–90 процентов согласована. Я полагаю, что и Президенту так же докладывалось об этом. 
Я не хочу уходить дальше в конкретику, Владимиру Владимировичу об этом сказал. Хочу внести предложение. Думаю, что Владимир Владимирович его поддержит. В декабре [2019 года] – 20 лет нашему Союзному договору. Ясно, что ни одной проблемы, я так полагаю, мы не должны вынести за пределы этого срока. Это нас поджимает. Что мы будем говорить в 20-летие? Нечего будет сказать, если мы не снимем все вопросы, которые есть, и не подпишем программу, которая определит стратегию наших дальнейших действий. 
Поэтому, Владимир Владимирович, я предлагаю снять все вопросы к этой дате и в рамках Высшего Госсовета – или как мы договоримся – всё это утвердить: и программу, которая определит стратегию наших действий, и снять текущие проблемы, которые сегодня есть.
Я не хочу, чтобы потом кто-то из журналистов или из специалистов нас критиковал, что, вот, тут опять белорусы, Лукашенко требуют решения конкретных вопросов. Конкретные вопросы лежат на поверхности. Если их не решить, не снять на поверхности – слушайте, говорить о стратегии будет просто смешно.
Поэтому я поддерживаю предложение наших правительств, что мы должны одновременно решить все проблемы до 20-летия нашего Союзного договора. Это, по-моему, 8 декабря, да? До 8 декабря. Времени предостаточно. Более того, вы, правительства, уже нарушили наши сроки, которые мы установили с Владимиром Владимировичем два года тому назад, по-моему, в Питере по отдельным вопросам. Ну, это мы поговорим – сегодня как раз время для того, чтобы их обсудить.
Я благодарен Владимиру Владимировичу за вчерашний день. Это была не просто какая-то ознакомительная экскурсия. Наши истоки там, наши корни там, нашей веры, крепких настоящих людей. Не думаю, что Президент России кого-то вот так водил за руку и показывал, зная дотошно эти все места. И я также это очень ценю, что Вы вчера меня там по всем этим горам, рекам, озёрам, святыням провели и откровенно показали всё это. 
Мы сегодня думаем о том, как нам продолжить, как белорусам продолжить этот путь на Валааме и в других наших монастырях. Тем более что белорусов мы там очень много встречали за вчерашний день.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61036