
Встреча с Виктором Медведчуком


2019-07-18 16:30:00

Санкт-Петербург

В Санкт-Петербурге состоялась встреча Владимира Путина с главой политсовета украинской партии «Оппозиционная платформа – За жизнь» Виктором Медведчуком.

В.Медведчук: Уважаемый Владимир Владимирович, хочу поделиться впечатлениями по поводу вчерашнего посещения Европарламента в продолжение нашего разговора, который имел место сегодня. В частности, по поводу того, что я по поручению нашей политической силы презентовал мирный план, вопросы мирного урегулирования и прекращения боевых действий, который основан полностью на Минских соглашениях, который воспроизводит Минские соглашения, утверждённые резолюцией Совета Безопасности ООН. 
Это была очень интересная встреча, и я потом подробно расскажу, но очень важно, что на ней присутствовали представители, вновь избранные депутаты Европарламента из Великобритании, Германии, Франции, Испании, Италии, Бельгии, Болгарии, Словакии. И вот на этой встрече, где множество вопросов задавалось, я презентовал те основания, которые могут действительно сегодня изменить ситуацию к лучшему и наконец реализовать Минские соглашения в полном объёме. 
Я рассказал по поводу задач, о том, что мы ставим задачу вернуть людей в первую очередь, а не территории, – через языкознание, через их желание вернуться. Мы это называем – вернуть Донбасс в Украину, а Украину на Донбасс. 
Было очень много вопросов, вопросы, которые касались взаимоотношений России и Украины в плане мирного урегулирования, но всё это сопровождалось желанием и решимостью этих людей помочь сделать так, чтобы мир в Украине наступил и боевые действия на юго-востоке моей страны были прекращены. И этот интерес был, я скажу, не искусственным. Это был искренний и продуктивный разговор. И самое важное ещё, что – это отмечали депутаты Европарламента – произошёл момент, когда покончили с монополией «партии войны», которая была при власти, господина Порошенко, давать там информацию в отношении ситуации в Украине. Вот эта монополия была завершена, потому что вчера депутаты Европарламента услышали точку зрения другой части Украины, точку зрения «партии мира», точку зрения того, как необходимо сегодня поступить для того, чтобы мир действительно наступил. 
Я потом подробно остановлюсь на этих вопросах. Но хочу сказать, что реакция даже меня вдохновила в том плане, что в Европарламенте, во вновь избранном Европарламенте много людей не просто заинтересованы, не просто знают ситуацию, даже историю Украины, что меня вообще поразило, потому что когда представляли меня и то, о чём я собираюсь говорить, то указывали такие исторические факты, что, я думаю, даже не все граждане Украины знают. Но они построили это на параллелях – представитель Франции и представитель Великобритании. Это очень важный момент. Я считаю, что это большой и серьёзный шаг по пути мира в Украине. 
Более того, я хочу сказать о том, что, Вы знаете, наша политическая сила устанавливает диалог, и одна из программных задач, которая стоит сегодня перед нашей партией, – это восстановление экономических отношений с Российской Федерацией. Вы знаете о том, что у нас были встречи с руководством Правительства, Председателем Правительства Дмитрием Анатольевичем Медведевым. Уже были две встречи – и как с Председателем Правительства, и как с лидером партии «Единая Россия». Мы встречались с руководством Госдумы, мы встречались с руководством «Газпрома», где была достигнута договорённость и предложение российской стороны в случае прямых поставок газа о снижении цены на 25 процентов. Мы это поддержали потом публично, о том, что такая договорённость есть. Это тот вариант, который на сегодняшний день улучшит ту ситуацию в стране, которая сложилась в жилищно-коммунальных тарифах по отношению к нашим гражданам. И это дело мы продолжаем несмотря на то, что, к сожалению, – я думаю, Вы об этом слышали, и я Вам неоднократно говорил, – возбуждаются уголовные дела и старой властью, и новой. Есть активные действия со стороны радикальных сил национал-радикалов, национал-демократов, которые возражают против этого. Но наша политическая сила продолжает эту работу. Мы будем восстанавливать этот диалог с целью восстановления экономических отношений, и, на наш взгляд, это очень важно.
Ещё одно обстоятельство, на которое я хотел бы обратить Ваше внимание, уважаемый Владимир Владимирович, – это то, что произошло в последние дни. Я считаю это исключительно положительным моментом. Это Ваш телефонный разговор, который состоялся по инициативе Президента Украины Зеленского Владимира Александровича. Он воспринят с вдохновением и с надеждой – я ещё раз подчёркиваю, с надеждой – очень многими людьми в Украине. И почему? Потому что, по данным социологических исследований, 70 процентов граждан Украины считают, что для вопросов мира, освобождения граждан, находящихся в России, и, естественно, для взаимного освобождения граждан России, находящихся в Украине, нужен прямой диалог, нужны прямые переговоры. И вот 70 процентов выступают за то, чтобы господин Зеленский вступил в переговоры с Вами, а 55 процентов выступают за то, чтобы господин Зеленский вступил в переговоры с представителями Донецка и Луганска. Это тоже важный настрой, потому что общий настрой сегодня ситуации в стране: около 80 процентов людей хотят мира, хотят прекращения боевых действий. 
Это основное, что я хотел сказать и что потом продолжим, я детально расскажу, в том числе и по Европарламенту. 
В.Путин: Прежде всего, спасибо, что Вы сочли возможным приехать, проинформировать о результатах своих встреч в Страсбурге. Я думаю, что подключение европейских партнёров, – а они так или иначе задействованы в этом, с первых шагов даже, к сожалению, с первых шагов конфликта, который вылился, в конце концов, в то, что мы видим сейчас на Донбассе, – подключение европейских партнёров весьма позитивным является делом. И мы это всячески приветствуем. 
А то, что Ваше предложение основано на Минских соглашениях, мы приветствуем вдвойне и, безусловно, будем поддерживать любые политические силы, которые двигаются в этом направлении. 
Вопрос полноценного восстановления российско-украинских отношений также для нас является чрезвычайно важным, и мы будем сотрудничать с любой политической силой, в том числе и с Вашей политической силой, по восстановлению полноформатных отношений между Россией и Украиной. Это касается и вопросов решения проблем на Донбассе, это касается наших двухсторонних отношений в экономической сфере. 
Разумеется, Правительство мне докладывает о ваших встречах и обсуждаемых темах. Я думаю, что всё, о чём Вы говорили с Председателем Правительства Российской Федерации, с представителями экономического и энергетического блоков, – это всё вполне реализуемо. Мы об этом с Вами неоднократно тоже говорили. Поэтому будем работать.
В.Медведчук: Спасибо.
В.Путин: Единственное, на что хотел бы обратить внимание, это то, что Вы сейчас сами сказали, а именно полноценное урегулирование на юго-востоке, на Донбассе, возможно исключительно в случае прямого контакта официальной киевской власти с представителями этих республик, и ни один конфликт в мире в новейшей истории не решался…
В.Медведчук: Без переговоров за столом.
В.Путин: Да, без прямых переговоров конфликтующих сторон. 
Мы со своей стороны тоже будем делать всё от нас зависящее для того, чтобы этот процесс шёл необходимыми темпами и с нужным качеством. 
Дополнительно хочу Вас поблагодарить за Ваши усилия на протяжении последних лет, усилия, связанные с освобождением удерживаемых лиц с обеих сторон. Думаю, что такая гуманитарная деятельность всегда будет приветствоваться всеми, потому что в ходе этой работы затрагиваются и решаются в позитивном ключе судьбы конкретных людей. Нет ничего важнее с точки зрения функционирования любых политических сил, если их работа приводит к положительным результатам в судьбах конкретных людей, конкретных семей. За это Вам, думаю, люди всегда скажут искренние слова благодарности. 
В.Медведчук: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61041