
Объявлена аккредитация журналистов на освещение ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию


2009-11-06 09:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на освещение ежегодного Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации.
В заявках необходимо указывать номер паспорта, дату и место рождения, для представителей иностранных СМИ – номер аккредитации МИД РФ.
В случае неправильного оформления заявки приниматься не будут.
Заявки принимаются до 23.00 8 ноября 2009 года по факсам: 606–90–00 или 606–73–77.
Контактные телефоны: 985–37–60, 606–50–17, 606–56–01, 606–43–57, 606–38–59.
О дате, времени и порядке прохода аккредитованных журналистов на мероприятие будет сообщено дополнительно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5919