
Утверждён перечень поручений по итогам встречи с представителями бизнеса


2009-11-06 09:10:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам встречи 21 октября с представителями предпринимательского сообщества.

Передаем полный текст документа:
«1. Правительству Российской Федерации совместно с Администрацией Президента Российской Федерации:
а) проработать предложения предпринимателей по совершенствованию законодательства Российской Федерации, в том числе для возможного учета этих предложений в послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации.
Срок – 20 ноября 2009 г.;
б) в целях исключения возможности необоснованного привлечения к административной и уголовной ответственности хозяйствующих субъектов за злоупотребления доминирующим положением на рынке определенного товара проанализировать соответствующие нормы законодательства Российской Федерации о конкуренции, об административных правонарушениях и уголовных преступлениях, а также процедуры применения этих норм при осуществлении проверок хозяйствующих субъектов в различных секторах товарного рынка и практику принятия решений о привлечении их к ответственности.
Ответственные: Путин В.В., Нарышкин С.Е.
Срок – 1 мая 2010 г.
2. Правительству Российской Федерации с привлечением исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации организовать проведение необходимой информационно-разъяснительной работы по применению актов Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, направленных на реализацию положений, содержащихся в проекте федерального закона №111730-5 «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Ответственный: Сечин И.И.
Срок – 31 декабря 2009 г.
3. Организовать с привлечением Генеральной прокуратуры Российской Федерации антикоррупционную экспертизу норм проекта федерального закона №145626-5 «О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком» до его принятия во втором чтении Государственной Думой.
Ответственный: Коновалов А.В.
Срок – 25 ноября 2009 г.»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5920