
Дмитрий Медведев поздравил председателя Управления мусульман Кавказа шейх-уль-ислама Аллахшукюра Паша-заде с 60-летием со дня рождения и исполняющимся в эти дни 30-летием возведения в высокий духовный сан


2009-11-06 13:40:00

В телефонном разговоре с Аллахшукюром Паша-заде глава государства пожелал ему здоровья, благополучия, успехов в благородном служении и сообщил, что вчера подписан Указ о награждении Аллахшукюра Паша-заде орденом Почёта. Было отмечено, что эта награда является высокой оценкой его просветительской и духовной миссии, деятельного участия в межрелигиозном диалоге, вклада в укрепление российско-азербайджанского сотрудничества.
Шейх-уль-ислам А.Паша-заде, искренне поблагодарив Президента России за поздравления и высокую награду, выразил твёрдое намерение и далее осуществлять активную деятельность в интересах укрепления дружбы, взаимопонимания и доверия между народами России и Азербайджана.
Дмитрий Медведев также направил председателю Управления мусульман Кавказа поздравительное послание, в котором, в частности, говорится:
«Возглавляя на протяжении многих лет Управление мусульман Кавказа, Вы вносите большой личный вклад в дело просвещения и духовного воспитания. В России и Азербайджане, на всём пространстве СНГ Вы пользуетесь заслуженным уважением и авторитетом.
Ценим Ваш вклад в укрепление российско-азербайджанских отношений. Наши страны связывают не только насыщенный политический диалог и плодотворное экономическое взаимодействие, но и давние традиции дружбы и добрососедства. Будем и впредь сохранять их и приумножать – во имя мира и процветания, на благо будущих поколений.
С теплотой вспоминаю наши встречи, искреннее заинтересованное общение. Рассчитываю на продолжение взаимополезного дружеского диалога».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5921