
Рабочая встреча с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой


2009-11-06 16:15:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы обеспечения лекарствами и ситуация с заболеваемостью гриппом в России. Президент напомнил о поставленной им задаче – заняться фармацевтической промышленностью и иметь перечень стратегически важных лекарственных препаратов, которые должны производиться в России, чтобы обеспечить независимость от иностранных поставщиков.
Министр сообщила о том, что Правительство в ближайшее время рассмотрит соответствующий законопроект, и объяснила, на каких принципах строится работа Министерства по импортозамещению и развитию инновационных проектов в этой сфере. По словам Президента, эту тему он отразит в своём Послании Федеральному Собранию.
В связи с распространением гриппа обсуждалось начало работы с 9 ноября по вакцинации населения в тех регионах, где эпидемиологический порог не превышен, а также ситуация с ростом цен на лекарственные препараты, который, по словам Т.Голиковой, наблюдается в последнее время в крупных аптечных сетях.
Президент заявил, что даст поручения Федеральной антимонопольной службе и Генеральной прокуратуре следить за процессами на аптечном рынке и в случае неоправданного завышения цен возбуждать уголовные дела, для чего есть вся необходимая правовая база. После встречи с Министром здравоохранения и социального развития Д.Медведев позвонил Генеральному прокурору Юрию Чайке и дал соответствующее распоряжение.
Глава государства также поручил Министерству здравоохранения и социального развития оказать помощь Украине в борьбе с эпидемией гриппа. Т.Голикова сообщила, что на следующей неделе туда планируется поставка 200 тысяч упаковок противовоспалительного иммуномодулирующего средства.
* * *
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, давайте поговорим о лекарствах. Сейчас по разным направлениям мы занимаемся этой проблематикой, в том числе и в рамках Комиссии по модернизации российской экономики. Мы говорили о том, чтобы заняться по‑настоящему нашей фармакологической промышленностью. В качестве одного из приоритетов – выйти на перечень стратегически важных лекарственных препаратов, которые мы сами должны производить и тем самым обеспечивать наши внутренние потребности, создавая определённую независимость нашей страны от иностранных поставщиков.
Я давал поручение. Доложите, что сделано, а потом мы ещё по другим вопросам поговорим.
Т.Голикова: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, ещё в преддверии образования комиссии и Вашего поручения о необходимости формирования перечня стратегически значимых лекарственных препаратов мы завершили подготовку законопроекта об обращении лекарственных средств. Этот законопроект на сегодняшний день внесён в Правительство Российской Федерации и в ближайшее время будет рассмотрен. Сразу хочу сказать, что сам закон и его подготовка были достаточно сложными в связи с пересмотром всего законодательства и всей нормативно-правовой базы, которая сегодня регулирует обращение лекарственных средств. Это и постановления Правительства, и приказы Министерства здравоохранения и социального развития, и всё, что касается на сегодняшний день процедуры появления на российском рынке либо отечественных, либо импортных лекарственных препаратов.
Д.Медведев: В какую сторону пересмотр осуществляется в законе?
Т.Голикова: Я бы хотела сказать, что первое и, наверное, одно из самых главных – это существенное упрощение процедуры регистрации лекарственных средств. Это, наверное, на сегодняшний день самая больная тема для всех.
Д.Медведев: Да, всё время на это жалуются.
Т.Голикова: И в этой связи я хотела бы сказать, что законопроект содержит принципиальную подробную схему этого процесса и ответственность всех сторон за осуществление этого процесса. И самое главное, что все те непрозрачные процедуры, которые на сегодняшний день присутствуют в правовом поле, а именно: отсутствие нормативного регулирования по поводу экспертизы лекарственных средств, отсутствие нормативного регулирования по установлению платы за экспертизу лекарственных средств – всё это сейчас регулироваться будет на законодательном уровне.
И здесь я хочу сказать, что отныне государственная регистрация – это исключительная компетенция уполномоченного федерального органа, который определит Правительство Российской Федерации, и при этом экспертиза не является самостоятельной функцией, она является составной частью государственной регистрации. Чётко прописывается деятельность всех участников процесса и сроки, в которые эта государственная регистрация должна быть осуществлена, включая процедуру экспертизы.
Теперь за все процедуры, которые связаны с государственной регистрацией, включая экспертизу, будет осуществляться оплата государственной пошлины, которая будет вноситься в федеральный бюджет, а для процедуры экспертизы будет создано специальное государственное автономное учреждение, которому будет устанавливаться государственное задание на производство соответствующей экспертизы.
И вся информация о процедурах, которые будут осуществляться государственным органом по ступеням этой регистрации, будет публиковаться на интернет-сайте.
Здесь бы я хотела сразу перейти к теме, которая связана с формированием перечня жизненно важных и необходимых лекарственных средств. У нас последний раз перечень формировался в 2007 году, и несмотря на то, что мы должны его пересматривать ежегодно, тем не менее он не пересматривался, и сегодня мы полностью, в том числе в связи и с изменениями закона, и с Вашим поручением, подошли к необходимости его принципиального реформирования.
Д.Медведев: Сколько у нас там наименований?
Т.Голикова: У нас сегодня там содержится 658 международных непатентованных наименований и, соответственно, тысяча препаратов по торговым наименованиям. При этом самой главной проблемой этого перечня является то, что в нём нет абсолютно понятного принципа, по которому в этот перечень включались соответствующие лекарственные препараты. Учитывая, что препараты, входящие в этот перечень, должны являться основой стандартов лечения, нам должны быть понятны и процедуры включения, и эффективность и доказательность тех препаратов, которые в этот перечень входят.
Мы сейчас такую работу завершаем. На данном этапе, на этапе нашего сегодняшнего разговора, мы уменьшили этот перечень до 488 наименований, включив туда исключительно доказательные лекарственные препараты, а также те препараты, которые эффективны, которые производит наша отечественная промышленность, и на базе нашего рабочего перечня сделали предложения относительно перечня стратегически значимых лекарственных препаратов. При этом мы исходили из того, что из 488 международных непатентованных наименований 165 наименований вообще не производятся на территории Российской Федерации. К сожалению, в эти 165 наименований попадают препараты, которые оказывают существенное влияние на показатели смертности и заболеваемости в Российской Федерации.
Д.Медведев: Какие, например?
Т.Голикова: Основной критерий при отборе этого перечня стратегических препаратов – это был критерий смертности. Это смертность от сердечно-сосудистых заболеваний (инфаркта миокарда), это онкологические заболевания, заболевания органов дыхания, пищеварения и инфекционные заболевания. Вот эти группы, собственно, стали определяющими с точки зрения формирования этого перечня. Мы считаем, что этот перечень должен быть подвижным, он должен меняться – я имею в виду, стратегически – в силу изменения ситуации с заболеваемостью и смертностью в Российской Федерации. Такой перечень мы сегодня составили и предложили Вам на рассмотрение из 51 лекарственного препарата. Это те самые препараты, которые влияют на значимые сферы деятельности.
Д.Медведев: Какие это препараты, чтобы люди понимали, о чём идёт речь?
Т.Голикова: Это на самом деле препараты, которые у нас входят в семь затратных нозологий. Это препараты, которые на сегодняшний день не производятся в Российской Федерации и являются импортными препаратами при лечении сосудистых заболеваний, типа «Актилизе». У нас, я надеюсь, появится в скором будущем свой собственный препарат. Разработки, во всяком случае, в этом направлении сейчас ведутся. И, чтобы было понятно, препараты, которые мы используем для лечения разного рода инфекционных заболеваний и, скажем, СПИДа.
Д.Медведев: В том числе антибиотики, я так понимаю?
Т.Голикова: Да, конечно. В том числе антибиотики и в том числе препараты, которые сопровождают лечение отдельных социально значимых заболеваний, но основными при этом лечении не являются.
Должна сказать, мы намерены всё‑таки эту работу продолжить, потому что по мере углубления в эту тему появляются новые предложения. Пока мы сориентировались на этот критерий в качестве основного, но очень важно ещё в рамках той программы, которая осуществляется сегодня в Вашей комиссии, рассмотреть до конца те проекты, которые предложены разработчиками с точки зрения развития, и, возможно, мы выйдем на некоторые новые предложения по развитию инновационных препаратов, а не только импортозамещение. И это, как мне представляется, очень важно, потому что в сегодняшних условиях, к сожалению, мы пока отстаём в этом направлении.
Д.Медведев: Это действительно очень важно, и мы дальше будем с Вами работать в рамках комиссии над этой темой. Я обязательно об этом и в Послании [Президента Федеральному Собранию] тоже скажу.
Но есть и текущие проблемы. Сейчас грипп распространяется, причём и новые штаммы гриппа – такие, которые не являются пока достаточно привычными. Как Вы можете охарактеризовать ситуацию с эпидемией гриппа и ОРВИ в нашей стране, Татьяна Алексеевна?
Т.Голикова: Что касается уровня заболеваемости. Уровень заболеваемости традиционный и, в общем, не отличается пока от уровня заболеваемости, который приходился на этот период времени в предыдущие годы. Единственное, что я хотела бы отметить, что пандемический вирус чуть более быстрыми темпами развивается, чем мы предполагали, и немножко сместился временной пик заболеваемости по отношению к тому, что было в традиционные годы.
Д.Медведев: То есть это начинается раньше.
Т.Голикова: Да.
Должна сказать, что мы предпринимаем все возможные меры, в том числе и в рамках поручений, которые Вы давали. И, как уже неоднократно говорилось, с 9-го числа у нас начнется вакцинация. На сегодняшний день наша отечественная промышленность производит и, собственно, готова к дальнейшему производству и поставке своих, отечественных, вакцин. Это три предприятия, которые у нас работают. Две площадки – предприятие «Микроген» в Иркутске и в Уфе, это предприятие «Петровакс» и институт сывороток Федерального медико-биологического агентства в Санкт-Петербурге.
Площадка в Иркутске производит живую вакцину. Все остальные производят инактивированную вакцину. Живую вакцину мы готовы уже поставлять начиная с завтрашнего дня. Она более быстрыми темпами прошла клинические испытания, и, собственно, живой вакциной начнётся вакцинация населения с 9 ноября. Это будут основные сферы жизнедеятельности, которые связаны с транспортом, связью, жилищно-коммунальным хозяйством, затем пойдут медицинские работники и в конце ноября – начале декабря – дети. Это будет уже инактивированная вакцина.
В принципе, по состоянию на вчерашний вечер мы уже получили заявки от 14 субъектов Российской Федерации на поставку вакцины на 774 тысячи доз. И будем начинать с тех субъектов Российской Федерации, где эпидемический порог не превышен и которые, как правило, находятся на границе с теми субъектами, где эпидемический порог превышен, чтобы поставить некий заслон для распространения инфекции.
Поскольку мы только что говорили о лекарственных препаратах, я бы вот о чём хотела в этой части сказать. У нас, к сожалению, проявляются спекулятивные тенденции в продаже лекарственных препаратов и в продаже средств защиты. Я на этой неделе (в понедельник) собирала производителей лекарственных средств. Все наши производители лекарственных средств по тем препаратам, которые рекомендованы для лечения и профилактики гриппа, подтвердили, что отпускные цены не поднимались, и тот подъём цен, который на сегодняшний день происходит, относится, как правило, к товаропроводящей, дистрибуторской сети. В совещании принимали участие в том числе крупные аптечные сети, и я предупредила по поводу того, что игра на этом рынке может, в общем, плохо закончиться для его участников, поскольку нет ничего хуже, чем спекулировать на здоровье человека.
Д.Медведев: Вы предупредили, я в свою очередь сейчас тоже дам поручение и Федеральной антимонопольной службе за этими процессами следить как следует, и Генеральной прокуратуре, и в случае выявления вот такого злонамеренного характера действий возбуждать уголовные дела, потому что дальше с этим церемониться нельзя.
Действительно, наживаться на эпидемии – это прямое преступление, и за это необходимо наказывать, привлекать, ещё раз повторяю, такого рода руководителя организации не к административной, а к уголовной ответственности. Для этого есть вся необходимая правовая база.
Наши соседи сильно страдают, я имею в виду украинцев, у них эпидемия уже достаточно мощная, они обращались за поддержкой. Можем им как‑то помочь?
Т.Голикова: Да, мы вчера в Правительстве обсуждали эту тему, и принято решение. Для этого я сегодня тоже к Вам пришла с соответствующим обращением. Мы сможем поставить на Украину на следующей неделе 200 тысяч упаковок арбидола – это противовоспалительный препарат.
Д.Медведев: Иммуномодулирующий препарат, насколько я знаю.
Т.Голикова: Да. Мы это согласовали с украинским руководством. И нам необходимо сейчас будет осуществить все организационные и технические моменты, для того чтобы эта поставка была осуществлена на следующей неделе. Министерство по чрезвычайным ситуациям готово. Мы выпускаем соответствующее распоряжение Правительства, и после этого будет оказана соответствующая гуманитарная помощь. Кроме того, мы предложили помощь специалистами, если такая необходимость покажется целесообразной украинской стороне, и готовы, в принципе, выехать, и готовы в том числе брать на анализ сюда, в Российскую Федерацию, те штаммы, которые там есть.
Д.Медведев: Надо помочь нашим украинским товарищам справиться с эпидемией.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5923