
Сотрудничество между Россией и Италией основано на взаимном учете интересов и доверии друг к другу


2007-11-22 11:27:13

Вопросы двустороннего экономического взаимодействия, в частности, в области энергетики, а также текущие международные проблемы Владимир Путин обсудил с Председателем Совета министров Италии Романо Проди.
В присутствии Президента и премьер-министра подписаны совместные документы. ОАО «Газпром» и итальянская компания «Эни» подписали документ, предусматривающий создание совместного предприятия для выработки технико-экономического обоснования проекта новой европейской газотранспортной системы «Южный поток». Подписано также заявление о намерениях правительств двух стран по передаче России прав собственности на комплекс «Подворье Русской православной церкви» в итальянском городе Бари.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43283