
Владимир Путин встретился с Председателем Совета министров Италии Романо Проди


2007-11-22 19:40:23

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы двустороннего экономического взаимодействия, в частности, в области энергетики, а также текущие международные проблемы. 
После встречи в присутствии Президента и премьер-министра подписаны совместные документы. ОАО «Газпром» и итальянская компания «Эни» подписали документ, предусматривающий создание совместного предприятия для выработки технико-экономического обоснования проекта новой европейской газотранспортной системы «Южный поток». Также подписано заявление о намерениях правительств двух стран по передаче России прав собственности на комплекс «Подворье Русской православной церкви» в итальянском городе Бари.
По итогам переговоров Владимир Путин и Романо Проди сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43282