
Президент встретился с руководством Чеченской Республики


2005-12-21 17:00:00

Москва, Кремль

В.Путин заявил о необходимости повысить эффективность контроля над выполнением программ, связанных с восстановлением социально-экономической сферы Чеченской Республики. Глава государства призвал жестко контролировать выделенные на эти цели средства.
Глава государства предложил руководству Чечни дополнительную помощь федерального центра в связи с заболеваниями детей в Шелковском районе республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34711