
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым


2005-12-21 16:10:00

Москва, Кремль

С.Иванов доложил Президенту об успешном пуске баллистической ракеты «Булава», который состоялся сегодня утром.
Пуск был произведен с подводной лодки «Дмитрий Донской», в расчетное время боевые блоки ракеты прибыли на полигон Кура на Камчатке.
Министр обороны выразил уверенность, что в 2008г. новый ракетный комплекс «Булава» и строящаяся для его эксплуатации подводная лодка будут приняты на вооружение флотом России.
Владимир Путин поздравил всех конструкторов и инженеров, спроектировавших ракетный комплекс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34710