
В Кремле прошла церемония вручения государственных наград


2005-12-21 21:03:35

Орденов, медалей и званий удостоились 44 россиянина, среди них выдающиеся актеры, деятели науки, образования и культуры, военные.
«За каждой из этих наград стоит высокое качество работы, высокие цели и помыслы… Во многом благодаря вашему упорному, кропотливому труду и созидательной энергии крепнет наша страна, а российское общество обретает уверенность и достоинство», – отметил Президент, обращаясь к награжденным.
В.Путин поздравил всех участников церемонии с наступающим Новым годом и пожелал им ярких побед и творческих достижений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46015