
Поздравление Мишель Бачелет с назначением на пост Заместителя Генерального секретаря ООН


2010-09-17 12:30:00

Дмитрий Медведев поздравил Мишель Бачелет с назначением на пост Заместителя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций – руководителя нового Агентства ООН по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«С теплотой вспоминаю Ваш приезд в Москву в апреле прошлого года и наши интересные и содержательные беседы. Хотел бы особо отметить, что за время Вашего пребывания на посту Президента Чили нам удалось совместными усилиями придать серьёзный импульс дальнейшему укреплению сотрудничества между нашими странами. Пользуясь случаем, хотел бы поздравить Вас с предстоящей 18 сентября знаменательной датой – 200-летием независимости Чили.
Мы действительно рады, что Ваш большой опыт государственной деятельности оказался востребованным на столь важном направлении, касающемся жизни, благополучия и развития в интересах женщин».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8930