
Посещение мемориального комплекса «Партизанская поляна»


2010-09-17 14:30:00

Брянск

Дмитрий Медведев в ходе рабочей поездки в Брянскую область посетил мемориальный комплекс «Партизанская поляна» неподалеку от Брянска.

Мемориал открыт в 1969 году на месте, где осенью 1941 года был создан первый лагерь Брянского городского партизанского отряда.
Глава государства возложил цветы к Вечному огню и осмотрел мемориальную Стену памяти, где увековечены имена 8,5 тысячи партизан и подпольщиков Брянщины, погибших в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками.
Всего за время немецкой оккупации с июля 1941 по сентябрь 1943 года на Брянщине действовали 139 партизанских отрядов, в которых сражались 60 тысяч человек. Из них 12 были удостоены звания Героя Советского Союза.
Дмитрий Медведев встретился с ветеранами войны, среди которых были и бойцы партизанских отрядов. В ходе беседы Президент отметил, что задача государства как в России, так и в соседних странах, которые вместе воевали против фашизма, заключается в недопущении фальсификации истории и попыток пересмотра итогов Второй мировой войны, в сохранении памяти о ней.
Глава государства также поздравил ветеранов с годовщиной освобождения Брянска от немецко-фашистских захватчиков и с Днём города.
Ветераны вручили Президенту памятную медаль в честь партизан и подпольщиков, выпуск которой был приурочен к первому празднованию Дня партизан и подпольщиков, проходившему в этом году.
Позднее Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с губернатором Брянской области Николаем Дениным, на которой, в частности, затрагивался вопрос обеспечения жильём ветеранов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8931