
Президенты России и Украины приняли участие в этапе автопробега Санкт-Петербург – Киев


2010-09-17 17:00:00

Брянская область, Сумская область

Президенты России и Украины Дмитрий Медведев и Виктор Янукович приняли участие в очередном этапе международного авторалли в ознаменование столетия первого автопробега на приз императора Николая II по маршруту Санкт-Петербург – Киев.

Дмитрий Медведев и Виктор Янукович проехали за рулём автомобилей «Победа» от точки старта этапа, которая находится в 26 километрах от российско-украинской границы, до финиша в украинском городе Глухов более 60 километров.
В автопробеге приняли участие 16 ретро-автомобилей 1930–1969 годов выпуска и 20 современных автомобилей, произведённых в России.
Завершив «пограничный» этап автопробега на центральной площади украинского города Глухов, президенты осмотрели небольшую выставку ретро-автомобилей. Особенно их внимание привлекла легендарная «эмка», которая во время войны была основным автомобилем для высшего командного состава Красной Армии.
Главы государств также побеседовали с ветеранами, после чего Дмитрий Медведев и Виктор Янукович возложили венки к монументу в память о воинах, погибших в годы Великой Отечественной войны, и посетили собор Трёх Святых Анастасий. Храм был построен в начале XVIII века и в настоящее время является самым крупным в городе.
Позднее президенты России и Украины поделились своими впечатлениями об участии в трансграничном автопробеге с журналистами:
Вопрос: Вопрос сразу к двум президентам, если позволите. Как Вам украинские дороги, как Вам впечатление от автопробега и вообще, что Вы хотели сказать своим участием в этом автопробеге?
Спасибо.
В.Янукович: Я хочу сказать, что дороги нельзя ремонтировать к приездам президентов, прежде всего нужно, чтобы они всегда были такими, какими сегодня мы их видели.
Мы в самом начале с Дмитрием Анатольевичем договорились, что не будем говорить о плохом, а сделаем лучше – поэтому мы приехали в Глухов для того, чтобы показать, что у нас очень серьёзные намерения, которые мы будем осуществлять в нашей внутренней и внешней политике.
А для начала нам нужно сделать так, чтобы наши границы были как можно комфортнее для наших граждан и чтобы они способствовали только порядку.
Дороги, конечно, должны быть и будут, – уверен в этом, потому что мы думаем делать успешную экономику и будем взаимодополнять друг друга, помогать, и от этого будет только лучше экономика и богаче наш народ, и сильнее наше государство.
Так вот получилось, что в начале Дмитрий Анатольевич меня поприветствовал на брянской земле, а сейчас мы вместе с вами приветствуем Президента России здесь, – в знаменитом историческом городе Глухове.
Пожалуйста.
Д.Медведев: У нас тут даже не пресс-конференция, а по сути обращение.
Я прежде всего хотел бы поблагодарить всех, кто собрался здесь. Огромное вам спасибо за встречу.
Это реальный символ нашей дружбы. И на самом деле такие чувства, такие эмоции не подделаешь, их не приготовишь, их не отрепетируешь. Это действительно стремление наших народов развиваться вместе, жить вместе, помогать друг другу. А всё, что делается, сегодня направлено именно на это.
Мы действительно с Виктором Фёдоровичем сегодня прокатились на автомобилях; посмотрели, как выглядят российские дороги, как выглядят украинские дороги. Есть ещё чем позаниматься и в России, и у вас. Дороги нужно делать, и, как правильно сказал Президент Украины, – не к визитам президентов, а работать регулярно, в постоянном режиме.
Но, может быть, не это главное. Главное, что мы встретились именно здесь, в древнем Глухове, и будем обсуждать сегодня то, как нам дружить дальше. А для того чтобы дружить, нужно иметь нормальные коммуникации, это не только дороги, это ещё и возможность спокойно пересекать границу: без нервотрёпок, без хамства, без проблем, тем более когда речь идёт о таких близких братских народах, как наши.
Вот именно об этом мы сегодня будем говорить ещё сегодня здесь, когда проведём небольшое совещание, ну а потом я хотел забрать Президента Украины и вернуться в Россию, и дальше мы продолжим обсуждение вопросов российско-украинских отношений, поговорим обо всём: об экономике, о социальной сфере, о культуре, о гуманитарном сотрудничестве, просто будем говорить о том, как сделать жизнь наших людей лучше, более спокойной, изобильной, нормальной жизнью, в общем, чтобы мы все жили. Именно в этом цель моего визита.
Я ещё раз хотел бы искренне вас поблагодарить за такую прекрасную встречу. Скажу честно: я не ожидал, что здесь увижу почти весь город и, как мне сказали, и не только город. Здесь представлены и другие населённые пункты Сумской области. Так что спасибо вам за всё. Очень приятно.
Вопрос: Скажите, пожалуйста, а почему для участия в автопробеге выбрали именно автомобиль «Победа»? И как впечатление от управления этой машиной?
В.Янукович: Я Вам скажу, как старый автомобилист, что мы не могли другую машину выбрать с Дмитрием Анатольевичем, потому что он меня заразил, когда я был у него в гостях (всё это было накануне празднования юбилейного Дня Победы): мы договорились ещё тогда, ранней весной, о том, что мы осуществим этот автопробег. Начнём с территории России и обязательно заедем в Украину. А наши представители, любители ретро-автомобилей, представители различных общественных организаций Украины и России поедут дальше и будут пропагандировать все наши идеи, которые мы озвучили при самой нашей первой встрече. Нужно, чтобы наши отношения добрососедские в обязательном порядке почувствовали народы Украины и России. Значит, мы должны сделать всё, чтобы поднять наши экономики, чтобы наша гуманитарная сфера была такой, какой хотят люди, чтобы люди себя чувствовали комфортно в наших странах. И я думаю, что так и будет.
Д.Медведев: Виктор Федорович всё сказал.
Это наша с вами победа, и именно это символизируют автомобили. И как правильно здесь везде написано, и то, что я слышу со всех сторон: Россия и Украина вместе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8933