
Соболезнования Президенту Шри-Ланки Махинде Раджапаксе


2010-09-17 18:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Шри-Ланки М.Раджапаксе в связи с несчастным случаем, приведшем к многочисленным жертвам.

В тексте телеграммы, в частности, говорится:
«С прискорбием воспринял известие о несчастном случае на востоке Шри-Ланки, приведшем к многочисленным жертвам.
Примите искренние соболезнования в связи с этой трагедией. Прошу также передать слова сочувствия семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8934