
Совещание по вопросам миграционной политики в российско-украинских отношениях


2010-09-17 18:35:00

Украина, Сумская область, Глухов

Дмитрий Медведев и Виктор Янукович обсудили вопросы, связанные с прохождением на российско-украинской границе гражданами двух стран пограничного, таможенного и миграционного контроля, а также возможности упрощения соответствующих процедур и совершенствования работы пограничных пунктов.

Глава Российского государства отметил необходимость создания разумных и чётких правил регулирования работы пунктов перехода границы.
Начавшиеся в Сумской области на Украине переговоры Дмитрия Медведева и Виктора Януковича продолжатся на российской территории – в Завидове.
* * *
Вступительное слово на совещании по вопросам миграционной политики в российско-украинских отношениях
Д.Медведев: Виктор Фёдорович, Вы абсолютно точно определили повестку дня нашей встречи. Искренне рад, что наша идея с Вами состоялась. Это же символ, мы понимаем: конечно, хорошо, что 100 лет назад был автопробег, тогда это были технические новинки, такие чудеса, которые показывали в России, и нашу продукцию показывали.
Очень сильно изменилась жизнь. Мы теперь находимся в разных странах. Занимаемся развитием наших стран. И вот этот символ показывает, что можно очень быстро перейти из режима холодного внимательного противостояния в режим дружеского стратегического партнёрства – восстановить то, что было между нашими странами. Я Вам скажу прямо, я весьма удовлетворен тем, что мы с Вами сделали за последнее время во всех отношениях. И, может быть, даже движение по целому ряду направлений происходит быстрее, чем мы сами на то рассчитывали. Это очень хорошо.
Это символ – символ единения людей, нашей дружбы, он, конечно, проявляется по ходу движения по дороге из России сюда…
В.Янукович: С оптимальной скоростью.
Д.Медведев: Да, с оптимальной, с установленной законом скоростью. Знаете, на самом деле, я получил большое эмоциональное удовольствие, когда посмотрел на лица людей, которые собрались здесь, в Глухове. Открытые лица людей, которые хотят дружить, хотят нормальной жизни, как мы уже с Вами сказали, хотят человеческих условий. От нас, от политиков, от руководителей государств ждут поддержки в решении целого ряда задач.
И, может быть, самое главное для приграничных регионов – это налаживание нормального сотрудничества: полноценного, полнокровного сотрудничества и межлюдского обмена. Для этого нужны, как Вы абсолютно правильно сказали, разумные правила, которые людей не завинчивают, не превращают их в поднадзорные объекты, а всё‑таки позволяют им нормально пересекать границу на основе тех самых прозрачных правил.
Я только что разговаривал с некоторыми Вашими коллегами, с людьми – бюрократии очень много. На самом деле есть бюрократия, то есть требование избыточного количества документов, и хамство, правильно Вы сказали – унижение на самом деле, которое происходит в самых разных местах. Я скажу прямо – здесь все хороши, нечего говорить: «одни виноваты или другие». Думаю, что хватает достаточно и с той, и с другой стороны.
Поэтому наша с Вами задача как президентов создать разумные правила регулирования. У нас первое такое подробное совещание на эту тему. Мы сейчас дадим указание нашим ведомствам, которые представлены здесь и с украинской стороны, и с российской стороны.
Напомню, у нас с Вами впереди два очень важных события. В Геленджике мы встречаемся, поговорим о развитии деловой кооперации и региональной кооперации, и потом у нас с Вами – межгосконсультации на высшем уровне в Москве, где, как мне представляется, можно было бы подвести итог этой работы и предъявить уже её людям. То есть сказать: мы считаем, что правила должны быть такими‑то. А там есть что совершенствовать. И обычные люди, ветераны, которые приветствовали нас с Вами на площади, об этом прямо нам с Вами сказали. Значит, нужно выполнять их задание.
Я искренне Вам признателен за обеспечение очень прекрасных условий, за дружескую встречу, за совместное посещение храма и за ту работу, которую мы с Вами сегодня начинаем. Она продлится у нас сегодня и, надеюсь, может быть, ещё и завтра поговорим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8935