
Указ о помиловании Оксаны Севастиди


2017-03-07 11:30:00

Президент подписал Указ «О помиловании Севастиди О.В.».

Полный текст Указа:
Руководствуясь принципами гуманности, постановляю:
1. Помиловать Севастиди Оксану Валерьевну, 1970 года рождения, осуждённую 3 марта 2016 года Краснодарским краевым судом, освободив её от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы.
2. Настоящий Указ вступает в силу через пять дней со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53991