
Встреча с главой РЖД Олегом Белозёровым


2017-03-07 13:40:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с президентом открытого акционерного общества «Российские железные дороги» Олегом Белозёровым. Обсуждались итоги работы компании за 2016 год и планы на текущий год. В частности, речь шла о росте грузооборота и производительности труда, выполнении ключевых инвестиционных проектов.

В.Путин: Олег Валентинович, мы уже мельком говорили, тем не менее основательнее нужно обсудить вопросы того, как компания отработала предыдущий год и каковы тенденции в этом году. Наверняка Вы уже видите и объём погрузки, и как пассажирский сегмент функционирует.
О.Белозёров: Владимир Владимирович, прежде всего позвольте поблагодарить Вас за постоянное внимание к работе «Российских железных дорог». Прошлый год у нас был сложным, необычным, но очень интересным. 
В прошлом году у нас немного выросла погрузка, но есть и рекорд: первый раз мы достигли исторического значения тарифного грузооборота – 2 триллиона 342 миллиарда тонно-километров. В новейшей истории России такой результат впервые. 
У нас в том числе были преодолены и отрицательные тенденции по пассажирообороту. Увеличился пассажирооборот в дальнем следовании и пригородном. Хочу поблагодарить, в прошлом году принято беспрецедентное решение по пассажирскому движению – обнуление ставки налога на добавленную стоимость, которое даст в этом году возможность обновить и подвижной состав. Это создало условия по долгосрочному тарифообразованию до 2030 года. То есть устойчивая модель в пассажирских перевозках создана. Спасибо большое.
Очень важный показатель – производительность труда: [рост] 5,4 процента. Превысили [план], мы ставили предварительно пять процентов. 
В январе уточнили показатели: у нас чистая прибыль 6,5 миллиарда рублей. За счёт того, что ещё снизилась себестоимость перевозок, мы заплатили 430 миллиардов налогов, из которых 161 миллиард – в региональные бюджеты, сэкономили на закупочной деятельности более 10 миллиардов рублей.
В.Путин: Рост производительности труда – это, конечно, хороший показатель. Молодцы.
О.Белозёров: Спасибо.
По инвестиционной программе, по всем ключевым проектам мы движемся в графиках: это и модернизация БАМа и Транссиба, это и подходы к портам Азово-Черноморского бассейна, это и строительство [линии] Журавка – Чертково – Батайск. 
При этом по текущему статусу на 1 января 2017 года по БАМу и Транссибу выполнена работа более чем на 233 миллиарда рублей. В этом году мы пересечём половину, запланированную проектом. 
Но главный результат прошлого года – мы сэкономили ещё более восьми миллиардов рублей на специальные оценки наших проектных решений. Я докладывал, что такой же результат был и год назад. То есть мы уже на сегодняшний момент сэкономили более 16 миллиардов рублей.
По подходам к азово-черноморским портам: у нас всё идёт в графике. На 1 января 2017 года на 35 миллиардов выполнены работы. Соответственно, к 2019 году основной объём работ будет выполнен.
Направление Москва – Адлер с обходом Украины: на 1 января объём работ составил более 25 миллиардов рублей, и мы планируем в этом году осенью, на год раньше, запустить этот проект.
Очень необычно сложился январь этого года: погрузка выросла более чем на 6,5 процента. Но самый важный показатель, очень большой, – это рост тарифного грузооборота более чем на 11 процентов. 
У нас увеличился экспорт более чем на 12 процентов, начал очень активно восстанавливаться транзит, более 30 процентов, и перевозка крупнотоннажных контейнеров превысила 33 процента. 
В отношении проекта, который мы Вам представляли, Московское центральное кольцо, – тоже бьёт по-прежнему рекорды, 333 тысячи человек в сутки мы перевозим. Договорились с Москвой об улучшении показателей – сокращении интервалов, внедрении новых технологий. Это даст дополнительный результат.
В.Путин: Мы говорили с вами о льготировании перевозки отдельных категорий, в том числе школьников. У вас есть планы по каникулярным периодам?
О.Белозёров: Да. Мы приняли решение о том, что на весенние каникулы предоставим скидку 50 процентов для проезда в купейных вагонах, раньше скидка была только в плацкартных вагонах. Считаем, что так мы создадим условия для семейного проезда. С этого года будем такую практику внедрять.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53994