
10 марта Президент Турции посетит Россию


2017-03-07 12:00:00

10 марта по приглашению Владимира Путина Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган посетит Россию для участия в шестом заседании Совета сотрудничества высшего уровня между Российской Федерацией и Турецкой Республикой.

Лидеры обсудят весь комплекс вопросов российско-турецких отношений с акцентом на дальнейшее восстановление взаимовыгодных торгово-экономических связей. На повестке дня, в частности, реализация совместных проектов по сооружению первой турецкой АЭС «Аккую» и строительству газопровода «Турецкий поток».
Предполагается также обмен мнениями по актуальным аспектам региональной проблематики, в первую очередь относительно перспектив дальнейшего взаимодействия России и Турции в борьбе с международным терроризмом и урегулировании сирийского кризиса.
По итогам саммита ожидается подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53992