
Телефонный разговор с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном


2017-03-07 15:30:00

По инициативе венгерской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном.

Владимир Путин и Виктор Орбан обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений, в том числе ход выполнения договорённостей, достигнутых в ходе визита Президента России в Будапешт 2 февраля 2017 года. Выражено, в частности, удовлетворение решением Еврокомиссии, снимающим препятствия на пути реализации проекта сооружения с участием Государственной корпорации «Росатом» двух новых блоков на венгерской атомной электростанции «Пакш».
В ходе телефонного разговора затрагивались также текущие международные проблемы, представляющие взаимный интерес.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54006