
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям чемпионата мира по шахматам


2001-11-25 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Знаменательно, что этот грандиозный турнир проходит в России – стране давних победных традиций уникальной шахматной школы.
Шахматы – это не просто спорт. Они делают человека мудрее и дальновиднее, помогают объективно оценить сложившуюся ситуацию, просчитать поступки на несколько «ходов» вперед. А главное, воспитывают характер».
Старт очередному розыгрышу мировой шахматной короны был дан на торжественной церемонии в Государственном Кремлевском дворце в присутствии около 800 гостей. Среди них были все участники турнира – 128 мужчин и 64 женщины из почти 40 стран, а также экс-чемпионы мира Василий Смыслов, Борис Спасский, Анатолий Карпов, Александр Халифман, Нона Гаприндашвили, Майя Чибурданидзе и нынешний чемпион Вишванатан Ананд. 
Послание Владимира Путина зачитал президент ФИДЕ Кирсан Илюмжинов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26853