
Рабочая встреча с Главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым


2014-12-04 19:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым. Глава Чечни информировал Президента России о завершении контртеррористической операции в Грозном.

В.Путин: Рамзан Ахматович, насколько я понял, [контртеррористическая] операция завершена?
Р.Кадыров: Да, Владимир Владимирович. Действительно, операция завершена: уничтожены все десять бандитов, все трупы найдены. К сожалению, не обошлось без потерь, но намерения бандитов, их замысел были сорваны благодаря нашим сотрудникам.
И мы уже оказали первоначальную помощь семьям, чтобы они могли похоронить своих сыновей, и раненым оказана необходимая помощь. И здания, которые были разрушены, уже восстанавливаются: и школа, и Дом печати.
Операция завершена, но мы будем работать над тем, чтобы у нас не было таких явлений, чтобы не краснеть перед народом Российской Федерации, перед Вами. Действительно неудобно: сегодня такое мероприятие, и вдруг Чеченская Республика чуть не испортила всё это.
В.Путин: Рамзан Ахматович, Вам не за что краснеть, потому что и Вы лично, и Ваши сотрудники действовали оперативно и профессионально. Так что за это и Вам, и всем сотрудникам правоохранительных органов Чеченской Республики отдельная благодарность и большое спасибо.
Особенно, конечно, со словами благодарности хочу обратиться к сотрудникам правоохранительных органов. Правоохранительные органы Чеченской Республики не только возмужали, они стали профессиональными. И сотрудники, которые встретили этих бандитов, проявили себя как настоящие профессионалы и герои.
А преступники, как обычно, и мы с Вами об этом хорошо знаем, действуют, по сути, из‑за угла, стреляют в спину. На кого они напали? Они напали не на ваши специальные подразделения, которые ведут борьбу с терроризмом, они напали на сотрудников дорожно-патрульной службы, на людей, которые призваны охранять просто порядок на дорогах, обеспечивать нормальную жизнедеятельность транспорта. Вот на кого они напали и, по сути, убили этих людей из‑за угла.
Но я уверен, что правоохранительные органы республики будут адекватно оценивать ситуацию и так же профессионально реагировать на все события подобного рода, как это было сейчас. А имена погибших товарищей, имена, по сути, героев мы никогда не забудем и должны будем оказать всю необходимую помощь семьям погибших и поддержать пострадавших, раненых.
Вы уже сказали о том, что первые шаги сделаны. Знаю, как Вы внимательно к этому относитесь, и прошу Вас эту работу, безусловно, довести до конца.
Р.Кадыров: Обязательно, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47177