
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизии Курманбеком Бакиевым


2007-08-01 14:30:23

Глава Российского государства тепло поздравил лидера Киргизии с Днем рождения. Пожелав успехов киргизскому коллеге, Президент России, в частности, выразил уверенность в том, что предстоящий саммит Шанхайской организации сотрудничества в Бишкеке пройдет на самом высоком организационном и политическом уровне.
Ранее в этот день В.Путин направил Президенту Киргизии К.Бакиеву поздравительное послание, в котором, в частности, говорится:
«В России высоко ценят вклад, который Вы вносите в укрепление многоплановых связей между нашими странами. В значительной мере благодаря Вашим личным усилиям реализуются двусторонние экономические и гуманитарные проекты, открываются новые перспективы для деловых и общественных инициатив.
Убежден, что российско-киргизское стратегическое партнерство будет и впредь динамично развиваться, служить весомым фактором углубления интеграционных процессов на пространстве СНГ, укрепления мира, стабильности и безопасности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41468