
Оценку состояния и перспектив национальной экономики в ходе рабочей встречи с Владимиром Путиным дал Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов


2007-08-01 18:00:07

Москва, Кремль

Констатировав рост валового внутреннего продукта за первое полугодие 2007 года на 7,8 процента выше прошлогоднего показателя за аналогичный период, Сергей Иванов оценил общее состояние экономики как стабильно позитивное. При этом он обратил внимание на то, что рост в обрабатывающих отраслях по всем показателям значительно превосходит рост экономики в целом.
По просьбе Президента первый вице-премьер доложил о положении дел в отдельных отраслях, в том числе энергетическом и транспортном машиностроении, строительстве, металлургии, химической промышленности, деревообработке, производстве электрооборудования и бытовой техники.
Отдельно С.Иванов остановился на ситуации в отечественном судостроении и авиастроении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41469