
Утверждён отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 2004 год


2012-06-27 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2004 год».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2004 год.
Бюджет Фонда за 2004 год исполнен по доходам в сумме 1 015,8 млрд рублей (101,5 процента от утверждённых показателей), в том числе в части, не связанной с формированием средств на накопительную часть трудовой пенсии, – в объёме 932 млрд рублей (101,7 процента от утверждённых показателей). Расходная часть бюджета Фонда исполнена в сумме 967,5 млрд рублей (102,2 процента от утверждённых показателей), в том числе по распределительной составляющей – в объёме 965,9 млрд рублей (103,2 процента от утверждённых показателей).
Расходы по распределительной составляющей бюджета Фонда превысили доходы в части, не связанной с финансированием накопительной части трудовой пенсии, на 33,9 млрд рублей. На покрытие указанного дефицита бюджета Фонда по распределительной составляющей были направлены средства резерва бюджета Фонда, объём которого на 1 января 2004 года составлял 100,4 млрд рублей и сократился к концу 2004 года до 66,5 млрд рублей.
Кроме того, при рассмотрении Федерального закона в Государственной Думе обсуждался вопрос о порядке отражения в бюджете Фонда страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, поступивших в бюджет Фонда в 2002 – 2004 годах и не учтённых в общей и специальной частях индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц за тот же период в связи с непредставлением страхователями сведений индивидуального (персонифицированного) учёта. Данный вопрос по инициативе Государственной Думы являлся предметом проверки различных контрольных органов, что обусловливает длительность рассмотрения Федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15749