
Внесены изменения в Налоговый кодекс


2012-06-27 09:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на стимулирование развития малого предпринимательства путём совершенствования действующих специальных налоговых режимов, устранения выявленных при их применении недостатков, а также путём замены упрощённой системы налогообложения на основе патента патентной системой налогообложения.
Патентная система налогообложения будет вводиться в действие законами субъектов Российской Федерации.
Право перехода на патентную систему налогообложения предоставляется индивидуальным предпринимателям, в том числе привлекающим наёмных работников (не более 15 человек).
Объектом налогообложения признаётся потенциально возможный к получению индивидуальным предпринимателем годовой доход по соответствующему виду предпринимательской деятельности, размер которого устанавливается законом субъекта Российской Федерации. Минимальный размер годового дохода не может быть меньше 100 тыс. рублей, а максимальный размер не может превышать 1 млн рублей. При этом субъектам Российской Федерации предоставлено право увеличивать максимальный размер указанного годового дохода. Переход на патентную систему налогообложения осуществляется налогоплательщиками в добровольном порядке, налоговая ставка устанавливается в размере 6 процентов.
Одновременно предусматривается, что система налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности не будет применяться с 1 января 2018 г. До указанной даты налогоплательщикам предоставляется право применять указанный налоговый режим или отказаться от его применения по собственному выбору.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15753