
Внесено изменение в закон о Внешэкономбанке


2012-06-27 09:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 21 Федерального закона «О банке развития».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом на государственную корпорацию «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» возлагаются функции государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по доверительному управлению средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15752