
Внесены изменения в закон о бюджете Пенсионного фонда на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов


2012-06-27 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на реализацию положений федеральных законов «О порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений» и «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О порядке финансирования выплат за счёт средств пенсионных накоплений» в части, касающейся порядка отражения в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации средств выплатного резерва. Так, операции, связанные с формированием выплатного резерва и выплатами за счёт средств пенсионных накоплений, учитываются Пенсионным фондом Российской Федерации отдельно от других операций.
Кроме того, Федеральным законом уточняются основания для увеличения объёма бюджетных ассигнований в целях обеспечения фактической потребности в выплате застрахованным лицам, обратившимся за назначением накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты до 1 июля 2012 года, достигающим в 2012 году и ранее возраста, дающего право на назначение трудовой пенсии по старости, накопительной части трудовой пенсии по старости, средств пенсионных накоплений в виде единовременной выплаты, срочной пенсионной выплаты (с соответствующим внесением изменений в сводную бюджетную роспись бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15751