
Внесены изменения в закон об ипотечных ценных бумагах


2012-06-27 09:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О признании утратившими силу абзацев второго и четвёртого части 2 статьи 7 Федерального закона «Об ипотечных ценных бумагах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «Об ипотечных ценных бумагах», направленные на исключение из обязанностей кредитных организаций, осуществляющих эмиссию облигаций с ипотечным покрытием, выполнение таких дополнительных обязательных нормативов, как минимальное соотношение размера предоставленных кредитов с ипотечным покрытием и собственных средств (капитала), а также максимальное соотношение совокупной суммы обязательств кредитной организации перед кредиторами, которые в соответствии с федеральными законами имеют приоритетное право на удовлетворение своих требований перед владельцами облигаций с ипотечным покрытием, и собственных средств (капитала).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15755