
Президент внёс в Госдуму на ратификацию Соглашение об общих принципах создания межгосударственных научно-производственных объединений в ОДКБ по выпуску продукции военного назначения


2012-06-27 09:15:00

Владимир Путин внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение об общих принципах создания межгосударственных научно-производственных объединений в Организации Договора о коллективной безопасности по выпуску продукции военного назначения, подписанное в Москве 10 декабря 2010 г.

Соглашение внесено в Госдуму на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Распоряжением главы государства статс-секретарь – заместитель Министра промышленности и торговли Российской Федерации Игорь Караваев назначен официальным представителем Президента России при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения об общих принципах создания межгосударственных научно-производственных объединений в Организации Договора о коллективной безопасности по выпуску продукции военного назначения.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Соглашения об общих принципах создания межгосударственных научно-производственных объединений в Организации Договора о коллективной безопасности по выпуску продукции военного назначения (далее – Соглашение), подписанного в Москве 10 декабря 2010 г.
В Соглашении заложена правовая основа для создания межгосударственных научно-производственных объединений в ОДКБ, интегрированных по производственным и научным потенциалам, ориентированных на формирование единых производственно-технологических процессов по разработке и производству продукции военного назначения, её ремонту, модернизации и утилизации, с правом самостоятельной поставки выпускаемой ими продукции в государства – члены ОДКБ.
Создание указанных межгосударственных научно- производственных объединений позволит более эффективно решать проблемы, касающиеся качества выпускаемой продукции, проведения и реализации единой военно-технической политики, упрощения механизма военно-технического сотрудничества, исключения случаев неоправданной конкуренции, а также формирования перспективы сохранения и развития национальных предприятий оборонно-промышленного комплекса, вошедших в эти объединения.
Соглашение после проведения необходимого согласования 9 декабря 2010 г. было одобрено на совместном заседании Совета министров иностранных дел, Совета министров обороны и Комитета секретарей советов безопасности ОДКБ.
На сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ 10 декабря 2010 г. в Москве Соглашение было подписано главами всех государств – членов ОДКБ.
В соответствии с подпунктом «г» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Соглашение подлежит ратификации, поскольку затрагивает обороноспособность Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15770