
Президент внёс в Госдуму на ратификацию Соглашение о сохранении специализации предприятий и организаций, участвующих в производстве продукции военного назначения в рамках ОДКБ


2012-06-27 09:25:00

Владимир Путин внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение о сохранении специализации предприятий и организаций, участвующих в производстве продукции военного назначения в рамках Организации Договора о коллективной безопасности, подписанное в Москве 10 декабря 2010 г.

Соглашение внесено в Госдуму на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Распоряжением главы государства статс-секретарь – заместитель Министра промышленности и торговли Российской Федерации Игорь Караваев назначен официальным представителем Президента России при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения о сохранении специализации предприятий и организаций, участвующих в производстве продукции военного назначения в рамках Организации Договора о коллективной безопасности.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Соглашения о сохранении специализации предприятий и организаций, участвующих в производстве продукции военного назначения в рамках Организации Договора о коллективной безопасности (далее – Соглашение), подписанного в Москве 10 декабря 2010 г.
Целесообразность ратификации Соглашения обусловлена необходимостью обеспечения устойчивого и прогнозируемого развития предприятий (организаций) оборонно-промышленных комплексов государств – членов ОДКБ.
Соглашение является рамочным документом, предназначенным для создания совместными усилиями условий для сохранения специализации предприятий и организаций, участвующих в производстве продукции военного назначения, в интересах всех государств – членов ОДКБ.
Основным положением Соглашения является поручение Межгосударственной комиссии по военно-экономическому сотрудничеству ОДКБ о формировании Перечня предприятий и организаций, специализацию которых целесообразно сохранить в интересах военно-экономического сотрудничества ОДКБ (далее – Перечень).
Наличие Перечня в соответствии с Соглашением позволит уполномоченным органам устанавливать порядок и сроки снятия с производства продукции военного назначения, выпускаемой на таких предприятиях, принимать решение об их участии в совместных разработках и производстве новых образцов вооружения и военной техники.
Соглашение после проведения необходимого согласования 9 декабря 2010 г. было одобрено на совместном заседании Совета министров иностранных дел, Совета министров обороны и Комитета секретарей советов безопасности ОДКБ.
Ha сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ 10 декабря 2010 г. в Москве Соглашение было подписано главами всех государств – членов ОДКБ.
В соответствии с подпунктом «г» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Соглашение подлежит ратификации, поскольку затрагивает обороноспособность Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15771