
Президент внёс в Госдуму проекты законов о порядке формирования Совета Федерации и о внесении изменений в статус члена Совета Федерации


2012-06-27 14:20:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Владимир Путин внёс в Государственную Думу проекты федеральных законов «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» и «О внесении изменений в статью 4 Федерального закона «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проект федерального закона «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (далее – законопроект) направлен на реализацию идеи о формировании Совета Федерации на основе волеизъявления избирателей субъектов Российской Федерации. При этом обеспечивается соблюдение конституционных положений, согласно которым в Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта Российской Федерации: по одному от представительного и исполнительного органов государственной власти (часть 2 статьи 95 Конституции Российской Федерации).
Устанавливается, что Совет Федерации формируется и структурируется по непартийному принципу.
Законопроектом предусматривается, что кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации может быть гражданин Российской Федерации, обладающий безупречной репутацией и постоянно проживающий на территории соответствующего субъекта Российской Федерации в течение пяти лет, предшествующих выдвижению. В то же время предлагается исключить требование о постоянном проживании кандидата на территории субъекта Российской Федерации в отношении лиц, которые на день голосования на выборах соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации являются членами Совета Федерации или депутатами Государственной Думы.
Законопроектом устанавливаются две различные процедуры наделения полномочиями члена Совета Федерации – представителя от законодательного (представительного) органа и члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
Законопроектом предусматривается в основном сохранить действующий ныне порядок наделения полномочиями члена Совета Федерации – представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации. Решение о наделении полномочиями члена Совета Федерации принимается большинством голосов от общего числа депутатов законодательного (представительного) органа в течение одного месяца со дня первого заседания данного органа нового созыва. Представителем в Совете Федерации от законодательного (представительного) органа может быть только депутат этого органа.
Согласно законопроекту предполагается установить следующий порядок наделения полномочиями члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации. При проведении выборов высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Федерации каждый кандидат на данную должность представляет в соответствующую избирательную комиссию три кандидатуры, одна из которых в случае избрания представившего её кандидата будет наделена полномочиями члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа власти субъекта Федерации. Решение о наделении полномочиями соответствующего члена Совета Федерации вновь избранное высшее должностное лицо субъекта Федерации должно принять не позднее чем на следующий день после дня вступления в должность, оформив его соответствующим указом (постановлением).
Законопроектом исключается возможность досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации по инициативе губернатора или законодательного органа субъекта Федерации. Предусматривается, что для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации останутся те же основания, что и для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы (личное заявление и др.). В связи с этим одновременно предлагается также принять федеральный закон, вносящий соответствующие изменения в статью 4 Федерального закона «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».
Введение нового порядка формирования Совета Федерации предполагается с 1 января 2013 г. При этом устанавливается, что член Совета Федерации, избранный (назначенный) до вступления в силу данного Федерального закона, продолжает исполнять свои полномочия до наделения полномочиями нового члена Совета Федерации – представителя от соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, определённом новым федеральным законом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15777