
Установлена новая памятная дата – День российского парламентаризма


2012-06-27 15:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 1.1 Федерального закона «О днях воинской славы и памятных датах России».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается новая памятная дата России 27 апреля – День российского парламентаризма. Эта дата является днём начала работы в 1906 году Государственной Думы – первого в отечественной истории демократического института, заложившего основы парламентаризма в России.
Установление памятной даты России – Дня российского парламентаризма – призвано способствовать привлечению внимания широких слоёв населения к деятельности Федерального Собрания Российской Федерации и законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, популяризации этой деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15779