
Заседание Совета Федерации


2012-06-27 14:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в заседании Совета Федерации. В своём выступлении Президент проанализировал деятельность Совета Федерации по совершенствованию законодательства, затронул вопросы правового статуса сенаторов и принципов формирования Совета Федерации.

Глава государства, в частности, сообщил, что внёс в Госдуму проекты законов о порядке формирования Совета Федерации и о внесении изменений в статус представителей верхней палаты парламента.
Владимир Путин также ответил на вопросы сенаторов.
* * *
Выступление на заседании Совета Федерации
В.Путин: Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемые коллеги!
Я хочу прежде всего поблагодарить вас за очень конструктивную работу в предыдущие годы. Взаимодействие Правительства с парламентом вообще и в нашем случае в том числе с верхней палатой парламента – чрезвычайно важная составляющая эффективной работы, деятельности государства. А вот в условиях кризиса, с которым мы столкнулись в конце 2008-го, в 2009-м, отчасти даже в 2010 году, это было чрезвычайно важно, нужно было быстро принимать выверенные решения. И нам всем вместе удалось организовать работу именно таким образом. Уверен, что мы продолжим такую же тесную партнёрскую работу и в будущем.
При этом исхожу из фундаментального значения органов представительной власти в стабильном развитии нашего общества, демократической системы, государственности вообще.
Валентина Ивановна уже сказала, хочу повторить ещё раз, что подписан закон, который устанавливает новую для всех нас историческую дату – День российского парламентаризма. Он будет отмечаться ежегодно 27 апреля – в честь первого заседания Государственной Думы России, которое состоялось в 1906 году. Это послужит ещё одним символом преемственности наших государственных и парламентских традиций.
Сегодня предлагаю поговорить о приоритетах деятельности Совета Федерации, прежде всего о его роли в совершенствовании отечественного законодательства, в укреплении российского федерализма. Сразу подчеркну, мы сформировали обширную повестку преобразований. Очевидно, что потребуется принятие значительного количества новых правовых актов, и наша общая задача – сделать более эффективным взаимодействие участников законотворческого процесса, в целом повысить его открытость.
Скажу больше, все ключевые решения власти, базовые законопроекты должны проходить через широкое гражданское обсуждение, через общественный аудит. Это наша принципиальная позиция. Надо активно привлекать к такой работе граждан России, общественные, предпринимательские объединения, ключевые профессиональные и социальные группы, регионы и муниципалитеты, разумеется. В этой связи должно возрасти и значение самого Совета Федерации, прежде всего как палаты регионов, призванной опираться на мнение субъектов Российской Федерации, цивилизованно отстаивать их интересы при формировании федерального правового поля, вносить в повестку законодательной работы именно те вопросы, которые в наибольшей степени волнуют жителей российских регионов: городов, посёлков, муниципалитетов, субъектов в целом.
Вот почему я безусловно приветствую ваши шаги, направленные на обновление принципов работы верхней палаты парламента. Такая внутренняя реформа, Валентина Ивановна тоже об этом сейчас сказала, практически проведена и показывает свою эффективность.
Укрупнение комитетов позволило сделать структуру палаты более чёткой, усилить экспертный потенциал Совета Федерации, повысить ответственность каждого сенатора за свою позицию и тем самым поднять качество законотворческой работы.
Это подтверждает и деятельность палаты в течение весенней сессии 2012 года. Совет Федерации рассмотрел и принял порядка ста федеральных законов, в том числе важнейший пакет, связанный с совершенствованием нашей политической системы.
Добавлю, что более плотным и профессиональным стало взаимодействие комитетов Совета Федерации с министерствами и ведомствами, а также с коллегами из Государственной Думы. Так, существенно увеличилось число законопроектов, разрабатываемых совместно депутатами Госдумы и членами Совета Федерации.
Считаю, что сейчас Совет Федерации обладает всем необходимым инструментарием для детального и тщательного рассмотрения федеральных законов и, что немаловажно, для сохранения баланса интересов между ветвями и уровнями власти.
Здесь хочу подробнее остановиться на работе Совета законодателей. Созданный 10 лет назад, он внёс значимый, существенный вклад в гармоничное, сбалансированное развитие федерального и регионального законодательства. Для России, одной из самых крупных в мире многонациональных федераций, конечно, это очень важный, можно сказать – принципиальный вопрос.
Мне не раз доводилось участвовать в заседаниях Совета законодателей. Конечно, не только подчас, а довольно часто позиции региональных органов власти, в том числе и законодательных, расходятся с федеральными. Но именно диалог позволял нам всегда находить оптимальные модели, учитывающие интересы как Федерации, так и регионов России.
Поэтому считаю абсолютно правильным, здесь тоже об этом было сказано, ваше совместное решение об объединении Совета законодателей с Ассоциацией законодателей, которая действовала при Государственной Думе России. Важнейшей ключевой задачей этого обновлённого Совета должно стать взаимодействие с региональными органами законодательной власти, выявление и распространение лучших законодательных практик субъектов Федерации.
На самом деле именно региональные законодательные инициативы способны послужить серьёзным фактором развития нашего законодательства. Я знаю, что далеко не всегда они проходят или чаще всего не проходят, и знаю вашу позицию по этому вопросу. Тем не менее нужно работать с Госдумой, с Правительством, нужно работать над качеством этих законодательных инициатив, помогать нашим коллегам в регионах с тем, чтобы их предложения были оформлены в качественный законодательный, законотворческий продукт. Проблемы, которые ставят регионы, идут непосредственно от жизни, опираются, как правило, на мнение жителей конкретных территорий, городов и посёлков.
Уважаемые коллеги! Безусловно, эффективность Совета Федерации зависит не только от организации работы, но и от правового положения членов палаты, от самого механизма её формирования.
В соответствии с Конституцией Совет формируется из представителей от исполнительной и законодательной власти субъекта Федерации.
Вместе с тем мы много раз обсуждали вопрос, как обеспечить более активное участие граждан в формировании Совета Федерации, сделать так, чтобы эти процедуры были максимально открытыми, объективными и понятными для всех, что, в свою очередь, должно вести к повышению эффективности верхней палаты, именно как палаты регионов, к тому, чтобы сенаторы чётко осознавали, что они являются представителями того или иного субъекта Федерации и несут прямую ответственность перед его жителями. Другими словами, порядок формирования Совета Федерации должен стать более демократичным, а сама верхняя палата – более региональной, если можно так сказать, по своему составу.
Вы подробно обсуждали эти идеи. Считаю, что решение, которое выработано в результате совместного обсуждения, – это решение в целом нам удалось найти, и оно полностью отвечает логике развития нашей политической системы в целом.
Соответствующий проект закона о новых принципах формирования Совета Федерации внесён в парламент Российской Федерации.
Хотел бы ещё раз обозначить его идеологию и ключевые положения. Прежде всего, сенаторский корпус должен состоять из людей, непосредственно связанных с регионом.
Кроме того, существовавшая процедура выдвижения кандидатов давала подчас поводы для различных спекуляций. От этого нужно уйти.
Единственно правильное решение заключается в том, что Совет Федерации должен формироваться с учётом волеизъявления избирателей. Сегодня граждане участвуют в выборах региональных законодательных собраний. Мы также вернулись к прямым выборам глав субъектов Федерации. Считаю логичным, чтобы именно через эти механизмы жители регионов формировали или участвовали в формировании региональной палаты – Совета Федерации.
Представленный проект закона, я его подписал сегодня с утра, предусматривает, что претендент на пост губернатора должен будет в ходе избирательной кампании заранее обозначить три кандидатуры, одну из которых он обязан в случае победы назначить своим представителем в Совете Федерации. Фактически тот человек, который намерен избираться губернатором, будет представлять гражданам не только себя, но и ключевых участников своей команды, и берёт на себя полную политическую и личную ответственность за выдвинутых им кандидатов в Совет Федерации. Таким образом избиратели, по сути, будут отдавать свои голоса не только за претендента на пост главы региона, но и за кандидатов на пост сенатора от исполнительной власти.
Конечно, уместно спросить, почему три кандидата. Но это чисто технологический вопрос. Имеется в виду, что если кто‑то из вновь назначенных таким образом или приведённых таким образом в Совет Федерации кандидатов или будущих сенаторов свои полномочия по каким‑то причинам слагает с себя или уходит из палаты, ему должна быть представлена полноценная замена.
Добавлю, что представителями от исполнительного органа государственной власти субъекта Федерации могут быть также действующие члены Совета Федерации или депутаты Государственной Думы, уже получившие мандат от соответствующего региона.
Естественно, что представитель законодательного органа власти в Совете Федерации также должен не просто иметь непосредственную связь с регионом, но и быть избранным представителем населения субъекта Федерации, то есть пройти через региональные выборы, получить поддержку граждан своего региона, граждан России, проживающих в регионе. Поэтому членов Совета Федерации от законодательной власти предлагается делегировать в верхнюю палату только из состава депутатов региональных парламентов.
Подчеркну, что основания для прекращения полномочий членов Совета Федерации будут теми же, что и для депутатов Государственной Думы, то есть прекращение его полномочий по инициативе губернатора или законодательного собрания региона не допускается, что, несомненно, на мой взгляд, будет укреплять независимость и политический вес каждого сенатора.
Отмечу и те общие требования, которые, на наш взгляд, должны предъявляться к кандидатам в члены Совета Федерации. Они также, прежде всего, направлены на укрепление связи сенатора со своим регионом. Будущий член Совета Федерации должен в течение пяти лет, предшествовавших выдвижению на пост, постоянно проживать на территории соответствующего субъекта Федерации или замещать государственную должность или должность гражданской службы субъекта Российской Федерации.
Добавлю, что на действующих депутатов Госдумы и членов Совета Федерации это требование распространяться не будет. Мы считаем, что это правильно, имея в виду, что мы должны вводить новые правила формирования постепенно, спокойно, без всяких рывков.
Добавлю, что процесс кадрового обновления верхней палаты будет идти, как я уже сказал, постепенно, с проведением выборов глав регионов и региональных законодательных собраний.
И ещё один момент, который считаю важным отметить. При новом порядке формирования верхней палаты должен сохраниться её непартийный характер, непартийный принцип работы Совета Федерации. Это, конечно, не значит, что сенаторы не могут быть членами той или иной партии, но они не могут создавать в палате фракции и иные партийные объединения. Полагаю, это разумно и даже необходимо, поскольку, в отличие от Государственной Думы, депутаты которой представляют разные политические силы, Совет Федерации призван выражать общие интересы тех регионов, точнее сказать – всех жителей регионов, от которых они попали или будут попадать в верхнюю палату парламента, вне зависимости от партийных предпочтений.
Отмечу, что представленный законопроект активно обсуждался, я уже об этом сказал вначале, прежде всего на площадке самого Совета Федерации с участием экспертов и представителей регионов. Считаю, что это очень хорошая основа для принятия законопроекта и, конечно, для дальнейшей эффективной работы Совета Федерации в интересах регионов и всей Российской Федерации, всех жителей, граждан России.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15778