
Телефонный разговор с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2012-06-27 19:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Была обсуждена ситуация в Сирии и вокруг неё, в том числе в контексте недавнего трагического инцидента с турецким военным самолётом, сбитым сирийскими ПВО. Подчёркнуто, что обстоятельства этого инцидента должны быть тщательно расследованы. В.Путин проинформировал Р.Т.Эрдогана об итогах своей поездки на Ближний Восток.
Затронуты актуальные вопросы двусторонних отношений. Высказана заинтересованность в успешном проведении очередного заседания Совета сотрудничества высокого уровня в сентябре в Турции. В.Путин и Р.Т.Эрдоган условились и о дальнейших личных контактах.
Была дана высокая оценка результатов прошедшего в Стамбуле 26 июня юбилейного саммита Организации Черноморского экономического сотрудничества.
Разговор состоялся по инициативе турецкой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15782