
Встреча с Уполномоченным по правам человека в России Владимиром Лукиным


2012-06-27 20:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Омбудсмен информировал Президента об организации деятельности уполномоченных по правам человека в регионах. Глава государства отметил, что намерен провести встречу с региональными омбудсменами.

* * *
В.Путин: Владимир Петрович, мы когда‑то с Вами обсуждали вопрос, связанный с расширением Вашей деятельности, с распространением на регионы.
И Вы ставили вопрос о том, чтобы появлялись уполномоченные по правам человека в регионах Российской Федерации. Насколько я знаю, эта работа достаточно энергично продвигается вперёд.
В.Лукин: Владимир Владимирович, за прошедшие годы получилось, что когда я пришёл (Вы это хорошо помните), у нас было 24 уполномоченных [по правам человека] на 83 региона, а сейчас уже 67. Так что в количественном отношении дело идёт, и этот институт (институт полезный и нужный, как мне кажется) развивается.
Проблема в том, что в законе написано, что это независимый институт, и поэтому в регионах его могут вводить, а могут не вводить. Но я считаю, что люди должны быть всё‑таки одинаково защищены в правозащитном плане и другими органами – важными, серьёзными органами, – и этим органом. Поэтому импульс со стороны Президента, чтобы завершить этот процесс (а я думаю, что надо было бы его завершить как можно быстрее), будет, конечно, правильным.
В.Путин: Я согласен, нужно процесс завершать. И у меня есть предложение (я знаю, что Вы с этим тоже согласны) – предлагаю встретиться с теми Вашими коллегами, которые уже работают в регионах, поговорить по всем аспектам проблемы.
В.Лукин: Честно говоря, если Вы помните, некоторое время тому назад я эту проблему поднимал перед Вами ещё в Правительстве. Вы тогда согласились, но как‑то она «ушла в песок», а это очень важная проблема – это институт, который достаточно близок к «земле», к реальным проблемам реальной жизни в реальных местах нашей страны. И я думаю, Вам будет небесполезно пообщаться с этими людьми.
Поэтому, если у Вас есть такое настроение, я буду уже с Администрацией Президента работать по практическим вопросам, связанным с этим.
Конечно же, мне кажется, что существует и проблема того, что появляются функциональные, я бы сказал, отраслевые уполномоченные. И это само по себе хорошо, но это тоже создаёт проблемы согласования.
Знаете, есть такая история об одной молодой девушке-инвалиде. И три омбудсмена в некой стране Икс долго спорили между собой: омбудсмен по инвалидам, омбудсмен по женщинам или омбудсмен по молодёжи должен решать эти проблемы.
Такие вещи не должны отягощать нашу жизнь, поэтому, я думаю, что очень важно продумать с Администрацией Президента форму координации работы. Правозащитная работа такая – всем место найдётся.
В.Путин: Я думаю, что мы эту проблему решим. Главное, чтобы все эти звенья функционировали эффективно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15783