
Подписан Указ о функциях Минприроды и Минэкономразвития


2012-06-27 15:45:00

Владимир Путин подписал Указ «О функциях Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации и Министерства экономического развития Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В целях повышения эффективности государственного регулирования постановляю:
1. Передать Министерству природных ресурсов и экологии Российской Федерации функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области лесных отношений.
2. Передать Министерству экономического развития Российской Федерации функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области контроля и надзора в сфере правовой охраны и использования результатов интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения, созданных за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, а также контроля и надзора в указанной сфере деятельности в отношении государственных заказчиков и организаций — исполнителей государственных контрактов, предусматривающих проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ.
3. Признать утратившими силу:
пункт 1 и подпункт «а» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 27 августа 2010 г. № 1074 «О Федеральном агентстве лесного хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 35, ст. 4533);
подпункт «б» пункта 2 и подпункт «в» пункта 3 Указа Президента Российской Федерации от 24 мая 2011 г. № 673 «О Федеральной службе по интеллектуальной собственности» (Собрание законодательства Российской Федераций, 2011, № 22, ст. 3155).
4. Правительству Российской Федерации привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15780