
Встреча с Президентом Франции Франсуа Олландом


2014-06-06 01:15:00

Париж

В Елисейском дворце состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом.

Переговоры глав двух государств были насыщенными и носили конструктивный характер. Беседа продолжалась более полутора часов. Состоялся обмен мнениями о состоянии и перспективах двусторонних отношений.
При рассмотрении вопросов международной повестки дня руководители двух стран подробно обсудили различные аспекты урегулирования кризиса на Украине.
Во встрече также приняли участие главы дипломатических ведомств России и Франции Сергей Лавров и Лоран Фабиус.
Президент России прибыл во Францию для участия в мероприятиях, посвящённых 70-летию высадки союзных войск в Нормандии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45860