
Празднование 70-летия высадки союзников в Нормандии


2014-06-06 19:30:00

Уистреам

После официального завтрака от имени Президента Франции Владимир Путин присутствовал на торжествах по случаю празднования 70-летия высадки союзных войск в Нормандии.

В рамках мероприятий в Нормандии глава Российского государства кратко общался с Президентом Франции Франсуа Олландом, Президентом США Бараком Обамой, Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и избранным Президентом Украины Петром Порошенко.
Ранее в этот день состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Ангелой Меркель.
Памятные мероприятия, посвящённые 70-летию высадки союзников в Нормандии 6 июня 1944 года, проходят каждые пять лет с участием глав иностранных государств и ветеранов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45868