
Встреча с ветеранами Великой Отечественной войны


2014-06-06 21:30:00

Уистреам

Владимир Путин встретился с российскими ветеранами – участниками Великой Отечественной войны.

В.Путин: Хотел бы вас поблагодарить за то, что вы приехали, приняли участие [в торжествах]. Мне кажется, мероприятие очень хорошее. Это значит, что в Европе не забывают про борьбу с нацизмом.
И мне было очень приятно отметить, я ещё позвоню и поблагодарю Президента Франции за то, что он в своей речи отметил и прямо сказал о решающей роли Советского Союза в победе над нацизмом. Он так и сказал – «решающая роль», чётко, абсолютно ясно сформулировал. Мне кажется, это очень важно, что об этом говорят: в Европе говорят, наши французские друзья говорят, что называется, устами первого лица государства, главы государства, Президента. Сам факт того, что не забывается вообще этот период жизни человечества, борьба с нацизмом, это хорошо на самом деле. Мне кажется, что это очень правильно.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45870