
Владимир Путин посетил рождественское богослужение в церкви Знамения Пресвятой Богородицы на окраине Суздаля


2004-01-07 00:10:00

Во времена Древней Руси Знаменская церковь, стоявшая на этом же месте у реки Мжарка, была частью женского монастыря, который в 1237 году был сожжен и разграблен Батыем.
Затем на месте Знаменской церкви была построена другая деревянная церковь – Введенская.
В 1749 году на месте деревянной церкви на средства прихожан здесь был построен каменный храм.
В советское время церковь была закрыта. В 1991 году Владимиро-Суздальский заповедник после реставрации передал Знаменскую церковь Владимиро-Суздальской епархии.
Сегодня Знаменская церковь – это действующий приходской храм.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30105