
Церковь отделена от государства, «но в душе у народа все вместе», заметил Президент Владимир Путин во время посещения Саввино-Сторожевского Ставропигиального мужского монастыря в подмосковном Звенигороде


2004-01-07 16:57:12

На встрече в монастыре речь зашла о взаимоотношениях монастыря и расположенного на его территории Звенигородского архитектурно-художественного музея. Президенту рассказали, что в 2005 году этот музей планируется вывести за стены монастыря и построить для него специальное здание.
Как пояснили священнослужители, в настоящее время происходит поэтапная передача строений музея церкви. По их словам, это происходит в полном согласии и взаимном уважении. Речь идет о том, что в монастыре останутся те экспонаты из коллекции музея, которые «отражают уклад обители».
«Мы не должны действовать так, что одно лечат, а другое калечат», — заметил глава государства. По его словам, отношения нужно выстраивать очень аккуратно.
Владимир Путин выразил убеждение, что не стоит проводить черту между культурой и церковью. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30107