
Президент посетил в подмосковном Звенигороде Саввино-Сторожевский ставропигиальный мужской монастырь Русской православной церкви и организованный при обители социально-реабилитационный центр – детский приют


2004-01-07 14:00:11

Владимир Путин осмотрел внутренние помещения монастыря и побывал в соборе Рождества Пресвятой Богородицы. В трапезной монастыря в честь Рождества Христова воспитанники приюта устроили небольшой костюмированный детский праздник по мотивам Евангелия.
После представления состоялось небольшое чаепитие, за которым глава государства интересовался, как живут юные воспитанники, как они отдыхают, учатся, какими видами спорта увлекаются.
Президент также беседовал со священнослужителями об их взаимоотношениях с работниками расположенного на территории монастыря Звенигородского архитектурно-художественного музея. Главе государства рассказали, что в 2005 году музей планируется полностью вывести за стены обители и построить для него специальное здание. «Мы не должны действовать так, что одно лечат, а другое калечат», – заметил на это Владимир Путин. Отношения между двумя хозяйствующими субъектами нужно выстраивать очень аккуратно, и искусственных барьеров быть не должно, подчеркнул Президент.
Как пояснил один из священнослужителей, в настоящее время происходит поэтапная передача строений монастыря Русской Православной церкви. По его словам, это происходит в полном согласии и взаимном уважении. Речь идет о том, что в монастыре останутся те экспонаты из коллекции музея, которые «отражают уклад обители».
Глава государства поздравил воспитанников социального центра и священнослужителей с праздником, пожелал им всего наилучшего и подарил приюту два персональных компьютера.
Президент оставил краткую запись в книге посетителей монастыря: «С благодарностью и надеждой. Владимир Путин».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30106