
Президент Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с праздником Рождества Христова. Глава государства с супругой посетили Патриарха в его московской резиденции


2004-01-07 21:00:00

Людмила Путина подарила Патриарху букет цветов. 
Президент рассказал предстоятелю Русской православной церкви о своих поездках в Суздаль и Звенигород. В частности, глава государства сказал, что получил большое удовольствие от рождественского богослужения в суздальском храме. При этом он отметил органичность и торжественность службы.
В.Путин также очень тепло говорил о состоявшихся у него встречах с детьми – воспитанниками монастыря в Звенигороде.
Патриарх, в свою очередь, рассказал главе государства о том, как проходила рождественская служба в храме Христа Спасителя в Москве.
Встреча Президента с Патриархом продолжалась полтора часа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30110