
Владимир Путин поздравил Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева с 65-летием


2005-07-06 09:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В России Вас знают как искреннего друга нашей страны, последовательного и активного сторонника укрепления богатых традиций двусторонних связей, эффективного и поступательного развития многопланового, взаимовыгодного российско-казахстанского сотрудничества. Высоко ценю наши личные тесные дружеские отношения.
Убежден, что Ваши силы и энергия, богатейший опыт государственной и политической деятельности будут и впредь служить развитию добрососедства и стратегического партнерства между Россией и Казахстаном, углублению интеграционных процессов и союзнического взаимодействия в рамках ЕЭП, ЕврАзЭС, ОДКБ, на пространстве Содружества Независимых Государств в целом».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33702