
Вручение дипломов лауреатам премии Президента для молодых деятелей культуры


2012-03-23 16:30:00

Москва, Кремль

Лауреатами премий за 2011 год стали оперная певица Венера Гимадиева, артист Мансур Мусаев и архитектор Арсений Чакрыгин.

Торжественная церемония, приуроченная ко Дню работника культуры, состоялась в Екатерининском зале Кремля.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Дорогие лауреаты!
Все, кто собрались в этом зале, имеют непосредственное отношение к нашей великой многонациональной культуре. Пользуясь случаем, я поздравляю всех присутствующих с наступающим праздником – Днём работника культуры, который отмечается 25 марта. Всех вам благ!
Сегодня мы во второй раз вручаем в Кремле премии Президента молодым деятелям культуры. Это новая традиция, которую мы придумали не так давно и которая дополняет традицию вручения молодёжных премий для учёных. Мне кажется, что это очень полезно, потому что это должно показывать и то, что у нас много молодых талантов, и то, что государство даёт им свою оценку, поддерживает начинающих и в то же время весьма известных деятелей культуры.
Задача государства – сохранять лучшие традиции в культуре, это очевидно, но в то же время поощрять новые веяния, новые подходы, поощрять креативность, поощрять тех, кто занимается творческим поиском, кто способен на смелые художественные замыслы.
Я как руководитель государства неоднократно отмечал, что мы должны делать всё, чтобы молодёжь приходила к своим творческим возможностям, что называется, с молодых ногтей, чтобы для этого создавались необходимые условия. Доступ к такого рода возможностям, к ресурсам государства должен обеспечиваться не только в Москве, где для этого, конечно, есть очень много различных мест, но и в других городах нашей страны, в других субъектах Федерации, областях, краях, республиках, в наших регионах. Мне кажется, это особенно важно сегодня, потому что мы стоим на пороге очень серьёзных преобразований в нашей стране: и в области экономики, и в политической сфере, и в гуманитарной сфере. Заниматься ими могут только те люди, которые являются просвещёнными, которые олицетворяют лучшие традиции нашей великой культуры – культуры народов, населяющих нашу страну.
Наша церемония устроена таким образом, что сначала о лауреатах премии Президента рассказывают в момент, когда они заходят, а потом с определённым занудством об этом рассказывает Президент. Но я не постесняюсь это сделать – надеюсь, что никому скучно не будет, тем более что наши лауреаты этого достойны.
Гимадиева Венера Фаритовна, солистка Большого театра, – яркая представительница нового поколения российской оперной школы. Сейчас Венера Фаритовна с успехом выступает на обновлённой исторической сцене Большого театра. Надеюсь, что это создаёт и дополнительные стимулы, и лучшее настроение для того, чтобы участвовать в спектаклях. Ну и, конечно, для нас очень важно, чтобы молодые артисты поддерживали высочайший уровень нашего главного театра страны.
Мансур Карибович Мусаев – одарённый артист, но молодой. Хотя противопоставлять эти вещи нельзя, потому что одарённые люди есть и среди молодёжи, и среди людей зрелых и более чем зрелых. Впервые Мансур дебютировал на сцене в три года, а сегодня достойно представляет чеченское танцевальное искусство на самых престижных площадках мира. Язык танца тем и хорош, что понятен всем независимо от национальности, от того, какими языками люди владеют, поэтому Мансур является тем самым посланцем, который укрепляет взаимопонимание между людьми.
Арсений Юрьевич Чакрыгин – уже известный архитектор из Нижнего Новгорода. Его проекты, в том числе по строительству жилых, общественных зданий, реставрации культовых объектов не раз становились лучшими в городе.
Окружающая среда на нас влияет по‑разному. Мы много ездим, смотрим. Если попадаешь в такую архитектурную среду, которая подавляет, или просто в какие‑то неустроенные части наших городов, а таких ещё много, к сожалению, то и настроение становится паршивым. В то же время то, что радует глаз, создаёт, безусловно, позитивные эмоции. Сохраняя исторический ландшафт, сохраняя памятники, в то же время создавать новые объекты – именно на этих принципах основаны градостроительные решения архитектора Чакрыгина.
Неплохо то, что наш лауреат использует коммуникационные возможности и, насколько я знаю, создал популярный среди молодых архитекторов портал, на котором обсуждаются разные вопросы профессиональным сообществом архитекторов. Это тоже очень хорошо, потому что новые коммуникации – это будущее.
Дорогие друзья, вовремя заметить талант, создать полноценные условия для его реализации важно как для самого одарённого человека, так и для успеха нашей страны, нашего общества. Именно поэтому сейчас в рамках данного мною поручения разрабатывается специальная концепция российской национальной системы выявления и развития молодых талантов. Её задача – дать молодому таланту шанс проявить себя, а государству – увидеть этот талант, заложить основу для дальнейшего профессионального роста.
Считаю, что у нашей церемонии есть ещё одна очень важная, если хотите, педагогическая сторона или популяризаторская сторона. Она должна помочь другим молодым людям поверить в свои силы, реализовать свои идеи. Я имею в виду и музыкантов, и художников, и писателей, и режиссёров.
Ещё раз сердечно поздравляю лауреатов. Желаю вам удачи!
Давайте начнём вручение.
&lt;…&gt;
Молодцы наши лауреаты не стесняются, не теряются. Понимаю, что это непросто в присутствии большого количества людей в малознакомом кремлёвском помещении произнести такие слова, но тем ценнее то, что вы говорите. Я вам действительно искренне желаю счастья, желаю реализации всех ваших творческих замыслов.
Вы уже состоявшиеся люди, именно поэтому вы получили государственную премию, хотя ещё и молодые. Уверен, у вас всё ещё впереди. Но в то же время – и мне ещё раз хотелось бы об этом сказать – сам факт вручения этой государственной премии будет примером для огромного количества жителей нашей страны, которые живут рядом с вами, которые живут в других местах. Ну а вы, я уверен, будете и дальше с честью представлять нашу страну и внутри нашего государства, и, конечно, на международной арене.
Больших вам творческих успехов. Вы – молодцы!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14835