
Президент принял отставку губернатора Саратовской области Павла Ипатова


2012-03-23 10:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Саратовской области». Этим же Указом временно исполняющим обязанности руководителя региона назначен Валерий Радаев.

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Саратовской области Ипатова П.Л. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Саратовской области Ипатова П.Л. по собственному желанию.
2. Назначить Радаева Валерия Васильевича временно исполняющим обязанности губернатора Саратовской области до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Саратовской области.
Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14833