
Поздравление Николаю Тимофти по случаю его избрания Президентом Республики Молдова


2012-03-23 12:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Николая Тимофти с избранием на пост Президента Республики Молдова.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Примите мои поздравления в связи с Вашим избранием на пост Президента Республики Молдова.
Рассчитываю, что традиции дружбы и взаимопонимания будут способствовать развитию обоюдовыгодного российско-молдавского сотрудничества в конструктивном и прагматичном ключе, в интересах наших стран и народов.
Желаю Вам успехов и плодотворной деятельности, всем гражданам Молдавии – мира и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14842