
Россия и Норвегия близки к окончательному решению вопроса о разграничении морских территорий


2010-04-27 15:00:00

Осло

На переговорах Дмитрия Медведева с Премьер-министром Норвегии Йенсом Столтенбергом в Осло достигнута предварительная договорённость по вопросам разграничения морских пространств и сотрудничества двух стран в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане.

Соответствующее заявление было подписано министрами иностранных дел России и Норвегии. Серьёзный прогресс в решении вопроса отмечается также в совместном заявлении Дмитрия Медведева и Йенса Столтенберга. На итоговой пресс-конференции глава Российского государства подчеркнул, что достижение договорённости по разграничению морских территорий будет способствовать развитию совместных экономических проектов, в том числе в энергетике. Делегации двух стран продолжат переговоры, с тем чтобы завершить техническую подготовку необходимых документов и выйти на финальное подписание договора.
Президент также отметил, что Россия рассчитывает на продолжение сотрудничества с Норвегией в Арктике: и с точки зрения безопасности, в том числе экологической, и с экономической точки зрения.
Важное место в ходе российско-норвежских переговоров было отведено вопросам развития торгово-экономических связей. Дмитрий Медведев назвал перспективными такие направления взаимодействия, как нефтегазовый комплекс, судостроение и строительство морской техники, а также информационные технологии и телекоммуникации. Глава государства выразил удовлетворение развитием диалога в сфере рыболовства.
Обсуждались возможности расширения сотрудничества в инновационных областях. По словам Дмитрия Медведева, для взаимодействия в этой сфере существует хорошая договорно-правовая база, которая постоянно пополняется.
Переговоры завершились подписанием ряда двусторонних документов. Помимо совместного заявления Президента России и Премьер-министра Норвегии, а также заявления по разграничению морских территорий подписан ряд межведомственных соглашений в таких областях, как образование, энергоэффективность и использование возобновляемых источников энергии, гидрометеорология, подготовка управленческих кадров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7561