
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем


2010-04-27 18:45:00

Дмитрий Медведев и Виктор Янукович поздравили друг друга с одновременной ратификацией в Государственной Думе и Верховной Раде соглашения по Черноморскому флоту. В ходе телефонного разговора президенты России и Украины отметили важность и взаимную выгоду этого документа.
Д.Медведев и В.Янукович также обменялись мнениями по текущему состоянию российско-украинского сотрудничества, обсудили вопросы подготовки официального визита Президента России на Украину, который состоится 17–18 мая 2010 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7563