
Поздравления главам Южной Осетии и Абхазии с пятой годовщиной признания Россией суверенитета этих республик


2013-08-26 11:00:00

Владимир Путин направил поздравительные послания Президенту Республики Южная Осетия Леониду Тибилову и Президенту Республики Абхазия Александру Анквабу по случаю пятой годовщины признания Российской Федерацией государственного суверенитета этих республик.

В посланиях глава Российского государства отметил, что принятые в августе 2008 году Российской Федерацией непростые, но единственно верные решения по признанию независимости Абхазии и Южной Осетии явились судьбоносными для этих молодых государств, дали возможность самостоятельно выбирать свое будущее.
Президент России высоко оценил достигнутые за прошедшие годы Абхазией и Южной Осетией успехи в государственном строительстве и укреплении демократических институтов, восстановлении социально-экономической инфраструктуры, а также отметил создающиеся предпосылки для долгосрочного развития стран и повышения уровня жизни их граждан.
Владимир Путин подчеркнул, что Россия продолжит оказывать республикам всестороннюю помощь и поддержку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19078