
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2013-08-26 20:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

В ходе беседы Владимир Путин и Дэвид Кэмерон уделили основное внимание ситуации в Сирии на фоне сообщений СМИ о возможном применении химического оружия близ Дамаска.
Лидеры двух стран также обсудили вопросы, связанные с предстоящим саммитом «Группы двадцати» в Санкт-Петербурге 5–6 сентября.
Разговор состоялся по инициативе британской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19084