
Встреча с шахтёрами Кемеровской области


2013-08-26 21:30:00

Кемерово

В ходе рабочей поездки в Сибирский федеральный округ Владимир Путин провёл неформальную встречу с шахтёрами Кемеровской области и родственниками горняков, погибших в результате взрывов на шахте «Распадская» в 2010 году.

Встреча состоялась по окончании заседания Комиссии при Президенте по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности.
* * *
Стенографический отчёт о встрече с шахтёрами Кемеровской области
В.Путин: Добрый день!
Я прошу нас простить, у нас совещание было, такое отчасти бурное и продолжительное.
Мы собрались здесь, в Кузбассе, для обсуждения проблем отрасли. Некоторое время назад приняли программу развития, и сегодня собрались для того, чтобы посмотреть, как она реализуется, как и что сделано, что нужно сделать дополнительно, для того чтобы отрасль развивалась, особенно в современных условиях. Вы о проблемах тоже знаете наверняка, знаете о том, что цены на мировых рынках упали. Но мировая конъюнктура меняется, значительный объём того, что сейчас добывается отраслью, реализуется на внешнем рынке.
Говорили сегодня о необходимости развития внутреннего рынка, говорили о проблемах обеспечения безопасности, говорили о социальных вопросах, о пенсионном обеспечении, о медицине и так далее. То есть практически по всем основным вопросам, с которыми так или иначе отрасль связана, мы разговаривали с коллегами, подключали несколько регионов: из Якутии, из Тувы, из Бурятии, прямо с мест коллеги рассказывали, как у них там идут дела.
Но, разумеется, приехать в Кузбасс и не поговорить с людьми, которые здесь работают, можно сказать, в столице отрасли, было бы тоже неправильно. Поэтому я попросил губернатора организовать эту встречу, и приглашение было соответствующее от Владимира Ивановича. Поэтому, надеюсь, у нас будет несколько минут с вами поговорить, обсудить живые вопросы, с которыми вы сталкиваетесь в своей текущей, повседневной, ежедневной работе. Так что давайте в простой, открытой и непринуждённой атмосфере и начнём нашу встречу.
Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы рады приветствовать Вас на кузбасской земле. Как Вы уже говорили, обещали приехать в Кузбасс 1 мая на церемонию награждения, мы ждали Вашего приезда. Считаем, что Вы поможете решить Кузбассу накопившиеся проблемы, которые есть в отрасли. Но у нас, у рабочих Кузбасса, есть такие ещё вопросы…
Вот меня рабочие просили задать вопрос: некоторое время назад мы работали по 8 часов, у нас сейчас 30-часовая рабочая неделя, 6-часовая смена. И предприятия удалены от города, много километров нужно ехать, и мало шахтёры проводят времени с семьями. Мы просили, чтобы законодательство в этом плане пошло нам навстречу и разрешило работать по 8 часов, но не увеличивать рабочую неделю, оставить 30 часов. Получаются дополнительные выходные, и шахтёры больше проводят времени с семьями. Иван Иванович говорил, что законодательство уже есть, принято в Думе. Что‑то медленно двигается, мне кажется, хотим попросить Вас, чтобы Вы посодействовали. А главное, чтобы все льготы, которые уже есть у шахтёров, сохранились, чтобы это законодательство осталось на том же уровне. Только увеличить рабочую смену.
В.Путин: Мы обсуждали этот вопрос, неоднократно к нему возвращались, и Иван Иванович ставил этот вопрос. Знаете, у меня изначально были опасения, что увеличение этих часов работы – как бы оно не было обязательным и не пошло бы во вред людям. Но, поскольку профсоюзы сами на этом настаивают, по сути, и работающие в отрасли люди этого хотят, пожалуйста, я не возражаю.
Действительно, такой законопроект есть, и он предусматривает возможность увеличения рабочего дня, но, разумеется, это нужно будет делать так, как Вы сказали, таким образом, чтобы общее количество рабочих часов в неделю как для тех, кто работает под землёй, так и для тех, кто работает на открытых участках и площадках, а там разное количество часов, вы знаете, чтобы оно было в этих нормах. Это можно сделать. То есть не просто можно сделать, эти изменения подготовлены и в ближайшее время будут приняты.
Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович!
Ни для кого не секрет, что в данный момент вся угольная отрасль Кузбасса и в целом, наверное, России, 70 процентов своего угля мы просто вынуждены отправлять на экспорт и очень сильно зависим от мировых цен. Нельзя ли сделать так или внести такие проекты, чтобы уголь, добываемый в России, начинал работать у нас, в России: открывать какие‑то теплоэлектростанции, как это было, допустим, те же заводы, те же электростанции? Мы шахтёры, у нас лозунг – «Тепло и свет в наши дома!». А получается, что тепло и свет мы несём в чужие дома. Уголь проходит мимо России.
Мы понимаем, что добываемый газ – это хорошо. Но надо как‑то сопоставлять газовую промышленность и угольную промышленность, и приоритет не разделять так, чтобы газификация и уголь. Уголь это есть уголь. То есть, если сейчас мировые цены ещё немножко нас подкосят, то мы не сможем конкурировать с ними, то есть мы, будем говорить, понесём колоссальные убытки как угольная промышленность.
Но в этот же момент мы видим, что газовая промышленность у нас развивается полным ходом, потому что там какие‑то фиксированные цены, ещё что‑то. Я просто говорю как человек, живущий в России. Хотелось бы, чтобы то, что мы производим, то и использовали хотя бы процентов бы на 40–50.
Спасибо большое.
В.Путин: Я уже сказал, когда беседа началась, что это вопрос расширения внутреннего рынка. Сегодня мы как раз и обсуждали этот вопрос. И, безусловно, он является одним из ключевых для сохранения и развития угольной сферы в целом. Но мы ради чистоты эксперимента должны будем с вами отметить, что рост производства за последние годы, а он имел место, и значительный, он был связан в основном с ростом экспорта, а не с внутренним потреблением. То есть производство было расширено за счёт экспортной продукции.
Действительно, такая зависимость от экспортной составляющей для отрасли является плохой. Вопрос, конечно, в конкурентоспособности на внутреннем рынке – это первый вопрос. И эта конкурентоспособность может быть и должна быть достигнута не сразу, а постепенно с учётом нескольких составляющих. Первое – это стоимость, удобство и так далее.
Вы сказали про то, что мы держим газ относительно дешёвый для комбыта так называемого, для населения и жилищно-коммунальной сферы. Мы держим это за счёт того, что в компании «Газпром», а она у нас основной поставщик на внутренний рынок, а если она даже не поставляет на внутренний рынок, она предоставляет свой трубопроводный транспорт для других так называемых независимых производителей.
Так вот мы просто не даём им возможности увеличивать цену за счёт того, что у нас там 51 процент у государства, и мы там имеем решающее слово. Вот как им продиктовали, они так и сделали на самом деле. Но такого решающего слова в угольных предприятиях государство не имеет, это частные компании.
И поэтому мы им продиктовать стоимость производимой вами продукции не можем, государство не может. Но, чтобы быть до конца честными, надо признать, что они и не могут бесконечно понижать уровень своего или вашего продукта, потому что добыча угля всё‑таки сегодня затратнее, чем добыча газа, вот в чём проблема – проблема себестоимости. Здесь для того, чтобы сокращать себестоимость, нужно сразу по нескольким путям двигаться.
Первое – нужно улучшать отношения с транспортными организациями, прежде всего с РАО «РЖД», нужно развивать собственную сеть. Безусловно, нужно делать так, чтобы особенно местные угли, там, где они добываются, использовались местной промышленностью, прежде всего энергетическими генерирующими организациями, электростанциями, короче говоря. Вот над всем этим нужно работать.
Там ещё много всяких составляющих, в том числе и, конечно, поддержка со стороны государства отрасли в целом. Мы сегодня это обсуждали. К сожалению, это не так просто сделать, как пожелать, но то, что это нужно делать, это совершенно точно, это одна из важнейших составляющих развития и будущего всей отрасли.
О.Кукушкин: Кукушкин Олег Васильевич, бригадир очистной бригады шахты имени Рубана.
Владимир Владимирович, Вы хорошо знаете, что от всего объёма добытого угля в стране 70 процентов – это кузбасский уголь. И сейчас сложилась такая сложная ситуация с его перевозкой. На складах скопилось более трёх с половиной миллионов высококачественной, хорошей продукции, готовой. Плохо перевозится.
И в то же время «Российские железные дороги» заявляют, что объёмы перевозок у них падают. Владимир Владимирович, у меня такой вопрос: как Вы считаете, начатая реформа железной дороги может данную ситуацию изменить?
Спасибо.
В.Путин: Это было сегодня тоже одним из таких серьёзных вопросов, который вызвал и споры, и проявились конфликты интересов. У нас на совещании был и руководитель нашей компании «Российские железные дороги». В чём‑то он прав, в чём‑то с ним, безусловно, нельзя согласиться. Но я думаю, что всем понятно, что решать проблемы угольной отрасли исключительно за счёт перевозчика, а «Российские железные дороги» – это одна из составных частей фундамента всей российской экономики, тоже было бы неправильно.
Загнать «железку» за бугор, а потом она развалится, и что с этим делать, вообще некому будет везти. Поэтому надо всё делать сбалансированно. Но что совершенно очевидно, это то, что в самой железнодорожной отрасли, конечно, тоже есть резервы. Хоть они и говорят, что они почти себе в убыток везут ваш уголёк, но это ещё надо как следует посчитать. Для этого есть соответствующая правительственная комиссия. Пока они делают так, как им государство в значительной степени скажет, влияя на тарифную составляющую, но здесь должна быть дорога с двусторонним движением.
Повторяю ещё раз: мы сегодня это достаточно подробно обсуждали. То, что на складах скапливается большое количество угля, связано не только с тем, что дорога не везёт, хотя, скажем, при портах скапливается подчас до 100 составов или даже, может быть, 200 составов где‑то скопилось некоторое время назад. Связано это ещё с тем, что цены упали, в целом упали где‑то на 20–30 процентов, и просто, может быть, производитель ждёт, пока цены повысятся, ещё и везти не очень хочет. Понимаете, есть в этом тоже, может быть, какой‑то экономический смысл – придержать. Но с железной дорогой будем и дальше работать, Вы даже не сомневайтесь. Будем делать аккуратно, но будем делать обязательно.
О.Кукушкин: Спасибо.
В.Путин: Прошу Вас.
В.Березовский: Шахта Талдинская-Западная.
Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас в Кузбассе собственники угольных предприятий – региональные власти. Властью очень многое делается для возрождения престижа шахтёрской профессии. Вами лично в этом вопросе сделано тоже немало – одно то, что было возрождено звание Героя Труда России. И один из первых пяти награждённых этим званием шахтёр из Кузбасса, наш коллега Владимир Иванович Мельник.
Но всё‑таки молодёжь неохотно идёт на угольные предприятия – тяжеловато. Может быть, и здесь нужно решать и со стороны федеральной власти вопросы модернизации среднего профессионально-технического образования с учётом обучения на той технике, на которой работают наши угольные предприятия? И вот я хотел бы спросить, Владимир Владимирович, какие решения есть в этих направлениях?
В.Путин: Угольная отрасль становится всё более и более высокотехнологичной, новое оборудование поступает и по добыче угля, и по обеспечению безопасности. Конечно, нужны высококлассные специалисты, это совершенно очевидно. Мы сейчас с Аманом Гумировичем [Тулеевым], с губернатором, обсуждали, он уделяет этому немало внимания. Но все мы должны, видимо, ещё больше на этом сосредоточиться.
Составляющих много. Самая главная из них – это уровень заработной платы, давайте прямо скажем. Будет уровень заработной платы – и молодёжь пойдёт, потому что от этого зависит благосостояние семей, будущее любого человека. Уровень заработной платы, безопасность, престиж – крайне важно. То, что вы так достойно проводите, скажем, свои праздники, и вчера был в том числе очередной, я вас с этим сердечно ещё раз поздравляю, средства массовой информации должны больше внимания обращать. Это такая многоплановая работа.
Но, разумеется, вопрос подготовки кадров является одним из ключевых. Но здесь на что бы хотел обратить внимание? Мы постоянно работаем с акционерами, с предприятиями, с собственниками и с профсоюзами обсуждаем. Нужно, чтобы учебные заведения, причём те, которые готовят и высококвалифицированных рабочих, и те, которые готовят средний персонал и инженерный персонал, были кровно связаны с самим производством.
В некоторых отраслях если не в полном объёме, но всё‑таки нам удаётся добиваться, когда сами предприятия напрямую связаны с учебными заведениями и участвуют, по сути дела, в подготовке кадров, обеспечивают стипендии на каком‑то этапе, потом приглашают людей на стажировки, заинтересовывают их, показывают им положительные стороны того или другого вида деятельности, в том числе и шахтёрского труда. Вот это, к сожалению, не та задача, которая решается одним щелчком, но, конечно, нужно над этим думать, и мы думаем, и вместе с регионами, с бизнесом и с государством будем двигаться по этому пути.
В.Березовский: Спасибо, Владимир Владимирович.
А.Завьялов: Здравствуйте! Завьялов Александр Николаевич, шахта «Полысаевская», горнорабочий очистного забоя.
Вопрос такой. У нас ситуация в Кузбассе с автодорогами стала намного лучше, в данный момент строится скоростная магистраль, буквально на днях сдали второй участок автодороги.
В.Путин: Вопрос, когда дороги будут?
А.Завьялов: Нет, не в этом дело.
В.Путин: Стройки – хорошо, нужны дороги.
А.Завьялов: Говорят, что в бюджете не осталось денег на строительство оставшегося участка – 25 километров.
В.Путин: Это какая дорога? Скажите ещё раз, пожалуйста, Александр Николаевич.
А.Завьялов: Кемерово – Ленинск-Кузнецкий.
В.Путин: Этого, честно говоря, прямо сходу я Вам сказать не могу, но обязательно выясню. Это федеральная трасса?
Реплика: Федеральная…
А.Завьялов: Не уступающая европейским стандартам.
В.Путин: Министерство транспорта финансирует?
Вот говорят, что это дорога субъекта Федерации.
А.Тулеев: Субъектовая трасса… два миллиарда… Мы обсуждали эту тему, с Максимом Соколовым я как раз вчера обсуждал. Мы найдём решение…
В.Путин: Давайте посмотрим, мы вернёмся к этому вопросу, посмотрим. Два миллиарда – это, конечно, немаленькие деньги, но посмотрим… 25 километров… Вернёмся к этому.
А.Завьялов: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас.
Вопрос: Владимир Владимирович, у нас, в Кузбассе, недавно было землетрясение, Беловский район, пострадало много домов.
В.Путин: Пять баллов почти что, да?
Вопрос: Да, около 6 баллов, 5,8. Пострадало много домов, особенно частный сектор пострадал. Они до этого были, эти дома, не в лучшем состоянии, а тут ещё тряхануло. Многие из этих домов находятся на подработанных шахтами землях. Какую‑то помощь, чтобы переселить людей…
В.Путин: Понятно. Давайте мы сделаем так: МЧС и Минрегиону будет поручено совместно с губернатором провести эти оценки. Мы в Правительстве это проанализируем, посмотрим и в соответствии с действующим законодательством, и в соответствии с вашей ситуацией отреагируем.
Что касается вот этих отработанных, или, как они у вас называются…
Реплика: Подработанных.
В.Путин: …Подработанных территорий, то это непростой вопрос. Почему? Потому что, конечно, людям надо помогать, это очевидный факт. Мы деньги выделяем на расселение аварийного и ветхого жилья, но, конечно, регионы прежде всего, хочу обратить на это внимание, Аман Гумирович [Тулеев] пускай не сердится, но регионы сами принимают решение о том, чтобы в первую очередь расселять многоквартирные дома, естественно, потому что там людей много.
Правда, в самом законе не предусмотрена возможность финансирования из этого источника отдельно домостроения. Но мы сегодня разговаривали, губернатор ставил этот вопрос, мы внесём изменение в закон. Мы сделаем так, чтобы закон позволял это делать, но тогда губернатор, в данном случае Аман Гумирович, либо другой руководитель региона, должен будет сам решать, куда в первую очередь он будет направлять эти ресурсы, имея в виду, что они будут ограниченными. То есть мы вряд ли сможем в условиях сегодняшнего дня расширить…
Мы, честно вам скажу, предприняли большие усилия, чтобы сохранить эту программу, я на этом настаивал, и в принципе коллеги с этим согласились, программу расселения ветхого и аварийного жилья. Раньше же её практически не было, это мы в последние только лет шесть-семь начали серьёзные деньги туда вкладывать. Мы её сохранили и продолжили. Но сейчас примем решение, чтобы эти деньги, которые мы выделяем в рамках этой программы, разрешено было тратить и на те цели, о которых Вы сейчас сказали. И плюс дополнительно, я думаю, потому что всё‑таки землетрясение – это стихийное бедствие, надо обязательно будет посмотреть на выделение дополнительных средств, связанных именно со стихийным бедствием, с ликвидацией последствий стихийного бедствия. Это мы поработаем с вами.
Вопрос: Добрый вечер!
Здесь у нас вопрос такой. Отпуск у шахтёра 66 дней. Здесь люди по‑разному отдыхают, отпуск делится на две части: 28 дней – основной и вторая часть отпуска. Вторую часть отпуска люди, молодые парни хотят поработать, заработать деньги на шахте, на этом предприятии, за эту часть отпуска компенсацию взять. Сейчас не разрешают: отдыхайте 66 дней. Решить вопрос можно?
В.Путин: Как относятся к этому профсоюзы?
Реплика: Владимир Владимирович, правильно говорят, что молодые здоровые ребята хотят действительно поработать, а законом нельзя.
В.Путин: Да, я понимаю.
Вопрос в том, когда законодатель принимал это решение, исходил из интересов работника, исходил из того, что нужно восстанавливать силы, что это тяжёлая работа, вредная, нужно отдохнуть.
А.Тулеев: Мы договорились, что этот вопрос будет решаться в каждом конкретном случае через коллективный договор на условиях, определяемых тарифным соглашением. Конечно, если взять шахты Прокопьевска либо Ростова маломощные, мы на это никогда не согласимся.
Но когда мощные пласты и современная техника, действительно работает техника за счёт ума людей и умения, то почему не разрешить, тем более в силу того, что шахтёр два-три часа едет до шахты, плюс до рабочего места час, плюс там шесть часов, плюс назад, у него получается в среднем где‑то 12–14 часов в день.
Знаете, как шахтёры говорят: койка-мойка, мойка-койка. Поэтому правильно говорят, что для семьи не остаётся времени. А компенсация за этот отпуск, который даётся, молодые здоровые ребята, которые женились, хотят обзавестись… В принципе они физически здоровы, в этих условиях могут работать. Мы не возражаем, если это сделать через коллективный договор.
В.Путин: Есть уже проработки, связанные с возможностью внести изменения в действующее законодательство, и разрешить компенсацию.
Реплика: Не надо в обязанность только превращать.
В.Путин: Ну вот. Поэтому давайте подумаем, как сделать так, чтобы защитить интересы человека, дать ему дополнительные возможности, а не загнать его в какую‑то кабалу. В целом я не против. Пожалуйста, если вы сами хотите, если профсоюзы поддерживают. Но нужно прописать так, чтобы это негативно не отразилось на людях, понимаете?
А.Тулеев: Владимир Владимирович, Минтруд согласен, готов нас поддержать.
А.Тулеев: Я считаю, как и по вопросу, связанному с восемью часами, мы очень долго согласовывали это с профсоюзами, года два, наверное, и вопрос в том числе и о возможной компенсации части только отпуска. Речь идёт… там отпуск вообще 68–69 дней. Это всего 24 дня из этих дополнительных. Поэтому два законопроекта мы дали, депутаты подготовили. Правительство 18 июля подготовило положительное заключение как раз с теми оговорками, о которых Иван Иванович говорит.
И там ещё надо будет внести при втором чтении поправки, что будет роль колдоговора достаточно серьёзная и отраслевого соглашения. И тогда в принципе у нас, я думаю, это до конца года возможно принять. В первом чтении ни тот, ни другой законопроект ещё не принимались. Тогда будем просто просить Думу, чтобы они это сделали пораньше.
В.Путин: Вы доработайте с учётом того, что я сказал. Я с депутатами переговорю, давайте его примем в осеннюю сессию, я его подпишу.
А.Тулеев: Там два разных закона.
В.Путин: Да, хорошо, я их подпишу.
Н.Сыров: Сыров Николай Анатольевич, шахта «Распадская».
Владимир Владимирович, во‑первых, рад Вас приветствовать в очередной раз на нашей кузбасской земле.
В.Путин: Спасибо.
Н.Сыров: У меня не вопрос. Я бы несколько слов хотел сказать о состоянии дел у нас на шахте. Вопреки многим прогнозам шахта живёт, работает. Проделана колоссальнейшая работа по восстановлению шахты, практически шахта восстановлена заново. Я хочу должное отдать собственникам: всё‑таки огромные средства были вложены на восстановление.
В.Путин: Да, они не пожадничали, это правда.
Н.Сыров: И, что очень важно, какие бы трудные времена ни были, на данный момент не свёрнута ни одна социальная программа. Я глубоко убеждён, что шахта «Распадская» достигнет свой былой славы и будет в первых рядах угольных предприятий Кузбасса.
В.Путин: А я хочу вас, не только собственников, конечно, я с ними иногда встречаюсь и в целом знаю, что там происходит, но хочу вас прежде всего поблагодарить, всех, кто там работает. «Распадская» – это в известной степени бренд самого Кузбасса, как сейчас модно говорить. Работа проделана значительная, и я рад, что она восстанавливается, рад, что она в строю, работает. Хочу пожелать вам успехов. Спасибо вам за то, что вы сделали.
Н.Сыров: Спасибо.
В.Путин: Надеюсь, что семьи пострадавших получили всю компенсацию, о которой мы договаривались. Я смотрю, здесь и женщины тоже присутствуют. Если кто‑то есть из пострадавших семей, пожалуйста.
Т.Скорова: Здравствуйте!
Скорова Татьяна Николаевна.
Уважаемый Владимирович! Аман Гумирович!
Я от имени вдов и матерей шахты «Распадская» хочу поблагодарить вас за ту моральную и финансовую поддержку, которую вы оказываете на протяжении уже многих лет. Благодаря этой поддержке на сегодняшний день я имею возможность заниматься только воспитанием и образованием своих детей, слава богу, они у меня успешно учатся в школе, получают дополнительное образование.
Но, я думаю, для любой матери важно здоровье её ребёнка. И пользуясь случаем, я хочу поблагодарить нашего губернатора, уважаемого Амана Гумировича, за то, что он нас не забывает, за то, что предоставляет возможность нашим детям отдыхать в лучших здравницах Кузбасса, ездить на море, они даже за границу ездят.
Вы знаете, со временем боль и горечь утраты как‑то притупляется, и, как говорят, сердце плачет, а вера успокаивает. У нас в Междуреченске воздвигнута часовня святой Варвары, покровительницы всех горняков. И мы там встречаемся со вдовами, общаемся и находим силы для того, чтобы жить дальше, воспитывать детей. И мы верим, что во всех испытаниях мы не одиноки.
Огромное Вам спасибо!
В.Путин: Вам спасибо за мужество, за ваше долготерпение, за готовность посвящать себя детям. Это, конечно, лучшая память о ваших близких, которые ушли из жизни. Работа шахтёра, судя по тому, что происходит в отрасли, происходило, всегда происходило, сейчас у нас небольшое снижение есть в целом по травматизму, но Иван Иванович сказал, что, к сожалению, в этом году почему‑то определённый рост травматизма замечен, и трагические случаи, к сожалению, полностью не изжиты.
В этом смысле шахтёрская работа у нас сродни какой‑то военной службе, честное слово, как будто вы там по минам ходите. И в этой связи, конечно, внимание к пострадавшим, внимание особенно к семьям, где есть невосполнимые утраты, оно крайне важно. В моральном смысле это просто трудно переоценить, в таких случаях говорят.
Я знаю, что много было неординарных вопросов, и жизнь сложнее, чем бумажки, и даже законы, которые мы принимаем, допустим, семьи не оформлены официально, дети, квартиры, пенсионные обязательства. Мы договорились с самого начала о том, что мы ни в коем случае не будем упираться в какие‑то формальности, а сделаем всё для того, чтобы неформально помочь всем, кто пострадал и кто нуждается у помощи.
Самое главное, конечно, это помочь. Квартирный и прочие вопросы – это, конечно, важное, текущее, но самое главное – это будущее детей, их образование. Насколько я знаю, эти проблемы все решены. Если что‑то ещё не сделано, если знаете, скажите мне, мы дорешаем.
С.Козлова: Владимир Владимирович!
Светлана Козлова, шахта «Зыряновская», трагедия 1997 года.
Я тоже хочу присоединить с благодарностью к правительству и Аману Гумировичу, что нас поддерживают материально, морально. Уже прошло практически 16 лет, нас не забывают. Угольная компания доплатила мне: старшему – высшее образование, младшего поддержали по здоровью, пришлось обратиться. Но особенная благодарность у меня к Аману Гумировичу Тулееву, с тем что воздвигли храм, собор Рождества Христова.
В.Путин: Красивый.
С.Козлова: У нас была инициатива в 1997 году сразу после трагедии – мы, вдовы и матери, обратились просто к нему с инициативой. Он поддержал нашу идею, и в прошлом году произошло открытие храма, а вчера, как вы все знаете, было его освящение патриархом.
Огромное спасибо всем, кто принял в этом участие, особенно Аману Гумировичу, который поддерживал нас всегда и никогда нам ни в чём практически не отказывал, просьбы удовлетворялись все, прислушивались. Спасибо большое всем. Не оставляют нас, слава богу.
Н.Юдина: Огромное спасибо и нашему правительству, и нашей администрации Кемеровской области, губернатору лично, угольной компании за то, что все эти годы нас поддерживают. Трудно представить, как остаются женщины один на один со своим горем, с проблемами, с детьми, я, например, с сыновьями. До сих пор эта помощь осуществляется, и чувствуется моральная поддержка и материальная помощь. В частности, мне бы хотелось сказать, что вдовы, я в том числе, по инициативе Амана Гумировича, спасибо огромное, мы съездили, совершили поездку паломническую на Святую землю Иерусалима. Всех вам благ, спасибо вам за помощь, внимание и заботу.
В.Путин: Спасибо Вам за добрые слова.
Кроме нашей сегодняшней встречи у меня много контактов с людьми и в другой обстановке, не в такой академической, как эта. И я знаю, что ситуации бывают разные, и, к сожалению, далеко не всегда власть, властные структуры, должностные лица доходят до каждого человека и вникают во все тонкости его проблемы. Я очень рассчитываю на то, что в такой отрасли, где работали ваши мужья и работают мужчины, которые здесь сидят, формального отношения к людям никогда не будет.
Пожалуйста, прошу Вас.
С.Мусохранов: Мусохранов Сергей Дмитриевич, компания «СУЭК», шахта «Талдинская-Западная».
У меня такой вопрос. Сейчас очень много говорится о пенсионной реформе, в том числе что, возможно, будет повышаться общий пенсионный возраст. И хотелось бы услышать, как это, и в том числе, на предприятиях, которые опасные. Как эта реформа отразится на шахтёрах, допустим? В том числе, не будет ли так, что многие люди, которые сидят здесь, многие пошли в шахтёры, что шахтёр мог идти в 50 лет на пенсию. Я думаю, престиж тоже в этом тоже был, и также размер этой пенсии.
Спасибо.
В.Путин: Понятно. Вопрос, как мы понимаем, один из самых чувствительных и очень острых не только для шахтёров, но и для многих людей, которые пользуются льготами, да и вообще для всех граждан, имея в виду пенсионную реформу в целом.
Почему говорят о пенсионной реформе? Ответ очень простой: количество работающих у нас постоянно снижается по отношению к общему числу населения. То есть тех, кто зарабатывает, их становится всё меньше и меньше по сравнению с общим количеством населения Российской Федерации. Вот в том числе и с этим связано то, что наша пенсионная система, наш Пенсионный фонд в последние годы верстается с дефицитом, и мы из федерального бюджета постоянно дотируем Пенсионный фонд, для того чтобы он имел возможность гарантированно выплачивать заданные уровни пенсий и ещё, как мы обещаем, индексировать их в сторону повышения.
У нас соотношение между пенсией и заработной платой за последние несколько лет в целом достигает уже почти европейского уровня. Правда, в связи с ростом заработной платы это соотношение между заработной платой последних лет и пенсией немножко снизилось, но в целом тенденция к повышению. Задача пенсионной системы и реформы пенсионной системы в том заключается, чтобы обеспечить собственные доходы пенсионной системы, собственные доходы и чтобы соотношение между заработной платой за несколько последних лет и самой пенсией было достойным на общемировом уровне. В этом цель.
Сейчас рассматривается вопрос о внесении изменений в действующее законодательство, связанное с чем? И ещё один момент. Он заключается в том, что на работодателей на предприятии, которые связаны с вредным и опасным производством, на них возложена обязанность дополнительных платежей в социальные фонды, в том числе в Пенсионный фонд. То есть работодатель обеспечивает будущие пенсии тем, кто работает на вредных и на опасных производствах, и таким образом гарантирует досрочный выход на пенсию.
С 1 января 2014 года ряд предприятий перестают платить эти платежи. Возникает вопрос: а как с вредными и опасными производствами, к которым, безусловно, относится и работа угольной отрасли? Очень бы хотелось, чтобы мы когда‑нибудь дожили до ситуации, когда работа шахтёров не будет ни вредной, ни опасной. Надеюсь, что это произойдёт, и тогда, когда это произойдёт, нужно будет отменять эти льготы. А пока ситуация в отрасли такая, что это производство является и вредным, и опасным, отменять льготы, связанные с досрочным выходом на пенсию, нецелесообразно. Так что этого не будет.
Я хочу поблагодарить вас за эту встречу и хочу пожелать вам всего самого доброго. Ещё раз поздравляю вас со вчерашним профессиональным праздником.
Спасибо большое. До свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19085