
Вручение государственных наград победителям XXIII Олимпийских игр в Пхёнчхане


2018-02-28 18:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с победителями и призёрами XXIII Олимпийских зимних игр в Пхёнчхане и вручил им государственные награды.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Прежде всего хочу вас поздравить, поблагодарить всех наших спортсменов, всех олимпийцев. Вы достойно выдержали и спортивные, и околоспортивные нагрузки, эмоциональные испытания, проявили свои лучшие качества, и спортивные, и человеческие, и показали бойцовский характер. Мы знаем, как непросто каждому из вас было, насколько сложен был этот марафон. 
Конечно, особые слова благодарности заслуживают те, кто в труднейших сражениях за медали смог занять своё место на пьедестале почёта. И здесь в первую очередь отмечу наших великолепных фигуристок, вот они здесь. Я вас поздравляю, и Алину, и Женю. Они без преувеличения не только порадовали всех своих болельщиков, но и поразили весь мир своей филигранной техникой и вдохновенным исполнением и мастерством. Не просто победили, а взяли недостижимую для ваших соперников высоту.
Огромным подарком, безусловно, для миллионов российских болельщиков стала и наша победа в хоккее. Правда, наша национальная ледовая дружина заставила нас, мягко скажем, поволноваться немного, но всё-таки сумела собраться и вырвать долгожданное олимпийское золото.
Дорогого стоят и успехи наших лыжников. Награды взяты совсем молодыми спортсменами, это прямое свидетельство того, что легендарная школа русских лыж возвращает свои позиции в мире, что здесь удалось создать и значительный запас прочности, и систему отбора талантов, о необходимости которой мы раньше много говорили, о необходимости которой раньше столько было сказано. 
В целом при всех сложностях и проблемах Игры не обошлись без приятных сюрпризов, принесли нам новых героев и в других видах спорта. Говорю о шорт-треке, конькобежном спорте, скелетоне, а также фристайле, где Россия впервые взяла медаль в ски-кроссе. 
Вновь повторю, что благодарности заслуживает вся команда: и атлеты, и те, кто готовил вас к важным стартам. Отмечу, что наставников, тренеров также мы будем чествовать отдельно. Все они представлены к государственным наградам. Они вложили в своих подопечных свои знания, труд, опыт, поддерживали их не только на олимпийских аренах, но и на пути к этим достижениям. 
Подчеркну, что сложившаяся ситуация заставила сделать много серьёзных выводов и по линии международного спорта, и, главное, по системе управления спортивной сферой внутри страны. Мы продолжим, безусловно, оказывать нашим атлетам самую широкую правовую поддержку, тесно взаимодействовать с международными спортивными структурами, с Международным олимпийским комитетом для того, чтобы спорт, олимпийское движение укрепляли свою независимость, чтобы чётко соблюдались принципы равноправия, справедливости, а система противодействия допингу обрела единые правила, стала, наконец, понятной и абсолютно прозрачной. 
Многое в этой сфере мы уже сделали и у себя, в России. Независимая комиссия под руководством Виталия Георгиевича Смирнова работает ответственно, содержательно, строго придерживаясь тезиса, что борьба с допингом или с допинговым злом должна быть бескомпромиссной. Убеждён в том, что, чтобы этот принцип стал всеобъемлющим, заинтересованы все члены большой олимпийской семьи.
Сегодня хотел бы выразить признательность всем, кто в этот непростой период помогал и помогает российскому спорту. Говорю, прежде всего, о Фонде поддержки олимпийцев, который обеспечил работу Дома спорта, организовал болельщиков, взаимодействие с нашими корейскими друзьями, а их оказалось, вы сами это видели, очень много, которым мы искренне признательны за помощь и поддержку. Чуть позже Фонд поощрит и победителей открытых Всероссийских соревнований по зимним олимпийским видам спорта.
Особые слова – представителям отечественного спорта, что поддерживали наших ребят, нашу страну и во время соревнований, и в диалоге с Международным олимпийским комитетом.
Замечу, что честное, уважительное отношение к спорту, к товарищам по команде и к соперникам всегда отличали российских спортсменов. Высокие гуманистические основы спорта и олимпизма для нашей страны имеют реальную, практическую значимость, и это знают и чувствуют миллионы любителей спорта по всему миру. Уверен, вы продолжите ставить рекорды и достойно представлять новое поколение блестящих российских спортсменов, подавая пример активного образа жизни для миллионов наших граждан и, прежде всего, конечно, для молодых людей.
Я искренне желаю вам новых успехов и всего самого доброго. 
Спасибо большое за результат.
Е.Медведева: Добрый день!
От лица всей нашей команды хотелось бы поблагодарить за возможность выступать на этих Олимпийских играх, ведь это те соревнования, к которым мы все готовились всю свою сознательную жизнь. В своё выступление мы вложили всю свою душу без остатка. Эти медали мы завоевывали для нашей Родины.
Спасибо за ту поддержку, которую мы чувствуем изо дня в день. Россия в наших сердцах.
Спасибо. 
П.Дацюк: Вы не поверите, я люблю выступать.
Вот закончились Олимпийские игры, исторические игры для нашей страны, великой страны. Мы достойно защитили честь нашей страны благодаря русскому характеру, поддержке и вере нашей великой огромной России. 
Спасибо за Вашу помощь, что дали доказать всему миру, что наш русский характер не сломлен и никогда не будет сломлен. 
И.Ковальчук: Всем добрый день!
Суператмосфера сегодня. Когда мы к Вам в первый раз приходили, было так нервозно. Хочется Вам сказать огромное спасибо, что именно Вы благословили нас в этот путь, поехать в Пхёнчхан. Думаю, что у нас многое получилось. 
Одной из основных наших задач было вернуть наш флаг и гимн, и пару часов назад нам сказали, что Олимпийский комитет России восстановили в правах, и теперь наши будущие олимпийцы – и летних, и зимних видов спорта – могут выступать под своим флагом, слушать свой гимн после победы.
Спасибо большое всем. 
В.Путин: У Вани [Ивана Телегина] сегодня ещё и день рождения. Давайте поздравим его. [Дарю] вот такую хорошую книгу Анатолия Тарасова, пусть он дальше совершенствует своё мастерство.
И.Телегин: Спасибо большое.
Ю.Белорукова: Всем добрый день!
От лица всей нашей команды лыжных гонок я хотела бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за эту возможность, за этот шанс. 
Лыжным гонкам досталось особенно сильно, к сожалению, но, несмотря на это, благодаря Вашей поддержке мы справились. Несмотря на то что очень молодой состав, мы доказали всем, что Россия чиста и может бороться за медали в любой ситуации. 
Н.Трегубов: Владимир Владимирович, прежде всего хотел бы поблагодарить Вас за то, что Вы в нас верили, поддерживали и дали очень хорошее наставление перед Олимпийскими играми. Мы смогли, я надеюсь, доказать, что нас не сломить ничем, притом что у нас отобрали много чего, и у нас вообще тренеров не было. И мало кто верил в нас из международной арены.
Но мы смогли доказать, что мы сильные, нас не сломить. И сейчас ещё такая хорошая новость, что нам вернули флаг и гимн.
Спасибо. 
С.Елистратов: Всем добрый вечер! 
Все такие красивые, нарядные. 
Перед тем как поехать на эти Олимпийские игры, было очень много споров: ехать нам или нет, но, Владимир Владимирович, именно Вы первый, кто сказал, что мы едем. Спасибо Вам за поддержку и спасибо Вам за доверие. 
Также за нашими спинами стоит большое количество людей, без которых, я уверен, мы бы не справились: это наши родители, наши замечательные жёны, мужья, наши семьи, друзья, болельщики. И, самое главное, это, наверное, люди, без которых мы тут с Вами не сидели бы, не показали результат: это наши тренеры и наши учителя. 
Мы справились, мы смогли, мы не отступили. Как мне кажется, мы с достоинством представили нашу страну. Большое всем спасибо, и дай Бог нам с Вами здесь увидеться ещё раз через четыре года. 
Спасибо.
В.Путин: Дорогие друзья, ещё раз вас всех поздравляю! 
Павел, когда выступал, говорил про русский характер, другие спортсмены выступали, сказали о том, что у нас много чего забрали. Действительно, забрать можно всё что угодно, любую атрибутику, но характер забрать невозможно, и вы это доказали. Доказали своими выступлениями, доказали своим отношением к делу, к стране. Это было очень ярко, красиво, и чувство гордости возникало, когда смотрели на ваши выступления.
Да, действительно, объявлено о восстановлении прав нашего национального Олимпийского комитета. Но, мне кажется, это страница, которую мы должны перевернуть. Для себя должны сделать соответствующие выводы, но надеюсь, что и международные организации тоже в конце концов поймут, что спорт нужно держать подальше от проблем, которые к спорту не имеют никакого отношения. 
Я много раз об этом говорил, но сейчас дело не в этом. Сейчас дело в спортсменах, таких людях, как вы, которые, несмотря ни на какие сложности и внешние ограничения, могут собраться. То, о чём мы с вами говорили на встрече, когда вы уезжали на Олимпийские игры, помните, я вам говорил тогда: нужно всё забыть, отбросить, сосредоточиться на работе, на результате. И у вас это получилось.
Здесь говорили о гимне, о том, что гимн восстановят. Вы знаете, мы слышали, как наши хоккеисты пели гимн. 
Вам спасибо и за это отношение к стране, и за отношение к делу, которому вы посвятили свою жизнь. Миллионы людей радуются вашим победам не меньше, чем вы. И я вас с этим поздравляю.
Всего вам доброго! Успехов! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56953