
Главы государств и правительств стран «большой восьмерки» приняли экономическую декларацию «Рост и ответственность в мировой экономике»


2007-06-07 18:45:20

Хайлигендамм

В документе констатируется, что после прошлогоднего саммита в Санкт- Петербурге был достигнут большой прогресс в повышении эффективности использования энергии, диверсификации «энергетической корзины», обеспечении безопасности энергетической инфраструктуры, снижении уровня «энергетической бедности». 
Государства «восьмерки» намерены сотрудничать в деле обеспечения энергетической безопасности, повышении прозрачности, предсказуемости и стабильности глобальных энергетических рынков.
Лидеры также договорились о «мягком выравнивании глобальных дисбалансов» в экономической сфере, которое должно осуществляться в контексте устойчивого роста, говорится в декларации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40387