
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2007-06-07 19:00:32

Хайлигендамм

Главной темой обсуждения была система ПРО США.
Владимир Путин предложил Президенту США совместно использовать арендуемую Россией радиолокационную станцию в Азербайджане в качестве элемента ПРО. Глава Российского государства выразил уверенность в том, что реализация его предложения позволит эффективно контролировать ракетную программу Ирана.
Дж.Буш подтвердил, что Россия и США решили провести стратегический диалог с участием военных структур и дипломатов по проблеме ПРО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40388