
Состоялось первое рабочее заседание глав государств и правительств стран «большой восьмерки»


2007-06-07 14:00:34

Хайлигендамм

В ходе двухчасовой дискуссии лидеры стран G8 обсудили актуальные проблемы мировой экономики. Это обсуждение включало и дискуссию по проблеме изменения климата.
Президент России Владимир Путин высказался по всем обсуждаемым вопросам повестки дня.
В.Путин детально обрисовал экономическую ситуацию в России, проинформировал своих коллег о рекордных показателях роста российского рынка, отметив, что в этом году ожидается преобладание позитивных тенденций. 
 Президент В.Путин отметил рост взаимозависимости российской и мировой экономики и подчеркнул, что экономика России носит и будет носить открытый характер, в том числе в энергетическом секторе.
В.Путин при этом подчеркнул, что утверждение о том, что Россия движется в сторону закрытия экономики, является не чем иным, как спекуляцией. Владимир Путин говорил о растущих иностранных инвестициях и отметил, что Россия заинтересована в этих инвестициях и будет заинтересована в дальнейшем. При этом Президент отметил, что при инвестировании в российскую экономику необходимо защищать интересы России и соблюдать российские законы.
В дискуссии по климату В.Путин высказался в пользу необходимости совместных действий после 2012 года (когда заканчивается действие Киотского протокола). При этом Президент РФ отметил, что к этим действиям должны быть причастны и другие страны – крупнейшие эмитенты углекислого газа.
Все участники утреннего заседания подчеркивали позитивное развитие мировой экономики при том понимании, что определенный дисбаланс имеет место и нуждается в исправлении. В.Путин в этой части отметил, что в то время, как в развитых странах растет дефицит средств, Россия занимает третье место по резервам и инвестированию за рубежом.
По окончании встречи состоялась церемония официального фотографирования глав государств и правительств «Группы восьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40392