
Владимир Путин и другие лидеры стран «Группы восьми» встретились с участниками «юношеской восьмерки»


2007-06-07 14:30:30

Хайлигендамм

На заседании «юношеской восьмерки» представители молодежи обсуждали с лидерами промышленно развитых государств глобальные мировые проблемы: защиту климата, борьбу со СПИДом и наркоманией, охрану авторских прав, противодействие экстремизму и насилию в молодежной среде, преодоление бедности в Африке, различные проблемы инновационного развития, социальные аспекты глобализации, а также актуальные вопросы внешней политики и политики безопасности.
Во время встречи лидеров G8 с «юношеской восьмеркой» Президент Владимир Путин отметил тенденцию нарастающей интеграции российской экономики с глобальной экономикой. В.Путин отметил, что российские компании сейчас все больше и больше работают на мировых рынках. В 2006 году российские компании инвестировали на международном рынке примерно 140 миллиардов долларов, констатировал российский Президент, добавив, что это уже заметные величины.
Комментируя проблему социальной ответственности мирового бизнеса, В.Путин напомнил, в частности, что в Нигерии в настоящее время захвачены сотрудники российской компании. Президент РФ высказал мнение, что таких случаев будет меньше, если все – и не только российские – компании будут социально ответственными, и население государств, где они работают, увидит, что деятельность тех или иных компаний не только отвечает глобальным целям, но и направлена на решение конкретных проблем той или иной страны.
Российские компании вырабатывают уже соответствующие планы своей конкретной работы, и Президент России выразил удовлетворение этим. Он добавил, что эти компании представляют в Правительство соответствующие предложения, и пообещал всяческую поддержку таким планам.
В этом году молодежный форум «юношеская восьмерка» собрал свыше 70 школьников из стран «восьмерки» в возрасте 13–17 лет, отобранных через систему национальных конкурсов. Кроме того, в его работе принимают участие 10 юных посланцев из ряда государств Африки, в том числе из Алжира, Ганы, Египта, Нигерии, Сенегала.
Состав российской делегации было поручено формировать Санкт-Петербургскому государственному университету. В него вошли юноши и девушки из Северо-Западного федерального округа России.
Впервые «юношеская восьмерка» собралась в 2005 году в Глениглсе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40390