
В рамках саммита «большой восьмерки» Владимир Путин встретился с Премьер-министром Канады Стивеном Харпером


2007-06-07 17:30:18

Хайлигендамм

Обсуждались вопросы российско-канадского экономического сотрудничества.
В.Путин отметил, что у России и Канады появляются новые сферы для взаимных инвестиций. Это не только металлургия, но и авиастроение, и автомобилестроение.
Президент России поздравил Стивена Харпера с победой сборной Канады на чемпионате мира по хоккею в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40399