
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2022-04-09 15:30:00

По инициативе азербайджанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

Обсуждены итоги проведённых 6 апреля в Брюсселе переговоров Ильхама Алиева с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном. При этом подчёркнута необходимость реализации в полном объёме договорённостей лидеров Азербайджана, Армении и России по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 г., 11 января и 26 ноября 2021 г., а также активизации деятельности трёхсторонней Рабочей группы по развитию экономических и транспортных связей в регионе. Затронуты вопросы запуска работы по делимитации азербайджанско-армянской границы и по подготовке мирного договора между Азербайджаном и Арменией. 
 Подтверждён обоюдный настрой на продолжение плотного взаимодействия по актуальной повестке дня двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68172