
Прощание со Станиславом Говорухиным


2018-06-16 10:00:00

Москва

Владимир Путин посетил Преображенскую церковь храма Христа Спасителя, где присутствовал на церемонии прощания с актёром, кинорежиссёром, сценаристом, продюсером, публицистом, политическим и общественным деятелем, депутатом Государственной Думы, председателем комитета Госдумы по культуре Станиславом Говорухиным.
Глава государства почтил память С.Говорухина, возложив цветы к гробу покойного, и лично выразил соболезнования его вдове. С.Говорухин скончался 14 июня на 83-м году жизни после тяжёлой продолжительной болезни. 
* * *
В.Путин: У нас сегодня очень печальный, траурный день – мы прощаемся со Станиславом Сергеевичем Говорухиным, с человеком, которого знают и любят миллионы наших граждан. Любят, конечно, прежде всего за его творчество, за его культовые фильмы. 
Мы, рядовые зрители, к коим относил всегда и себя и сейчас отношу, сейчас хотел бы сказать от их имени, когда мы смотрим на экран, мы видим игру наших любимых актёров, нас увлекает сюжет, и, как правило, мы не вспоминаем о человеке, который стоит за кадром и которого не видно, но который всё это сделал. 
А именно он, режиссёр, как дирижёр большого симфонического оркестра, выбирает само произведение, подбирает исполнителей, прежде всего солистов, заставляет звучать инструменты или делать выразительную паузу. И Станислав Сергеевич умел это делать гениально, был настоящим большим художником.
Я познакомился с ним не так и давно – в конце 2011 года, познакомился близко, когда он согласился и возглавил мой предвыборный штаб, а затем стал сопредседателем Общероссийского народного фронта. 
«Поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан» – это как раз про него. Для меня было большим удовольствием и большой честью лично познакомиться со Станиславом Сергеевичем, общаться с ним.
Важна была, как оказалось, не его административная либо даже политическая поддержка как депутата Государственной Думы. Для меня важна была моральная, нравственная поддержка, потому что он ещё раз напомнил мне о том, что у нас в стране много настоящих патриотов, граждан, людей со своей собственной твёрдой позицией, которые способны её отстаивать, не руководствуясь какими‑то текущими конъюнктурными соображениями, а исходя из интересов страны, так, как они это понимают.
Станислав Сергеевич был, конечно, человеком избранным, на нём была и с ним всегда останется, уже в другой жизни, за облаками, печать Господня, на нём она точно была и есть. Его звезда будет ярко светить на небесах, и миллионы людей будут помнить о нём. И в моём сердце он останется навсегда. 
Я приношу искренние соболезнования его родным, близким, его друзьям, коллегам и ученикам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57798