
Заседание совета по созданию Международного финансового центра в России


2011-10-28 15:00:00

Москва

В главном офисе Сбербанка России Дмитрий Медведев провёл заседание международного консультативного совета по созданию и развитию Международного финансового центра.

Перед началом встречи Президент ознакомился с работой офиса. Главе государства рассказали о некоторых новых услугах банка, в частности об автоматизированной системе обслуживания клиентов «Сбербанк ОнЛайн».
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги! Уважаемые дамы и господа!
Сердечно приветствую Вас в Москве на первом заседании Международного консультативного совета [по созданию и развитию международного финансового центра в Российской Федерации]. Большое Вам спасибо, что Вы приехали, что Вы сегодня с нами. Со многими из Вас мы встречались на Петербургском экономическом форуме, но с тех пор состав Совета существенно расширился, и, конечно, меня это очень радует. Ещё раз спасибо за то, что приняли наше приглашение.
Сегодня у нас абсолютно рабочая встреча, и, как меня предупредил [Президент, Председатель правления Сбербанка] господин [Герман] Греф, очень длинная. Поэтому я попросил бы всех запастись терпением. Мы будем с Вами, конечно, обсуждать дальнейшие планы по развитию финансового центра в России исходя из тех тенденций, событий, которые происходят сейчас на мировых финансовых рынках. Очевидно, что эти события очень разные, многие из них нас совсем не радуют, но, скажу Вам откровенно, тем больше у нас решимости заниматься созданием московского Международного финансового центра.
Проект дорабатывается, но целый ряд важных решений, который должен поспособствовать его успешной реализации, уже принят. В частности, речь идёт об объединении двух наших крупнейших бирж – ММВБ и РТС, полностью согласован специальный законопроект, необходимость которого мы обсуждали, это законопроект о центральном депозитарии. И, конечно, создание международного финансового центра должно помочь нам вывести экономику России на качественно иной уровень развития, создать новые рабочие места, освоить новые рынки.
За последнее время мы всё‑таки старались активно работать. Мне бы хотелось, чтобы вы предельно откровенно оценили, что мы сделали правильно, а что мы сделали неправильно. И просил бы вас делать это без излишней дипломатии, не принимая во внимание, что мы совещаемся в таком составе, потому что ценность вашего участия заключается именно в том, чтобы вы говорили нам всю правду, а не лакировали действительность.
Конечно, мы создаём финансовый центр и для того, чтобы получать инвестиции извне, и для того, чтобы наши российские предприниматели получили лучшие условия для своей деятельности. Использование современных финансовых инструментов должно повысить и конкурентоспособность нашего рынка, помочь всем приумножить капитал.
В соответствии с ранее достигнутой договорённостью МФЦ, естественно, будет нами рассматриваться как неотъемлемая часть российской экономики. Это повышает и сложность задачи, потому что в российской экономике есть свои проблемы, свои трудности. Но именно в таком подходе мы видим синергический эффект от создания МФЦ. Результат должен быть не только в самом финансовом секторе, но и в других областях экономики.
Хотел бы попросить выступить присутствующих в качестве экспертов, послушать конкретные идеи и предложения в предельно откровенном ключе. И надеюсь, это будет интересно, но самое главное – будет для нас полезным.
В заключение хочу лишь сказать, что рассчитываю, что все присутствующие сегодня также побывают на открытии реконструированного Большого театра. Уверен, что всем понравится, потому что это реально хороший театр. Театры мы строить научились, надеюсь, что мы сможем построить и Международный финансовый центр.
Давайте начнём работать.
У.Ронер (как переведено): Господин Президент! Дамы и господа! Коллеги!
Для меня огромная честь говорить с Вами, Президентом Российской Федерации. Хотел бы воспользоваться возможностью и поблагодарить господина Медведева за руководство и присутствие здесь. Мы бы здесь не собрались, если бы не взгляды и не приверженность делу Президента Российской Федерации. Президент Медведев заложил принципы и основы того, чтобы Москва стала финансовым центром. Спасибо Вам за это. Позвольте мне вкратце поговорить об этой теме.
Все согласны, что финансовая система очень важна для экономики. Конечно, это касается и России, и других стран. Связь между финансовым сектором и реальной экономикой, реальным сектором должна помочь открыть российский потенциал роста, для того чтобы сделать его очевидным, и пожинать плоды от большого количества природных ресурсов, которые здесь есть.
Финансовый сектор в глобальном масштабе переживает существенные изменения, как вы можете видеть. Многие юрисдикции движутся в одном направлении, это направление – зарегулированность. Но конструктивный диалог с руководителями-регуляторами как внутри страны, так и на глобальном уровне очень важен. Ужесточение регуляции может иногда предоставить новые возможности для развивающихся финансовых центров. И, конечно, нужно найти правильный баланс, равновесие между конкурентоспособностью, инновациями и регуляцией, контролем. Финансовые центры, которые будут расти в будущем, будут либо стагнировать, либо развиваться. И капитал будет перемещаться в другие юрисдикции, если ему не понравится условие какой‑то одной юрисдикции.
Финансовые центры исходят из интересов клиентов. Если мы посмотрим, что же это за условия деятельности, то они благоприятные, они основаны на привлечении профессионалов. И, конечно, это способствует успеху того или иного центра. Эта концепция соотнесения объединения инфраструктуры, правовых норм и надлежащих регуляторных функций очень важна. И на этом фоне мы хотим, чтобы Россия, Москва становились международным финансовым центром.
В Москве есть многие из необходимых компонентов для того, чтобы стать успешным финансовым центром. Москва для России в политическом отношении очень важна, но нужно сделать намного больше. Поэтому я хотел бы поговорить о некоторых областях, которые требуют улучшения, и сказать, выразить некоторые конкретные рекомендации. Надеюсь, что российские власти смогут их выполнить. Позвольте мне сказать об этих рекомендациях вкратце.
Мы выбрали области дискуссии, основываясь на двух критериях.
Первый. Они должны быть очень важными, достаточно важными, чтобы глава государства обратил на них внимание.
Второй. Они должны помочь выявить конкретные предложения, способствующие улучшению финансово-экономической ситуации. За два с половиной часа мы заслушаем презентации по структуре экономики и финансового рынка, по облигациям, по акционерному капиталу, деривативу, возможностям инвесторов, сырьевым рынкам, виртуальной инфраструктуре, базовой инфраструктуре и, конечно, что очень важно, также по глобальной конъюнктуре и обстановке. Конечно же, зарубежные и российские коллеги будут участвовать в дискуссии и выступят с предложениями, получат задания по будущей работе.
Господин Греф является председателем нашего Совета, он представит резюме рекомендаций. Господин Президент согласился в заключение произнести некоторые слова.
Давайте начнём. Два с половиной часа, конечно, это немного. Нам нужно вкратце поговорить о каждом секторе. Джеймс Даймон – председатель правления и исполнительный директор компании JPMorgan Chase &amp; Co. Он расскажет нам о структуре экономики, финансовых рынков. Спасибо.
Д.Даймон (как переведено): Спасибо.
Прежде всего я хочу говорить об экономике, а экономика должна служить интересам людей. У вас такая большая страна, и очень приятно быть здесь.
Начну с того, как Россия будет развивать свой финансовый рынок. В Америке есть свои стандарты. В истории были другие страны, которые преуспели в создании финансовых рынков: Южная Корея, Индия, Китай, Сингапур. Все эти страны внесли свой вклад в развитие финансовой истории. Некоторые из них добились успеха, другие – нет. Россия пытается сама строить систему благосостояния населения, пенсионную систему. Но если хотите построить сильную экономику, нужно придерживаться некоторых критериев, и сегодня будет об этом много сказано.
У России, конечно, есть сильные стороны: наука, технологии, образование, огромное количество природных ресурсов, что является преимуществом, хотя некоторые считают, что это и бремя. Но очень важна концепция видения развития, видения пути, по которому нужно пройти. Понимаете, если есть слабое звено, то вся цепь слаба настолько, насколько слабо слабое звено. Это касается и финансовой системы. Технологии, инфраструктура, аэропорты – всё это очень важно. Очень важно правильное управление, налогообложение, качество жизни, качество университетского образования. Для большой экономики важен бизнес мирового класса. У вас уже есть такой бизнес. Нужно повышать конкурентоспособность. Считаю, что частная собственность, которая защищается государством, очень важна.
В Сингапуре мы видим пример развития такой ситуации. Нужно распределение капитала, венчурного капитала в инфраструктурные инвестиции и частного капитала. Нужно развивать инвестиции, разрабатывать пенсионные схемы, различные компании, способствующие тем или иным образом развитию финансовой системы. Нужна транспарентность рисков ценовой политики, торговли, честные правила конкуренции на рынке. Нужно, конечно, развивать деятельность регуляторов, Центробанка например. Мы видели, что эти принципы оправдали себя. И наш Совет должен правильным образом управляться, для того чтобы представлять необходимые рекомендации.
Мы будем сегодня говорить о рынках, деривативах и сырьевом секторе. Рынок госдолга очень важен. В России уровень госдолга очень невысок, это очень хорошо, но нужно помнить, что со временем бремя будет нарастать, будет нарастать вовлечение инвесторов, потому что у вас длительные пенсионные программы. И для того чтобы управлять этим долговым бременем, нужна транспарентность управления Правительства на федеральном и муниципальном уровнях. Для того чтобы отслеживать денежные потоки и не допустить их нецелевого использования, Правительство должно контролировать этот процесс.
Я читал о вашей системе налогообложения, она вполне хорошая, но соответствие страдает. Знаю, что у вас есть многие компании, которые пытаются различными схемами уходить от налогов. Для того чтобы ввести полную конвертируемость рубля, для того чтобы рубль стал одной из резервных валют, нужна прозрачность управления. Ваша экономическая роль растёт, и нужны финансовые стимулы. Корпоративный долг должен быть под контролем, и принципы должны быть те же, что и с госдолгом, нужно защищать права заинтересованных сторон, следить за исполнением закона. Закон вообще очень важен для регулирования деятельности в этой области.
И в заключение скажу, что Россия очень большая, у вас свой внутренний огромный финансовый рынок. И иностранный капитал хорош, если он приносит с собой капитал, технологии, управление, стандарты управления. Но у вас есть и внутренние инвесторы и предприниматели, и у них очень неплохие позиции. Вам нужно уменьшать необходимость в заимствованиях извне, этого никогда не будет достаточно. Вам нужно привлекать капитал на местных рынках.
Спасибо большое. На этом я завершу своё выступление.
Д.Медведев: В соответствии с тем, как мы договаривались, я просил бы взять слово господина Дональда Алмейду, руководителя международной группы по работе с клиентами PricewaterhouseCoopers.
Д.Алмейда: Спасибо.
Вы говорили о транспарентности. И в России очень важно развивать стандарт транспарентности. Государственные расходы должны оставаться на постоянном уровне. Нужно предотвращать потери и издержки для создания конкурентоспособной экономики. Россия должна стать, я считаю, одним из двух-трёх самых главных финансовых центров в мире. Нужно обеспечить транспарентность, как сказал мой коллега, на всей цепочке, от начала до конца, полностью весь цикл. Нужно отслеживать траты, то, как тратятся деньги, для того чтобы заинтересованные стороны были уверены в том, что их инвестиции под надёжной защитой.
Есть некоторые элементы, которые нужно ввести для защиты капиталовложений в системе госзакупок. Прежде всего лимиты утверждения авторизации, авторизация платежей, разделение, чёткое разделение сборов позволит сделать более понятной политику. Процедуры проверки квалификации должны быть чёткими, проверки репутации, раскрытие потенциала контрактов, проверка надёжности поставщиков, раскрытие информации должно существовать, для того чтобы представлять информацию и для того чтобы обеспечить надёжность цепочки субподрядчиков.
Кроме того, аккредитованные банки должны иметь полномочия по урегулированию некоторых финансовых сделок и проверять надлежащий характер платежей за товары и услуги. Что касается контрактирования при квалификации, то должен быть аудит по итогам оказания услуг для больших государственных контрактов программы госзакупки. Закупки требуют создания специальных агентств по госзакупкам. Такие агентства существуют во многих странах, они доказали свою эффективность, они отслеживаются на образовании и в контакте с кредиторами.
Кроме того, правоприменение законодательства в области госзакупок очень важно – это ключевое требование. PricewaterhouseCoopers работает с вашей командой, и мы будем продолжать вам оказывать помощь и поддержку. Мы уверены, что внимание на создание Международного финансового центра позволит вам достичь ваших целей. Мы будем помогать по мере возможности.
Большое спасибо.
Г.Греф: Спасибо большое.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Я абсолютно согласен с идеей, которую высказали наши зарубежные партнёры, что основой финансовых рынков в целом и их базовой части, инструментов с фиксированной верховностью, в частности, является атмосфера доверия между обществом, бизнесом и государством. Это базовые условия.
Все финансовые рынки торгуют будущим, и делать это невозможно без доверия, доверие как таковое не возникает само по себе, оно базируется на доступе к максимально аккуратной и актуальной информации и на возможности прогнозирования процессов. Это обеспечивается в том числе совершенствованием законодательства, нормативной базой и, конечно же, практикой правоприменения. К сожалению, низкий уровень доверия является одной из самых наших больших проблем, и финансовый рынок – хорошее тому подтверждение.
Последние несколько лет были чередой бегства капиталов от риска и повышения аппетита к риску, и в зависимости от этого мы видели большую флуктуацию на российском рынке. Россия находится на одном из лучших мест в мире с точки зрения состояния государственных финансов и государственного долга, но очевидно, что не это является причиной такой большой волатильности, причиной является низкий уровень доверия. Если судить по основным макроэкономическим показателям, таким как размер ВВП, наличие ресурсов и так далее, то у России есть очевидно огромный потенциал по развитию финансовых рынков и превращению Москвы в один из крупнейших мировых финансовых хабов.
Но для того, чтобы это сделать, нужно в первую очередь восстановить доверие. Это наше общее мнение, мы вчера вечером за ужином обменивались на эту тему. Это значит, что нам нужно предпринимать последовательные шаги, улучшающие транспарентность, доступ к информации, а также совершенствовать право и правоприменение.
Наконец, ещё ряд технических шагов, связанных особенно с регулированием процессов выпуска и обращения финансовых инструментов. Все эти меры нужно применять по отношению ко всем участникам рынка заёмного капитала: как государственным, так и корпоративным. Более того, если государство начнёт повышать эту транспарентность первым, это будет сигналом для того, чтобы бизнес продолжал делать то же самое в отношении самих себя.
Безусловно, для того чтобы восстановить полное доверие, понадобится не один год и не одно, наверное, подобное совещание, подобная встреча. Поэтому нам нужно правильное представление о цели и последовательности шагов и первых конкретных действиях, которые нам предстоит сделать в ближайшее время. В идеале уровень транспарентности и доступа к информации в России должен быть таким же, как в странах, валюты которых являются резервными, а право и правоприменение таким же, как и в мировых финансовых центрах. Думаю, что нам нужно более подробно проработать вопрос о том, какие именно элементы особенно важны, и наметить программу действий на несколько лет вперёд.
Итак, я хотел бы попросить Вас, уважаемый Дмитрий Анатольевич, дать следующие поручения, непосредственно связанные с развитием в России рынка инструментов с фиксированной доходностью. Список этих поручений есть на слайде, я не буду его повторять, я лишь укажу то, по каким направлениям нужно двигать эти изменения.
Первое. Это меры по повышению прозрачности и предсказуемости доходности и риска дефолта по облигациям государственным, субфедеральным и федеральным. Это меры по повышению транспарентности бюджетных процедур, расширению сферы деятельности законодательства о госзакупках, упорядочение процесса выдачи госгарантий, законодательство о банкротстве и структуризация муниципальных облигаций, поправки в налоговое законодательство, что является важнейшей частью.
Второе направление – это меры по совершенствованию линейки продуктов и управление государственным долгом. На федеральном уровне мы считаем, что необходимо создание специального органа по управлению долгом, а на субфедеральном уровне – это совершенствование регулирования эмиссии субфедеральных и муниципальных ценных бумаг.
Третья мера – это совершенствование права и правоприменения в части защиты прав владельцев инструментов с фиксированной доходностью и производных на её базе. Сюда входят следующие элементы: создание специальных составов арбитражных судов по финансовым спорам. К сожалению, в настоящее время далеко не все судьи обладают необходимой квалификацией в этой части, и мы предполагаем, что нужна специальная подготовка судей, для того чтобы они могли легко принимать решения по этой категории споров.
Четвёртое – это наделение Федеральной службы по финансовым рынкам правом проведения расследований и защиты интересов в суде, а также правом законодательной инициативы и создания нормативной базы. Создание институтов собраний облигационеров и профессиональных trustee, которые могли бы представлять интересы облигационеров в рамках процедуры структуризации долгов. Знаю, что такое поручение было недавно дано, но мы хотим ещё раз подчеркнуть, что инвесторы в нём очень заинтересованы.
Совершенствование законодательства о банкротстве в части процедуры оценки и хранения залогов нужно не столько для развития рынка облигаций, сколько для развития других инструментов с фиксированной доходностью, синдицированных кредитов, залоговых облигаций, а также для стимулирования распространения таких элементов приватизации и продажи непрофильных активов, как выкуп менеджментом за счёт займов, это MBO [Managerial Buy Out].
Меры по расширению базы инвесторов облигаций – это меры, которые должны быть одновременно приняты с мерами по повышению надёжности и сохранности сбережений, это требования к негосударственным пенсионным фондам, страховым компаниям. И это можно увязать с уточнением понятия сохранности сбережений.
Пятое направление – это меры по улучшению условий доступа на российский рынок иностранных инвесторов, отмена налогообложения и купонных доходов иностранных инвесторов, даже если между странами отсутствует соглашение об избежании двойного налогообложения.
Кроме этого, создание центрального депозитария необходимо ввести в возможность составления счетов номинального держания, что существенно упростит доступ к рынку иностранных инвесторов.
Шестое направление – это меры по упрощению доступа иностранных эмитентов на российский рынок. В прошлом году произошло очень знаменательное событие: было принято всё законодательство, связанное с возможностью эмиссии инструментов с фиксированной доходностью иностранных эмитентов и иностранных государств в рублёвой зоне. И в прошлом году были размещены первое государство и первый иностранный эмитент в рублях. А в этом году мы видим уже целую череду по поводу размещения. Сейчас уже обсуждается размещение одного из западных государств и одного из крупнейших мировых банков в рублях на российском рынке. И нам представляется, что необходимо создать унифицированную процедуру, простые процедуры, для того чтобы мы могли расширять рублёвую ликвидность для предоставления иностранным государствам и иностранным эмитентам.
В совершенствовании также нуждается регулирование выпуска российскими эмитентами евробондов. Из‑за многочисленных регуляционных и налоговых проблем сегодня российские заёмщики проводят иностранные займы через специально создаваемые компании в основном в офшорных зонах. Как следствие, этот рынок концентрируются на Кипре, ещё в некоторых зонах, из‑за чего страдают инвесторы, да и репутация эмитентов российского финансового рынка в целом. Поэтому предлагается внести изменение в российское законодательство о ценных бумагах, которое разрешает эмитентам напрямую выпускать евробонды. Это все направления, мы таких направлений выделили семь, по каждому из этих направлений проработан конкретный перечень поручений, который мы просим Вас одобрить и дать их, соответственно, Правительству.
Д.Медведев: Тут даже несколько больше, чем семь.
Г.Греф: Семь направлений.
Д.Медведев: Семь направлений и большее количество поручений.
Хорошо, тогда давайте сразу договоримся таким образом: всё, что есть в этой презентации, то, что будут докладывать, в конечном счёте должно превратиться в поручения Президента. Но как их группировать и по каким рубрикам это сделать, я ещё подумаю вместе с Администрацией Президента.
Договорились, спасибо.
Переходим к дальнейшим презентациям. Теперь по инвестиционным возможностям и структуре экономики просил бы взять слово господина Шварцмана, председателя совета директоров Blackstone Group.
С.Шварцман (как переведено): Большое спасибо, господин Президент.
Это действительно очень интересное время в международной ситуации, когда страна действительно движется в инвестиционном мире, и мировые инвесторы ищут интересные места для своих инвестиций. И поскольку Россия является таким местом, то возможности для важных реформ действительно существуют.
Итак, что касается зарубежных прямых инвестиций, Россия действительно находится в хорошей ситуации. У вас хороший ВВП, и Вы выполняете эту деятельность лучше, чем Бразилия, Китай, или другие страны. С другой стороны, большая часть вашей экономики остаётся в состоянии где‑то 40 процентов плохой экономики, и это касается всех стран БРИКС, и точно так же касается Китая. Естественно, рецептом успеха не является такое состояние.
Мир сейчас в такой ситуации, что нужно снижать процент государственного участия в экономике. Если это делается, экономика улучшается. Она быстрее растёт, она даёт работу большему количеству людей. И страны, которые осмелились пойти по этому пути, являются победителями на мировой арене. И Россия согласилась на тот путь, который предлагают соприватизаторы, потому что приватизация не особо популярна в России с 90-х годов.
Нужно, я думаю, сменить название приватизации для рыночных целей, чтобы ваше население лучше отнеслось к приватизации. Но я думаю, что приватизация – это ещё и техническая работа, которая требует планирования, ясности. Необходимо, чтобы внешние партнёры помогали проводить эти процессы. Чем больше вы объявляете об этом процессе, тем лучше. Вам, конечно, нужно продолжать следовать вашим курсом, и если вы будете идти им, то люди будут хотеть приватизации, реприватизации. И это очень хорошо.
Ещё, вполне возможно, интересный путь развития такой, как использование не только продажи акций. Существует много людей, которые доверяют правительственным ценным бумагам в России, потому что у вас позиция несколько консервативная в хорошем смысле. Но если вы выпускаете правительственные облигации, которые связаны с акциями приватизированных компаний, инвесторы будут знать, что они не потеряют деньги. Инвесторы, естественно, не хотят терять деньги, и они не будут их терять в российских банках. И, делая такой ход, вы можете добиться 30 процентов в росте компании, и это может быть интересный путь для дальнейшего развития приватизации.
То, что мы уже услышали от господина Даймона и господина Грефа, – это вопрос развития финансового центра в России. Люди имеют разные идеи, и нужно говорить прямо о них. И когда мы говорим с группами, представляющими разные идеи, мы должны понимать, что мнения различаются по всему миру. И, конечно же, верховенство закона очень важно. Считается, что его не хватает, что, естественно, немножко отталкивает капиталы от страны.
Мы полагаем, что система глобальных пенсионных фондов очень хороша, здесь люди боятся давать деньги в пенсионные фонды, потому что они не знают, правильно ли они поступают, вернутся ли им эти деньги. И это действительно проблема, которая должна быть решена. Если вы решите хотя бы эту проблему, и больше ничего, всё равно вы достигнете большого успеха. Господин Греф называет это доверием, уверенностью.
И действительно, необходимо, чтобы было равенство и доверие. Необходим целый ряд решений от судов, других инфраструктур. Но если вы установите доверие людей к вашей стране, и, соответственно, люди будут приносить в вашу страну деньги, это будет справедливый путь, и это будет очень эффективно, эффективней, чем всё другое. Это будет хорошо для всех.
Также существует концепция более продуктивной страны. Допустим, когда у вас есть много активов в одном месте, то, естественно, равное время не уделяется управлению разными секторами.
Естественно, что происходит в мире, приходится продавать некоторые активы, и деньги используются для более продуктивных задач. И когда государства становятся большими и диверсифицированными, если вы продаёте компании, приватизируете их и даёте их в руки частным инвесторам, эти бизнесы будут развиваться. То есть если вы их оставите у себя, правительство получит больше налогов, это хорошо. Но если вы отдадите, компании сами будут расти, в них будет больше людей, соответственно, они будут платить ещё больший налог, и это хорошо. Естественно, ваши активы должны быть больше в частных руках, чем государственных. Я думаю, это хорошая модель, средства используются в качестве частного капитала.
В России институтам законом не разрешается инвестировать в определённые виды бизнеса. И я думаю, что это следует изменить, потому что в мире это законодательство уже изменилось. Я полагаю, что будет больший доход от этого класса активов, чем от других. Поэтому это хорошо для инвесторов и хорошо для общества, в котором развивается бизнес, потому что он растёт быстрее.
Господин Греф также упомянул тему банкротства. Конечно, не всё выходит хорошо. Мы хотели бы, чтобы компании развивались хорошо. Но иногда они развиваются плохо, и нужно знать, что произойдёт. Конечно, я не говорю о том, что происходит в США, но, естественно, мы ещё не в состоянии банкротства. У нас есть своя стратегия относительно банкротства, и благодаря этой стратегии мы помогаем неудачному бизнесу выживать. Я думаю, что стоит создать такую систему предотвращения банкротства.
Я полагаю, что необходимо также создавать специальные зоны для предприятий, это очень интересно. Действительно, возникают некоторые трения в российской системе, потому что сама система законодательства делает бизнес довольно трудным и рискованным. Необходимо создать особые зоны, где будет доступ для поступления средств, товаров и услуг в страну и из страны. Так можно снизить затраты. Природные активы необходимо использовать активно. У вас прекрасные национальные ресурсы, прекрасные, умные люди, но вы немножко консервативны по финансовой ситуации. Я думаю, что ваше Правительство, люди, работающие в Правительстве, и чиновники имеют две идеи. Первая, конечно, – это проблема с фондом.
Что делают в Сингапуре, у которого одно из лучших правительств мира? Они сравнивают компенсации правительственных чиновников с частным сектором. Например, уровень выплат премьер-министру равняется среднему показателю десяти ведущих руководителей частных корпораций. А в Сингапуре это действительно очень высококвалифицированный персонал. И так по нисходящей линии: правительственных чиновников сравнивают с лучшими сотрудниками из частного сектора. То есть они не просто привлекают к работе людей, которые делают хорошую работу, – они превращают это в систему.
Допустим, в Китае есть другой подход. Чтобы достигнуть успеха в Китае, необходимо быть хорошим профессионалом. На Западе необходимо просто хорошо говорить, делать хорошие доклады, это не значит достижений. Чтобы получить продвижение по службе в Китае, например, они делают определённые ранги, они делают определённые должности для глав провинций. Они смотрят на их достижения и измеряют успех провинции по сравнению с другими провинциями. И если эта провинция не находится в группе лучших, то её лидеры не получают продвижения.
Конечно, это определённая система, но чтобы участвовать в политической игре, нужно всё‑таки быть своеобразным актёром, вам нужно достигать успехов. И вот такой стандарт, на мой взгляд, очень хорош. Я полагаю, что верховенство закона как минимум и доверие, кодекс по банкротству, приватизация, получившая новое название, – всё это, я надеюсь, может быть сделано. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13257