
Большой театр вновь открылся после реконструкции


2011-10-28 19:30:00

Москва

В своём выступлении на церемонии открытия Дмитрий Медведев поблагодарил всех, кто принимал участие в реконструкции, назвав театр одним из величайших сокровищ России.

Д.Медведев: Добрый вечер, уважаемые дамы и господа! Добрый вечер, дорогие друзья!
Сегодня очень счастливый для нашей страны день. Вы знаете, наша страна, конечно, очень большая, но в то же время количество объединяющих всех символов, национальных сокровищ, того, что называется национальными брендами, очень ограничено, и Большой – это как раз и есть один из наших самых великих национальных брендов. Поэтому сегодня мы все празднуем открытие основного здания Большого театра.
Это была не маленькая, а очень серьёзная работа. Она продолжалась, вы знаете, шесть лет. В эти шесть лет переживали все. Конечно, переживал сам театр, переживала труппа, переживали все, кто любит и ценит это наше национальное сокровище, переживали строители, переживали просто обычные люди, которые следили за тем, как происходит эта реконструкция, переживало Правительство, потому что это был очень серьёзный труд по сопровождению проекта.
По‑моему, всё получилось великолепно. Я был здесь месяц назад, когда ещё зал не был таким красивым, как сегодня. Но я убедился в том, что всё сделано по последнему слову техники, театральной техники, по последнему слову подходов к такого рода сложным сооружениям. Уверен, что в этом смысле театр будет безукоризненным. Но самое главное, чтобы в нём остался дух Большого театра. В этом мы, наверное, сможем убедиться буквально через несколько минут. Все волнуются: и те, кто сидит здесь, и те, кто стоит там, на сцене.
Я на самом деле очень счастлив, что все, сидящие в этом зале граждане России и наши дорогие иностранные гости, все, кто смотрит сегодня эту церемонию по телевидению, кто будет смотреть первое представление, увидят его во всём великолепии.
Наша страна всегда находила деньги для того, чтобы Большой был в таком правильном состоянии. Это произошло и 150 лет назад, случилось и сейчас. И я абсолютно уверен, что всё, что сделано, будет ещё долгие годы служить поколениям наших граждан, всем, кто любит Большой театр, и вдохновлять их на новые чудеса, которые они всегда столь блистательно делали.
На этом я хотел бы завершить своё краткое вступительное слово. Всё остальное, естественно, будет происходить здесь. Единственное, ещё раз хотел бы, пользуясь возможностью, поблагодарить всех, кто причастен к возрождению нашего чуда, нашего великого национального бренда – Большого театра.
Всем счастья и успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13260