
Встреча с главой таможенной службы Владимиром Булавиным


2016-10-25 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

В День таможенника состоялась встреча Владимира Путина с руководителем Федеральной таможенной службы Владимиром Булавиным. Президент поздравил всех сотрудников таможни с профессиональным праздником и 25-летием образования ведомства.

Руководитель Федеральной таможенной службы информировал главу государства об итогах работы ведомства за январь – сентябрь текущего года и планах по совершенствованию таможенных процедур.
* * *
В.Путин: Владимир Иванович, прежде всего хочу поздравить всех сотрудников Федеральной таможенной службы с юбилеем, с 25-летием образования ведомства, пожелать всем успехов в службе, личного счастья, здоровья. 
На плечах Ваших сотрудников лежат очень сложные задачи, большая ответственность, связанная не только с должной организацией внешнеэкономической деятельности, что чрезвычайно важно в условиях рыночной экономики, но и задачи, связанные с наполнением федерального бюджета. 
До сих пор служба работала весьма эффективно, и все планы, все задачи, которые перед ней ставились, она исполняла. Надеюсь, что так же будет и в будущем. 
Давайте поговорим по основным итогам и по планам, связанным с завершением текущего года.
В.Булавин: Спасибо, Владимир Владимирович, за поздравления.
В преддверии профессионального праздника – Дня таможенника – и 25-летия создания Таможенной службы Российской Федерации были подведены итоги работы таможенных органов страны за девять месяцев.
Все плановые значения выполнены в полном объёме. В доходную часть федерального бюджета перечислено 3 триллиона 156 миллиардов рублей, это составляет 103 процента к контрольным цифрам Министерства финансов. 
Должен отметить, что впервые в этой сумме у нас импортная составляющая выглядит несколько предпочтительнее, а именно 52 процента по отношению к экспортной составляющей. С учётом динамики весовых характеристик импорта это может свидетельствовать об эффективности деятельности таможенных органов в целом. 
Свои ближайшие задачи видим в выполнении контрольных показателей по перечислению таможенных платежей в федеральный бюджет, содействии внешней торговле, улучшении делового и инвестиционного климата в стране, создании комфортных условий в таможенной сфере для участников внешнеэкономической деятельности.
Считаем, что наша таможня должна быть быстрой с точки зрения прохождения таможенных процедур, умной, то есть оцифрованной, имеющей доступ к необходимым информационным ресурсам, эффективной с точки зрения наполнения доходной части федерального бюджета и на основании всего этого уважаемой как в среде участников внешнеэкономической деятельности, так и в целом в стране. 
Дальнейшее развитие таможенных органов напрямую связано с развитием телекоммуникационных, информационных систем. И хотелось бы сегодня доложить, что по этому направлению достаточно много сделано. 
Сто процентов деклараций участников внешнеэкономической деятельности в настоящее время выпускаются в электронном виде. Есть некоторый объём деклараций, который выпускается на бумажном носителе, но это специально оговорено нормативными актами Правительства. 
Участники внешнеэкономической деятельности сто процентов декларируют в электронном виде. Причём следует отметить, что это можно сделать не выходя из кабинета, используя такой информационный ресурс, как «Личный кабинет участника внешнеэкономической деятельности». 
Кроме того, введено предварительное информирование о ввозимых товарах на автомобильном или железнодорожном транспорте, что позволило существенно сократить время таможенных операций: на железнодорожных пунктах пропуска – до двух часов, на автомобильных пунктах пропуска – до 18 минут. 
Мы в режиме эксперимента также занимаемся вопросами автоматической регистрации деклараций и автоматического выпуска. Каждая третья декларация по экспорту нами регистрируется в автоматическом режиме. Это привело к существенному сокращению времени таможенных операций при импорте. 
За последние годы, начиная с 2013 года, у нас сокращение в 30 раз, и сейчас время совершения таможенных операций при импорте составляет 1 час 35 минут. При экспорте сокращение произошло в 5 раз, до 47 минут.
Выполняя Ваше указание, мы уже с этого года при координирующей роли Министерства финансов активно работаем с нашими коллегами из Федеральной налоговой службы по созданию единого механизма администрирования налоговых и таможенных платежей. 
Этот процесс предполагает интеграцию наших информационных ресурсов, сопряжение систем управления исками, координацию действий по категорированию объектов предпринимательской деятельности, внедрение механизмов прослеживаемости товаров и сквозного контроля, а также совместные и скоординированные проверочные мероприятия, особенно по такой таможенной процедуре, как контроль после выпуска товаров.
Есть первые результаты совместных проверочных мероприятий. Уже проведено 514 проверочных мероприятий, доначислено таможенных платежей на сумму 1,5 миллиарда рублей. По данным ФТС России, налоговыми органами также доначислено более 1,9 миллиарда рублей.
В.Путин: То есть объединение таможни и ФНС в один блок оправданно и даёт результаты?
В.Булавин: Под эгидой и координирующей ролью Министерства финансов оправданно, и уже в настоящее время есть вполне конкретные результаты. Темпы наших совместных действий мы намерены и в дальнейшем наращивать. 
Причём хотел бы отметить, что взаимодействие происходит не только на уровне наших центральных ведомств, но и на уровне окружных управлений, и, что самое главное, на уровне субъектов Российской Федерации. У нас взаимодействие выстроено по всей вертикали в настоящее время.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53145