
Соболезнования Президенту Пакистана Мамнуну Хуссейну и Премьер-министру Навазу Шарифу


2016-10-25 11:40:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Мамнуну Хуссейну и Премьер-министру Исламской Республики Пакистан Навазу Шарифу в связи с трагическими последствиями нападения террористов на полицейский колледж города Кветта.

Глава Российского государства выразил уверенность в том, что заказчики и исполнители этого варварского преступления понесут заслуженное наказание, и подтвердил готовность российской стороны к дальнейшему наращиванию антитеррористического сотрудничества с пакистанскими партнёрами.
Владимир Путин передал слова искреннего сочувствия родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем раненым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53143