
Рабочая встреча с Дмитрием Медведевым


2016-10-25 12:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым. Обсуждались итоги работы кабинета министров над проектом федерального бюджета на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов.

В.Путин: Дмитрий Анатольевич, Правительство проделало огромную работу по подготовке бюджета. Думаю, что люди, даже далёкие от бюджетного процесса, видят и понимают, насколько эта работа сложная в сегодняшних условиях, но она завершается. На что мы выходим, на какие параметры?
Д.Медведев: Владимир Владимирович, готов доложить, что Правительство действительно завершило работу над бюджетом и на этой неделе внесёт его в Государственную Думу. Бюджет, как Правительство и докладывало Президенту, основан на довольно консервативных предположениях, что в нынешней социально-экономической ситуации является, на наш взгляд, правильным. 
Что я имею в виду. Бюджет основан на предположении цены на нефть в 40 долларов за баррель, хотя объективно она сейчас выше, тем не менее мы сознательно закладываем более низкую цену, чтобы исполнить все социальные обязательства. Это первое.
Второе. Бюджет, естественно, предполагает финансирование всех социальных расходов, которые носят нормативный характер. Ни одно социальное обязательство не вычеркнуто, не уменьшено, наоборот, в ряде случаев мы даже пошли на определённую индексацию. Это касается и 2017 года, и планового периода 2018–2019 годов. 
Доходная часть у нас 13,5, расходная часть – 16 триллионов рублей, дефицит.
В.Путин: Не большой дефицит.
Д.Медведев: Да, у нас не большой дефицит, приблизительно в районе трёх процентов [ВВП]. Поэтому всё остаётся в тех предположениях, параметрах, которые мы с Вами обсуждали. 
Вместе с бюджетом мы вносим и основные положения таможенной, налоговой и бюджетной политики – так, как и договаривались, и предположения о прогнозе социально-экономического развития на период 2017, 2018 и 2019 годов.
В.Путин: Мы знаем, что шли дискуссии между Минфином, Министерством экономического развития как раз по этому прогнозу. Хотелось учесть и позицию Центрального банка. Насколько я понимаю, коллеги согласовали в конце концов свои позиции.
Д.Медведев: Да, действительно, были дискуссии, но в конечном счёте удалось согласовать единую позицию, в том числе по основным макроэкономическим параметрам, включая предположения об инфляции. Она у нас, Вы знаете, Владимир Владимирович, серьёзно замедлилась за последние годы, и в этом году она ниже, чем мы предполагали. 
На следующий год мы исходим из предположения (тоже общее, консолидированное предположение и Минфина, и Минэкономразвития, и Центрального банка) о 4-процентном повышении цен, то есть инфляции. На будущее мы, соответственно, будем стараться держать такой же показатель по инфляции, так же заниматься последовательным снижением бюджетного дефицита в среднем где‑то на один процентный пункт в год. 
В.Путин: Как мы и договаривались, в бюджете 2017 года заложены средства и на одноразовую индексацию, даже не индексацию, собственно говоря, а доплату в объёме пяти тысяч рублей для пенсионеров, причём для всех категорий пенсионеров, и необходимые ресурсы для индексации по реальной инфляции этого года. 
Д.Медведев: Именно так, Владимир Владимирович. Там заложены и средства (свыше 220 миллиардов рублей) на проведение одноразовой выплаты в отношении всех пенсионеров, которые у нас такую выплату получают, а это и работающие, и неработающие пенсионеры, и заложены средства на проведение индексации по итогам 2016-го, то есть текущего года, что будет сделано в начале 2017 года. Причём мы возвращаемся к тем параметрам индексации, которые изначально были установлены. То есть на уровень инфляции.
В.Путин: Остальные социальные расходы предусмотрены так, как и планировалось в соответствии с заявками министерств и ведомств? 
Д.Медведев: Да. Все расходы социального плана, все расходы, которые связаны с выплатами, компенсациями, пенсиями, вообще все социальные расходы запланированы в необходимых объёмах, они не уменьшатся, они остаются в рамках плановых показателей. Все социально-нормативные обязательства будут профинансированы в полном объёме в 2017, 2018 и 2019 годах. 
Это была непростая работа. Спасибо за оценку того труда, который проделан, тем не менее сейчас удалось выйти на сбалансированные параметры, что очень важно для того, чтобы государство могло исполнять свои обязательства.
В.Путин: Теперь предстоит другой, не менее сложный этап работы – это работа с депутатами Государственной Думы. Всегда в ходе этих дискуссий возникают какие‑то дополнительные идеи, дополнительные пожелания. 
Придётся напряжённо и очень внимательно работать с депутатским корпусом, с тем, конечно, чтобы не разбалансировать макроэкономические показатели, но и, конечно, нужно будет прислушиваться к идеям, пожеланиям и предложениям депутатов парламента.
Д.Медведев: Правительство будет вести, естественно, открытую дискуссию, будет в диалоге со всеми фракциями Государственной Думы и будет готово обсуждать параметры бюджета исходя из тех предположений, того понимания, которое Вы только что высказали, чтобы не разбалансировать основные показатели бюджета. 
В то же время где‑то, по всей вероятности, в ходе работы и над первым, и над вторым чтением бюджет подвергнется каким‑то корректировкам, так как это происходит всегда при работе над бюджетом. 
Потом он будет уже представлен Президенту на подписание.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53144