
Подписан закон, совершенствующий порядок лицензирования образовательной деятельности


2010-11-10 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием контрольно-надзорных функций и оптимизацией предоставления государственных услуг в сфере образования».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование порядка проведения лицензирования образовательной деятельности и государственной аккредитации образовательных учреждений, научных и иных организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
В частности, Федеральным законом исключается положение, предусматривающее проведение экспертизы при лицензировании образовательной деятельности, а также устанавливается, что лицензия на осуществление образовательной деятельности действует бессрочно.
В Федеральном законе содержатся нормы, подробно регулирующие порядок выдачи и переоформления лицензии на ведение образовательной деятельности, в том числе устанавливаются сроки принятия решения о предоставлении лицензии или об отказе в её предоставлении, а также процедуры, связанные с выдачей и переоформлением свидетельства о государственной аккредитации образовательного учреждения или научной организации.
Согласно Федеральному закону взаимодействие между соискателем лицензии (лицензиатом) и лицензирующим органом, включая представление соискателем лицензии (лицензиатом) заявления и необходимых документов, а также между образовательным учреждением или научной организацией и аккредитационным органом может осуществляться с использованием электронных средств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9468