
Поздравление сотрудникам и ветеранам МВД с профессиональным праздником


2010-11-10 17:00:00

Дмитрий Медведев в своём обращении к сотрудникам и ветеранам органов внутренних дел поздравил их с профессиональным праздником – Днём милиции.

***
Д.Медведев: Уважаемые сотрудники органов внутренних дел, дорогие ветераны!
К сожалению, из‑за поездки на саммит я не могу поздравить вас сегодня лично, я нахожусь в Корее, но хотел бы сказать несколько добрых слов в адрес всех, кто сегодня находится на посту, в адрес всех, кто сегодня отмечает День милиции.
Очевидно, что все, кто служит в органах внутренних дел, в органах милиции, – это люди, которые самым непосредственным образом обеспечивают безопасность наших граждан. На вас лежит огромная ответственность за здоровье, жизнь, благополучие граждан нашей страны. Именно поэтому такое пристальное внимание в нашей стране уделено сегодня реформированию органов внутренних дел, созданию нового законодательства о службе в органах полиции.
Огромное количество профессионалов работает в структуре МВД. Это люди, которые не понаслышке знают, насколько сложна эта служба, не понаслышке знают о тех вызовах, о тех сложностях с которыми им приходится сталкиваться каждый день в борьбе с преступностью, отвечая на самые разные проблемы, обычные бытовые проблемы и криминальные проблемы.
Поэтому мы будем делать всё, чтобы труд сотрудников органов внутренних дел был современным, эффективным и социально защищённым. Новое законодательство, которое в настоящий момент готовится, посвящено не только правам и обязанностям сотрудников полиции, но и тем социальным гарантиям, которые должны иметь сотрудники Министерства внутренних дел. И только при наличии таких гарантий все, кто служит в МВД, смогут качественно исполнять свои обязанности, нормальным образом, честно защищать наших граждан, защищать различного рода интересы, которые охраняются в соответствии с нашим законодательством.
Я знаю, что сегодня в нашей стране этот праздник отмечают не только сами сотрудники органов внутренних дел, но и ваши семьи – те люди, которые волнуются за вас, переживают за вас и которые любят вас.
Я хотел бы сердечно поздравить всех вас с праздником, пожелать вам успешной службы и внимательного отношения со стороны наших граждан. Только при наличии такого внимания служба будет эффективной и полезной.
Будьте здоровы! Сердечно поздравляю вас ещё раз с праздником – с Днём милиции!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9469