
Приветствие участникам Съезда региональных уполномоченных по правам ребёнка


2010-11-10 12:00:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам Съезда региональных уполномоченных по правам ребёнка.

В приветствии, в частности, говорится:
«От вашей эффективной работы во многом зависит надёжная защита прав и законных интересов детей, а также возможность для подрастающего поколения найти применение своим способностям, обрести цель в жизни. И крайне важно, чтобы уже в самое ближайшее время уполномоченные по правам ребёнка действовали в каждом субъекте Федерации.
Сегодня перед вами стоят масштабные задачи, влияющие на духовно-нравственное благополучие всего общества. Необходимо постоянно следить за ситуацией и оперативно реагировать на любые нарушения прав российских детей, в какой бы стране мира они ни находились.
Создание такой системы невозможно без тесного сотрудничества между властью и общественными организациями, без привлечения к работе высококвалифицированных экспертов и просто небезразличных людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9472