
Россия заинтересована в южнокорейских инвесторах


2010-11-10 10:00:00

Сеул

Выступая на российско-южнокорейском бизнес-форуме в Сеуле, Дмитрий Медведев подчеркнул, что Россия заинтересована в приходе южнокорейских инвесторов.

Глава Российского государства также отметил, что Республика Корея является одним из приоритетных партнёров России в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В этой связи особенно важно придать новое качество торгово-экономическим связям между двумя странами, сделать их более устойчивыми к кризисным явлениям, считает Д.Медведев.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые друзья, господа министры, уважаемые коллеги!
Хотел бы сердечно поприветствовать участников российско-корейского бизнес-диалога. Хотел бы также сразу сказать, что наши отношения с Республикой Корея являются одним из приоритетов, которые существуют у нашей страны в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Мы нацелены на то, чтобы это партнёрство развивалось, чтобы оно приобретало характер стратегического партнёрства.
Не так давно я встречался с Президентом Ли Мён Баком в России – в Ярославле, и мы подтвердили, что эта цель, цель создания полноценного стратегического партнёрства между нашими странами, является ближайшей актуальной целью наших отношений.
Уверен, что и нынешний визит, который начинается сегодня, позволит существенно продвинуться к достижению этой цели, а достигнутый высокий уровень политической координации самым непосредственным образом скажется и на бизнес-контактах.
Сегодня товарооборот между двумя странами практически вышел на докризисный уровень. За первое полугодие текущего года он составил около 11 миллиардов долларов. С одной стороны, это хорошо. С другой стороны – мы понимаем, что этого мало.
Это далеко от показателей товарооборота, которые имеет Республика Корея с такими странами, как Соединённые Штаты Америки, Япония, Китай. Там счёт идёт на сотни миллиардов долларов. Так что у нас есть куда развиваться. Сокращение этого разрыва, конечно, прежде всего зависит от тех, кто присутствует в этом зале – от вас. Мы очень рассчитываем на то, что товарооборот и объём инвестиций будут увеличиваться с каждым годом.
Вы знаете также, что ситуация в мировой экономике остаётся непростой, хотя она уже лучше. Буквально завтра лидеры «двадцатки» начнут обсуждать эту тему в Сеуле. Наши торгово-экономические связи также должны приобрести новое качество – стать более устойчивыми к тем кризисным явлениям, которые существуют, а сложившаяся на сегодняшний день структура двусторонней торговли всё‑таки является достаточно уязвимой применительно к всякого рода кризисам, которые периодически случаются. Ведь две трети российского экспорта в Республику Корея составляет минеральное сырьё и нефтепродукты. Конечно, мы и дальше будем заниматься поставкой этих видов товаров. Тем не менее вопрос о диверсификации торговли в полном объёме стоит перед нашими компаниями.
Безусловно и то, о чём только что говорили коллеги: Россия заинтересована в приходе корейских инвесторов. Они не только вкладывают деньги в рабочие места, но, что, наверное, сегодня самое главное, они приносят современные технологии и внедряют современную культуру производства.
Среди значимых проектов последнего времени назову только несколько из них – это начало работы автомобильного завода «Хёндэ моторс» в Санкт-Петербурге, строительство новой судоверфи с участием компании «Дэу шипбилдинг» в Приморском крае, а также совместные планы по освоению ресурсов Сибири и Дальнего Востока. Мы только что с коллегами и предпринимателями говорили об этом в кулуарах форума.
Мы готовы не только торговать. Для нас не менее важным является учиться у наших партнёров и формировать с ними так называемые модернизационные альянсы. Корейские предприятия в этом плане обладают большим опытом и в области прикладных технологий, и в области их коммерциализации. В свою очередь в нашей стране много фундаментальных разработок, научных разработок, которые являются в целом привлекательными для наших партнёров.
Здесь уже назывались те сферы сотрудничества, которые могут быть весьма продуктивными с учётом цели на российскую модернизацию, модернизацию нашей экономики: это энергоэффективность, медицина, космические технологии, компьютерные технологии, ядерные технологии. По всем этим направлениям – но не только по ним, конечно, – мы готовы двигаться вперёд вместе с нашими корейскими друзьями.
Для их ускоренного продвижения, об этом сегодня тоже уже шла речь, создаётся специальный центр в Сколкове. В чём его специфика? Она заключается в том, что там будут действовать особые правила, особый налоговый, таможенный и миграционный режимы. Я рассчитываю на то, что высокотехнологичные компании из Республики Корея смогут по достоинству оценить преимущества этого режима.
Дорогие друзья, коллеги! Действительно, моя повестка дня, весь мой сегодняшний день очень насыщен. Сразу после моего присутствия на форуме открываются переговоры с Президентом Ли Мён Баком. Мы планируем выйти на подписание большого пакета документов, и значительная часть этого пакета – это уже, по сути, бизнес-контракты, документы, которые будут способствовать развитию деловых отношений, и в целом документы, которые касаются экономической тематики.
Уверен, что и сегодняшняя встреча обогатит российско-корейское сотрудничество новыми перспективными идеями. Я не смогу услышать значительную часть того, что здесь будет говориться, но у нас есть человек, который раз в 20 лет приезжает в Корею, имею в виду господина Шохина. Он открывал это сотрудничество. [Обращаясь к Александру Шохину] Уверен, что Вы и через 20 лет сможете приехать сюда и достойным образом представлять наши интересы.
Хотел бы, пользуясь случаем, пригласить всех присутствующих здесь на наши деловые площадки, в том числе на Санкт-Петербургский форум, который состоится в июне следующего года в нашей стране, в Петербурге. Рассчитываю на то, что смогу увидеть там значительную часть здесь присутствующих.
Ещё раз успешной вам работы, удачи во всём и добрых отношений с российскими коллегами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9473