
Официальный визит в Республику Корея


2010-11-10 11:30:00

Сеул

В Сеуле состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Южной Кореи Ли Мён Баком.

Переговорам предшествовала официальная церемония встречи главы Российского государства у президентского дворца Чонхвадэ. Дмитрий Медведев также оставил запись в Книге почётных гостей: «Рад возможности посетить президентский дворец. Визит в Республику Корея – очередной этап развития дружественных российско-корейских отношений, которым в 2010 году исполняется 20 лет».
По итогам российско-корейских переговоров подписан пакет межправительственных соглашений и меморандумов. Среди подписанных документов – меморандум о взаимопонимании в области модернизации экономики, соглашения о временной трудовой деятельности, о сотрудничестве в области связи, транспорта, рыболовства, по линии прокуратур двух стран. Губернаторы Сахалинской и Иркутской областей также заключили соглашения о развитии связей с двумя южнокорейскими провинциями, а руководители российской и южнокорейской компаний «Мечел» и «Поско» – меморандум о намерениях.
Президент России назвал подписанный пакет документов «заделом на будущее» и «хорошим итогом двадцатилетия с момента установления дипломатических отношений между двумя странами». Среди подписанных соглашений Дмитрий Медведев, в частности, выделил меморандум, посвящённый модернизации российской экономики и развитию инновационного сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9474