
Гражданские общества России и Кореи способны внести заметный вклад в развитие межгосударственных отношений


2010-11-10 13:30:00

Сеул

Об этом Дмитрий Медведев заявил на заседании российско-южнокорейского форума «Диалог гражданских обществ», в котором глава Российского государства принял участие вместе с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком.

Президент России подчеркнул, что именно контакты между негосударственными организациями, образовательными учреждениями, бизнес-сообществом России и Кореи во многом составляют основу современных межгосударственных отношений.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент Ли Мён Бак! Уважаемые друзья!
Я думал, мы за эти 20 лет проделали большой путь, и хотел начать именно с этого, но после того как услышал наших сопредседателей, понял, что работа только начинается, потому что нам ещё очень многое предстоит сделать. Практически какую бы сферу ни называли наши коллеги, есть ещё чем заниматься, есть что совершенствовать. Это очень хорошо. Я доволен, что идея российско-корейского форума реализовалась. Он проходит сейчас здесь, в Сеуле, и показывает свою эффективность.
Все темы, которые были затронуты, являются абсолютно актуальными, и по многим из этих вопросов сегодня мы с господином Президентом вели переговоры. Да и не только сегодня. Мы встречались не так давно в Ярославле, в Российской Федерации. Мы встречаемся регулярно на международных саммитах, один из них состоится уже завтра в Сеуле. Мы, наконец, открыли наше общение в 2008 году, когда состоялся первый официальный визит Президента Кореи в нашу страну.
Хотел бы, чтобы все те пожелания, которые здесь были выражены, как можно быстрее начали реализовываться. Конечно, какие‑то из идей требуют более вдумчивого отношения; с бизнес-проектами, наверное, проще. Для этого нужна политическая воля и наличие финансовых инструментов.
Мы сегодня обсуждали наши экономические отношения. До моей встречи с господином Президентом я встречался с представителями делового мира. Мы, в общем, довольны тем, как развиваются наши деловые контакты. Констатировали, что торговый оборот между нашими странами уже вышел на докризисный уровень. С другой стороны – это и повод для недовольства, потому что, если сравнить, скажем, торговый оборот Российской Федерации и Республики Корея и торговый оборот Республики Корея с Китаем, Соединёнными Штатами Америки, Японией, это, конечно, другие цифры.
Значит, опять же всё в наших руках. Мы можем развивать наше сотрудничество, мы можем развивать наши экономические связи, причём не только по традиционному пути энергетического взаимодействия, никто его не отрицает. Мы, наоборот, обсуждали сегодня целый ряд новых проектов: и двусторонних, и трёхсторонних, но мы, конечно, хотели бы диверсифицировать экономическое сотрудничество между Республикой Корея и Россией.
Что для этого нужно сделать? Нужно сделать его более высокотехнологичным. Мы занимаемся модернизацией России, создаём новую экономику. У наших корейских друзей есть блестящий опыт модернизации, есть прекрасные способности коммерциализировать современные открытия, новые разработки. Здесь есть повод для взаимодействия.
С радостью хотел бы ещё раз сообщить о том, что мы сегодня подписали специальный меморандум о сотрудничестве в сфере высоких технологий. На мой взгляд, это не менее важно, чем очень большие объёмы энергетического сотрудничества. Это – будущее. Уверен, что это будущее – в наших руках.
Наши политические контакты, контакты между гражданскими сообществами, конечно, также должны быть в центре внимания. Конечно, мы должны лучше друг друга знать, лучше представлять нашу жизнь. Я ещё помню то время, когда впервые по советскому телевидению показывали репортажи из Южной Кореи – в тот период, когда у нас ещё не было дипломатических отношений: была Олимпиада, целый ряд других событий. Но уже два десятилетия, как мы находимся в дипломатических связях, и, конечно, это принесло свои плоды.
Гражданские общества в нашей стране могут и должны внести свою лепту в развитие межгосударственных отношений. Вы должны помочь политикам, потому что и связи по линии неправительственных организаций, связи по линии бизнеса, связи по линии университетов, таких как Университет Корё и Санкт-Петербургский университет, – всё это и есть ткань наших нынешних межгосударственных отношений.
Надеюсь, что нынешний первый форум между гражданскими обществами Кореи и России будет вдохновляющим примером для последующего сотрудничества. Мы с господином Президентом постараемся всему этому помочь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9475