
Владимир Путин поздравил Президента Украины Леонида Кучму с днем рождения


2001-08-09 13:25:51

В послании, в частности, говорится:
«Ваша славная биография – убедительное свидетельство того, как народы наших государств в различные периоды своей общей истории крепили дружбу и взаимопонимание.
Уверен, что равноправное и взаимовыгодное сотрудничество между нашими странами, опирающееся на принципы стратегического партнерства, будет и впредь поступательно развиваться, поможет решить все насущные вопросы российско-украинских отношений. Рассматриваю наши интенсивные контакты последнего времени, продуктивные встречи и беседы как конкретное тому подтверждение.
С большим удовольствием подтверждаю намерение воспользоваться Вашим приглашением посетить Киев в конце августа с. г. и принять участие в праздновании десятилетия провозглашения независимости Украины».
В тот же день состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Леонидом Кучмой.
Президент России тепло поздравил Леонида Кучму с днем рождения и пожелал ему крепкого здоровья и дальнейших успехов на ответственном государственном посту.
В ходе беседы были также обсуждены некоторые актуальные вопросы российско-украинского сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41793