
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Виктором Христенко


2001-08-09 17:10:44

Ново-Огарево

Главная тема обсуждения – завершение работы над энергетической стратегией России.
Президент поручил Правительству в ближайшее время подготовить проект указа об утверждении энергетической политики, в котором должны быть учтены изменения в структуре топливного баланса страны. Кроме того, Владимир Путин поручил кабинету министров и РАО «ЕЭС России» обеспечить нормальные стартовые условия для встречи осенне-зимнего сезона в так называемых критических регионах. 
Виктор Христенко доложил Президенту, что Правительство до конца текущего года утвердит еще один основополагающий документ – Энергетическую стратегию России до 2020 года. Вице-премьер также проинформировал Владимира Путина об итогах заседания Правительства, на котором, в частности, рассматривалась подготовка к осенне-зимнему сезону 2001–2002 гг. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41794