
Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении Списка оборудования, материалов и технологий, которые могут быть использованы при создании ракетного оружия и в отношении которых установлен экспортный контроль»


2001-08-09 00:00:00

Указ подписан в целях защиты национальных интересов и обеспечения выполнения международных обязательств Российской Федерации по нераспространению ракетных средств доставки оружия массового поражения и в соответствии со статьей 6 Федерального закона «Об экспортном контроле». 
Список включает в себя ракеты, способные доставлять полезную нагрузку не менее 500 кг на дальность не менее 300 км, беспилотные летательные аппараты, отдельные ступени ракет и двигатели, системы наведения, бортовые приборы. Подлежат контролю также смесевые топлива и вещества, входящие в них, оборудование и технологии для производства композиционных материалов, волокон, используемых в средствах доставки. 
Указ вступает в силу через три месяца со дня его официального опубликования. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41792