
12 апреля Владимир Путин вместе с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко посетит космодром Восточный


2022-04-11 15:00:00

В День космонавтики Президент России и Президент Республики Беларусь посетят космодром Восточный. Владимир Путин вручит государственные награды лётчикам-космонавтам и вместе с Александром Лукашенко встретится с работниками космодрома.
Затем лидеры проведут переговоры, на которых планируется обсудить актуальные вопросы развития двустороннего сотрудничества и продвижения интеграционного взаимодействия в рамках Союзного государства.
В этот же день Президент России проведёт рабочие встречи с генеральным директором госкорпорации «Роскосмос» Дмитрием Рогозиным и губернатором Амурской области Василием Орловым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68174