
Соболезнования родным Анатолия Рахлина


2013-08-07 14:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным тренера по дзюдо, заслуженного тренера России Анатолия Рахлина в связи с его кончиной.

В телеграмме Президента говорится:
«С чувством глубокой скорби узнал о кончине Анатолия Соломоновича Рахлина. Это большая, невосполнимая потеря для всех нас.
Анатолий Соломонович был сильным, волевым, интеллигентным и доброжелательным человеком. Его уважали и любили коллеги, друзья и, конечно, воспитанники, для которых Анатолий Соломонович был настоящим Учителем, заботливым наставником – и в спорте, и в жизни.
Светлая память об Анатолии Соломоновиче Рахлине навсегда сохранится в наших сердцах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19009