
Рабочая встреча с Главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым


2013-08-07 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Чеченской Республики информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Рамзан Ахматович, поговорим традиционно прежде всего о социально-экономической ситуации в республике. Конечно, я ознакомился с последними цифрами. В целом они вполне благоприятны, но, как обычно, проблем много. Давайте поговорим о том, что сделано и что Вы считаете приоритетом на ближайшее время.
Р.Кадыров: Спасибо, Владимир Владимирович, что нашли время.
Действительно, у нас в республике, хочу подчеркнуть, в первую очередь, общественно-политическая обстановка стабильная и не имеет никаких предпосылок к осложнению. В социально-экономическом положении в текущем году сохраняется положительная динамика.
За первое полугодие 2013 года отгружена продукция собственного производства на сумму свыше 20 миллиардов рублей. Рост по сравнению с прошлым годом – 105 процентов. Промышленной продукции у нас произведено на сумму более миллиарда рублей, рост составил 172 процента. Всего в бюджет республики с начала года поступило 5,5 миллиарда собственных доходов, это рост более 102 процентов.
Ваши майские указы выполняются у нас в соответствии с дорожными картами. Более того, успешно ведётся работа по актуализации налогооблагаемой базы, в результате чего местные налоги увеличились в пять раз. Имеет место и увеличение налогооблагаемой базы, в том числе за счёт кредитных ресурсов и внебюджетных частных инвестиций.
В этом году по линии электроэнергетики реализуются проекты на сумму 5 миллиардов рублей. Это производство приборов учёта электроэнергии, строительство производства композитных опор, строительство завода по производству СИПов – самонесущих изолированных проводов.
У нас есть результаты по линии сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности: на сумму 3 миллиарда рублей в этом году мы заложили мясокомбинат, молочный комбинат и комбинат по производству детского питания.
В сфере строительства, Владимир Владимирович, у нас тоже есть хороший показатель на сумму 6,5 миллиарда рублей: это технопарк, кирпичный завод, цементный завод и другие. В общем, инвестиционная привлекательность заметно улучшилась.
Социальному блоку мы традиционно уделяем особое внимание, что обеспечивает стабильность в обществе, и безработица у нас уверенно уменьшается.
Владимир Владимирович, действительно, как Вы и сказали, есть у нас и проблемы, которые мы сами не можем решать. Мы всегда обращаемся к Президенту страны как к человеку, который всегда уделяет пристальное внимание Чеченской Республике.
В.Путин: Сейчас уровень безработицы какой?
Р.Кадыров: Если честно сказать, у нас 23 процента. Когда Вы меня назначали, у нас была безработица 70 процентов, а бюджет составлял 9 миллиардов рублей, общий консолидированный бюджет. Сейчас, на сегодняшний день у нас 23 процента.
В.Путин: То есть динамика положительная.
Р.Кадыров: Положительная динамика есть. Если по намеченным планам пойти, мы поставили задачу через пять лет безработицу свести к нулю.
В.Путин: Как в образовании дела сейчас?
Р.Кадыров: В образовании, если сказать в общем, мы показываем ситуацию как есть, ничего не добавляем, не приукрашиваем по сдаче ЕГЭ. На общем фоне мы отстаём от всех, но что есть, то мы и показываем. Мы ведём работу с родителями, с учениками, студентами. Мы говорим, что, если есть задача, по этой задаче мы должны получать образование.
В.Путин: Рамзан Ахматович, программа модернизации образования предусматривала, что мы направим федеральные деньги в регионы для проведения ремонтных работ, оснащения и так далее. Эта работа проведена? Насколько она оказалась эффективной?
Р.Кадыров: У нас, Владимир Владимирович, если так в общем сказать, по линии модернизации образования мы находимся на хорошем уровне, у нас нет проблем. Единственное, у нас есть по дошкольным образовательным учреждениям проблемы. Мы закладываем 14 школ – если мы их закончим, то у нас таких острых проблем не будет по линии образования.
В.Путин: Много школ, где детям приходится учиться в три смены?
Р.Кадыров: По‑моему, у нас, если я не ошибаюсь, 13–14 школ.
В.Путин: Посмотрите повнимательнее.
Р.Кадыров: Я сейчас не помню по цифрам. Разговаривал с Министром, он сказал: есть проблемы. Но это мы стараемся собственными силами решить. Если по программе «Юг России», [программе развития] Северо-Кавказского федерального округа, то, я думаю, мы все вопросы закроем, и по социальному положению у нас не будет проблем.
В.Путин: Вы уже упомянули про сельское хозяйство. Какие результаты ожидаете в этом году?
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, у нас во все времена принято вспоминать советские времена, когда 70 процентов населения трудилось по линии сельского хозяйства. Мы со всеми: и с Турцией, и с Израилем – заключаем договоры. Я встречался с представителями израильской компании, у них очень много интересных, новых технологий. Мы внедряем все технологии. Думаю, что в ближайшие пять лет мы поставим на хороший уровень сельское хозяйство. Мы хотим стать показательными в этом направлении. Без сельского хозяйства республику содержать невозможно. Мы говорим о промышленности, о других направлениях, но если мы не будем уделять пристальное внимание сельскому хозяйству, то у нас республику невозможно будет содержать. Это основное направление для создания рабочих мест.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19007