
Финальный матч чемпионата мира по хоккею


2016-05-22 23:20:00

Москва

Владимир Путин посетил финальный матч чемпионата мира по хоккею.

Матч за золотые медали мирового первенства между сборными командами Канады и Финляндии состоялся на арене многофункционального спортивного комплекса «ВТБ Ледовый дворец» в Москве.
Игра завершилась со счётом 2:0 в пользу канадских хоккеистов. Владимир Путин поздравил победителей и вручил им кубок чемпионов мира.
Чемпионат мира по хоккею с шайбой 2016 года проходил с 6 по 22 мая в Москве и Санкт-Петербурге. За медали боролись 16 команд, представляющих Белоруссию, Венгрию, Германию, Данию, Казахстан, Канаду, Латвию, Норвегию, Россию, Словакию, США, Финляндию, Францию, Чехию, Швейцарию и Швецию. Российская сборная на домашнем турнире заняла третье место.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья! Дорогие любители спорта и хоккея! 
Прежде всего хочу поздравить родоначальников хоккея с шайбой, сборную Канады с золотыми медалями чемпионата мира. Спасибо Канаде за то, что она подарила миру такой замечательный, искромётный вид спорта.
Спасибо сборной Финляндии за их замечательную, красивую, талантливую игру. 
Я поздравляю и нашу сборную с их бронзовыми медалями. Знаю, конечно, что болельщики надеялись на большее, но спорт есть спорт, хоккей есть хоккей. Ребята играли с полной отдачей, замечательно проявили себя, и я их от души поздравляю.
Этот чемпионат мира, 80-й, юбилейный, смотрели в 160 странах мира миллионы людей. Спасибо всем атлетам за праздник, который они нам устроили. 
Хочу поблагодарить господина Фазеля, президента Международной федерации хоккея, за то, что он выбрал в качестве страны, которая принимает 80-й хоккейный турнир, именно Россию, и поздравить его с переизбранием на должность президента всемирной хоккейной федерации. 
Успехов всем спортсменам и новых побед! Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51958