
Поздравление Галине Кулаковой


2012-04-29 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил четырёхкратную олимпийскую чемпионку, заслуженного мастера спорта СССР, заслуженного тренера России Галину Кулакову с Днём рождения.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Выдающаяся спортсменка, Вы стали победительницей первого Кубка мира по лыжным гонкам, проходившего в 1978–1979 годах. Четыре раза выигрывали «золото» Олимпийских игр, заслужив большое уважение коллег и искреннюю любовь болельщиков. Ваше мастерство и упорство в достижении цели служат ярким примером для молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15175