
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2001-09-29 17:00:37

Лидеры двух стран обменялись мнениями о ситуации, складывающейся в мире после трагических событий в США 11 сентября, и тех усилиях, которые предпринимает международное сообщество в борьбе с терроризмом.
В.Путин и Л.Кучма обсудили также актуальные вопросы двусторонних отношений, прежде всего связанные с взаимодействием в торгово-экономической области. Президенты России и Украины выразили удовлетворение ходом переговоров премьер-министров двух стран по газовой проблеме, окончательное урегулирование которой существенно приблизилось. 
В.Путин и Л.Кучма в принципиальном плане договорились принять совместное участие в запланированной встрече представителей деловых кругов России и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40169