
Президент России направил приветствие участникам II конференции Общероссийского политического движения «Народный депутат» в связи с его преобразованием в Народную партию Российской Федерации


2001-09-29 00:00:00

В приветствии отмечается:
«За короткое время вы стали одной из ведущих политических организаций России. Движение отличает конструктивный, ответственный подход к решению сложных проблем, активная позиция по ключевым вопросам государственного строительства.
Убежден, опыт и компетентность руководства, хорошее знание жизни страны помогут вам на новом этапе еще эффективнее отстаивать интересы граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40171