
Владимир Путин выразил соболезнования семье директора Российского онкологического научного центра Николая Трапезникова


2001-09-29 00:00:00

В телеграмме с соболезнованиями, направленной супруге и дочери Николая Трапезникова, в частности, отмечается: 
«Россия потеряла выдающегося ученого, блестящего врача, настоящего гражданина. Николай Николаевич выбрал для себя одну из самых трудных областей медицины – онкологию. Он буквально творил чудеса, возвращал надежду отчаявшимся». 
Один из основоположников отечественной онкологии, автор более 400 научных трудов, лауреат государственных премий, академик Российской академии наук и Российской академии медицинских наук Николай Трапезников скончался на 74-м году жизни 26 сентября после тяжелой болезни. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40172