
Владимир Путин поздравил олимпийского чемпиона, рекордсмена, многократного чемпиона мира, Европы, СССР, заслуженного мастера спорта СССР Юрия Власова с 70-летием


2005-12-05 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вам – легенде отечественного спорта, настоящему русскому богатырю, кумиру миллионов – не было равных на крупнейших международных соревнованиях. На Вашем счету – поразительное количество рекордов, незабываемых побед, высоких наград и титулов. Мужество, мастерство, собранность и воля неизменно приводили Вас к успеху, помогали и в спорте, и в жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34594