
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-12-05 13:50:00

Москва, Кремль

Председатель Правительства М.Фрадков информировал главу государства о своей предстоящей завтра встрече в Брюсселе с членами Еврокомиссии. 
Министр экономического развития и торговли Г.Греф сообщил об экономических параметрах развития страны. Уровень инфляции за ноябрь составил 0,7 процента, а общий показатель за 11 месяцев текущего года – 10 процентов.
Рост реальных доходов населения за 10 месяцев 2005 года, по данным главы Минздравсоцразвития М.Зурабова, составил 9,4 процента, реальный рост пенсий составил 8,9 процента.
Вице-премьер С.Иванов доложил о ходе выполнения поручения Президента по обеспечению жильем военнослужащих. Проект постановления Правительства по выделению дополнительных средств, позволяющий обеспечить жильем часть военнослужащих в первой половине 2006 года, планируется принять до конца текущего года.
Президент призвал министерства обороны, финансов, экономического развития и торговли обеспечить такое положение вещей, при котором уже в первой половине года жилищные сертификаты для военнослужащих будут наполнены реальными деньгами. 
Министр финансов А.Кудрин проинформировал главу государства о подготовке бюджета 2006 года к четвертому чтению в Государственной Думе, которое состоится 7 декабря.
Министр юстиции Ю.Чайка рассказал об итогах своей поездки в Страсбург, в ходе которой он провел консультации в Юридическом департаменте и Комиссии по правам человека Совета Европы и представил иностранным коллегам на экспертизу российский законопроект по внесению изменений и дополнений в Закон об общественных объединениях и Закон о некоммерческих организациях. 
В.Путин дал поручение Руководителю Администрации Президента С.Собянину учесть рекомендации европейских коллег, членов Общественной Палаты и представителей неправительственных организаций России, обобщить эти данные и представить ему возможные поправки к законопроекту в пятидневный срок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34598