
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Израиля Моше Кацавом


2005-12-05 16:10:00

Глава российского государства поздравил Моше Кацава с 60-летием. 
В ходе беседы были обсуждены актуальные вопросы российско-израильских отношений, а также ситуация в ближневосточном урегулировании.
В связи с происшедшим сегодня в Израиле терактом глава российского государства выразил глубокие соболезнования родственникам погибших и сочувствие всем пострадавшим. Было подчеркнуто, что Россия, являющаяся решительным противником терроризма, самым жестким образом осуждает эту вылазку экстремистов, которая направлена на подрыв мирного процесса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34599