
Президент России поздравил поэта, члена Международного сообщества писательских союзов, ветерана Великой Отечественной войны Николая Доризо с 80-летием


2003-10-22 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы – настоящий патриарх отечественной поэзии. Ваши произведения нашли свой путь к сердцам читателей, стали близки и дороги миллионам людей. Сегодня это – признанная классика песенного жанра, которую знают и любят многие поколения слушателей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29595