
В сопровождении принцессы Королевства Таиланд Махи Чакри Сириндорн Владимир Путин с супругой посетили Фонд «Поддержка»


2003-10-22 12:30:59

Бангкок

Фонд создан по инициативе королевской семьи, чтобы таиландцы из многодетных семей могли учиться традиционным ремеслам: изготовлению ювелирных украшений, резьбе по дереву, работе с шелком. Фонд также берет на себя продажу изготовленных вещей.
Здесь Владимиру и Людмиле Путиным подарили традиционные буддистские венки из живых цветов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29593