
Владимир и Людмила Путины стали гостями Короля Таиланда Пумипона Адульядета и Королевы Сирикит


2003-10-22 17:10:18

Бангкок

У дворца в честь российского Президента был выстроен почетный караул, а королевский оркестр исполнил гимны двух стран.
Король Пумипон Адульядет провел гостей по дворцовым покоям. 
Официальное представление гостей состоялось в галерее королей. Она украшена портретами тайских монархов и бронзовыми бюстами зарубежных правителей, среди которых российский император Александр II. 
После этого в Тронном зале был дан банкет в честь Президента и его супруги. 
Выступая на банкете, Владимир Путин отметил, что две страны всегда испытывали взаимный интерес друг к другу. Он напомнил о подписанном в 1897 году в Санкт-Петербурге договоре о дружбе и мореходстве. Владимир Путин передал Пумипону Адульядету копию письма короля Рамы V императору Николаю II. 
Владимир Путин отметил, что Таиланд и Россия – древние, но динамично развивающиеся государства. Он также подчеркнул, что стабильное и безопасное пространство от Европы до Тихого океана – это условие не только внутренних достижений, но и стратегический фактор для всей планеты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29597