
Владимир Путин поздравил актера, режиссера, художественного руководителя Санкт-Петербургского театра «Русская антреприза» Рудольфа Фурманова с 65-летием


2003-10-22 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы истинный патриот театрального искусства, популярный актер и режиссер, чей талант снискал заслуженную любовь и признание зрителей.
Незаурядные организаторские способности позволяют Вам успешно руководить театром «Русская антреприза» имени Андрея Миронова, который в эти дни отмечает свое 15-летие. Здесь блистают настоящие «звезды», с огромным успехом идут яркие, интересные спектакли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29596