
Владимир Путин с супругой посетили национальный музей Таиланда


2003-10-22 11:00:21

Бангкок

Комплекс национального музея включает в себя дворец XVIII века и ряд особняков, в каждом из которых помещается своя экспозиция или галерея. Владимиру и Людмиле Путиным, в частности, показали считающийся первым памятником тайской письменности знаменитый сукотайский камень с надписью Короля Рамкамхенга (XIV век). В 1238 году город Сукотаи стал первой столицей возникшего тайского государства. 
Особый интерес у Владимира Путина и его супруги вызвала экспозиция о поездке короля Таиланда Рамы V в Европу в 1897 году, когда он посетил с официальным визитом Россию, побывал в Москве и Санкт-Петербурге, встретился с императором Николаем II. Тогда и были впервые установлены дипломатические отношения между Россией и Таиландом. 
Владимир Путин оставил запись в книге почетных гостей музея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29592