
Встреча с генеральным директором ИТАР-ТАСС Виталием Игнатенко


2009-09-02 14:15:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев поздравил Виталия Игнатенко и коллектив ИТАР-ТАСС со 105-летием информационного агентства.

Д.Медведев: Виталий Никитич, прежде всего хочу, конечно, поздравить Вас и в Вашем лице весь коллектив ИТАР-ТАСС с маленьким юбилеем – уже за сотню лет перевалили. Надеюсь, что этот юбилей Вы встречаете в хорошем настроении, и весь коллектив в таком же настроении, как и Вы. Та миссия, которая есть у вас, очень важна для нашей страны: вы людям сообщаете новости. А для людей, для всех, кто живёт в нашей стране – страна у нас большая, – это очень важно.
Что касается того, что сделано, Вы, наверное, мне сами сейчас расскажете: и о результатах, которые есть, и о трудностях в развитии – они у всех существуют.
В любом случае хотел бы сказать, что мы самым внимательным образом наблюдаем за тем, как развивается агентство. Желаю успехов Вам и всему коллективу. Надеюсь на то, что Вы и дальше будете проводить модернизацию, менять, может быть, какие‑то отжившие уже своё время элементы работы, вносить новое – жизнь не стоит на месте. Поэтому развитие – это, безусловно, то, что мне кажется правильным сегодня подчеркнуть в ходе этой встречи.
И давайте поговорим о других вещах. Я Вас последний раз видел в КВН, но, я надеюсь, Вы туда приехали не только ради того, чтобы поучаствовать в соответствующем состязании, но и потому, что Вы возглавляете общественный совет по Сочи. Я понимаю, что это тоже довольно важный элемент Вашей жизни. Расскажете о том, как у Вас обстоят дела, что сделано и что предстоит.
В.Игнатенко: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич, за поздравление, которое Вы направили коллективу. Оно было очень горячо встречено. И большое спасибо за благодарность, выраженную всему коллективу, – для нас это очень репутационно важно – всему коллективу.
Д.Медведев: А не отдельным представителям?
В.Игнатенко: Да. Мы всегда очень дорожим тем, что у нас единая журналистская команда: мы не делим коллектив на журналистов и сопутствующие службы. Все делаем одно дело, помогаем друг другу. Поэтому это было особенно приятно для нас и очень дорого. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5352