
Встреча с главой Республики Коми Владимиром Торлоповым


2009-09-02 15:30:00

Московская область, Горки

Д.Медведев и В.Торлопов обсудили, в частности, вопросы, связанные с трудоустройством населения и выплатами зарплат. Глава региона также рассказал о мерах, принимаемых правительством республики в связи с планируемым сокращением сотрудников предприятия «Воркутауголь», и о результатах комплексных проверок, проведённых в учреждениях здравоохранения и социального обслуживания по поручению главы государства после трагедии в Подъельске.
Беседа состоялась в режиме видеоконференции.
Д.Медведев: Владимир Александрович, добрый день!
В.Торлопов: Добрый день, Дмитрий Анатольевич!
Д.Медведев: Сегодня у нас с Вами разговор через средства коммуникации, через электронные способы общения. Но это не меняет его сути, лишь Вас освобождает от необходимости приезжать в Москву, что, я думаю, на самом деле не так плохо. 
У меня к Вам два вопроса, которые мы с Вами обсудим публично, а потом, естественно, поговорим по тем темам, которые ещё существуют, в режиме доклада. Если у Вас ещё что‑то есть, я, естественно, готов это тоже обсудить.
Какую информацию хотел бы прежде всего от вас получить: Вы помните, что после печального, драматического события, которое случилось у вас, я давал поручение о комплексной проверке органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, по обеспечению прав престарелых, инвалидов, детей, которые проживают в учреждениях здравоохранения и социального обслуживания. Это было общее поручение с учётом, ещё раз повторяю, того, что произошло у вас тогда. Надеюсь, что оно надлежащим образом отработано и у вас, и в других регионах, но хотел бы прежде всего получить информацию от Вас: что сделано по итогам случившегося, какие меры ответственности были применены к тем, кто признан виновным в совершении соответствующих действий или в несоблюдении соответствующих правил, что сделано для того, чтобы предотвратить подобного рода инциденты в будущем и как вообще в целом развивается сеть социального обеспечения у вас в республике, для того чтобы она была современной и могла удовлетворять самым разным требованиям.
Пожалуйста, Владимир Александрович, Вы сначала мне об этом доложите.
А вторая тема, по которой также хотел бы от Вас информацию получить, традиционна для моего текущего общения с губернаторами и касается ситуации с занятостью. Какова ситуация с безработицей сегодня в республике, какие проблемы существуют с выплатами населению? Прежде всего меня, конечно, интересует ситуация с выплатами по линии коммерческих структур, потому что с бюджетниками у нас в целом всё нормально, а по коммерческим предприятиям и по частным предприятиям проблемы есть во всех территориях. Хотел бы узнать, как обстоят дела с задолженностью, управляете ли вы ей и, если есть проблемы, то в чём они.
Пожалуйста.
В.Торлопов: Спасибо.
Сразу же после трагедии в Подъельске мною был утверждён план первоочередных мероприятий по противопожарной безопасности в учреждениях социальной сферы. Все мероприятия, запланированные там, выполнены. Выполнены Ваши поручения от 12 марта 2009 года по обеспечению прав и законных интересов престарелых и инвалидов, детей, проживающих в учреждениях здравоохранения и социального обслуживания.
Второе. Мы увеличили численность противопожарной службы и стали создавать пожарные посты в отдалённых населённых пунктах. Работа эта сегодня ведётся, до конца года пожарные посты будут созданы.
В дополнение к уже действующим программам на территории республики в начале июля была утверждена целевая республиканская программа «Противопожарная защита учреждений социальной сферы». Я приведу всего лишь один пример по городу Сыктывкару, где уже смонтирована система, позволяющая выводить все тревожные сообщения на единый пульт управления МЧС, ведётся включение всех социальных объектов, в том числе объектов с круглосуточным пребыванием людей…
Д.Медведев: Владимир Александрович, правильно ли я понимаю, что сейчас Вы будете использовать такую систему, когда при возникновении каких‑либо проблем информация об этом будет передаваться сразу на центральный пульт, а не просто там какой‑то звонок будет раздаваться неизвестно где: в поселковой администрации или ещё где‑то?
В.Торлопов: Там, где это возможно, поскольку территория большая. Хочу сказать, что сигнал будет идти – мы уже проверяли – 3–5 секунд. Если по каким‑то причинам не сработает основной канал связи, срабатывает один из дополнительных каналов связи. Мы это тоже проверяли.
Мною принято решение о расширении сети обслуживания учреждений социального обслуживания населения. Объем финансирования порядка 400 миллионов рублей. Часть объектов будет сдана в этом году, часть – в 2010-м, часть – в 2011-м.
И последнее, о чём я хотел Вам кратко доложить. В республике очень много деревянных строений, особенно в сельской местности. Это понятно, у нас лесная территория, и Вы знаете, что на Северо-Западе мы занимаем самые большие лесные массивы. И в лесных посёлках, в деревнях, в сёлах, конечно, при строительстве гораздо эффективнее было бы использовать именно местные строительные материалы, что, собственно говоря, и делается. Но до настоящего времени в республике не было современного промышленного комбината по изготовлению деревянных домостроений и конструкций для деревянного домостроения. В прошлом году мы начали строительство такого комбината и за год построили его. Никто в это не верил, тем не менее мы его построили. Это уникальный комбинат деревянного домостроения. Я совершенно ответственно говорю, что аналогов таких комбинатов сегодня в России нет, и мне не стыдно будет показать Вам, если Вы пожелаете посмотреть. Самое главное в этом комбинате – это то, что все его конструкции огнестойкие и способны в течение длительного времени сохранять свои свойства при наличии пожара. То есть у нас в республике отныне появился очень надёжный инструмент для решения задач, связанных с национальным проектом «Доступное и комфортное жильё – гражданам России».
Д.Медведев: Владимир Александрович, такой вопрос, раз Вы об этом заговорили. Действительно, то, что комбинат появился, это хорошо. Сколько будет стоить квадратный метр жилья, изготовленного при участии этого комбината? Себестоимость какая будет?
В.Торлопов: Стоимость квадратного метра жилья на выходе от 8 до 15 тысяч рублей за квадратный метр. Таких цен у нас в республике да и на Севере нет. Это вторая уникальная особенность, связанная с теми технологиями, которые там будут использоваться. И сегодня благодаря вот такой ценовой политике мы можем начать планомерную работу. Собственно говоря, мы уже её начали, я на днях подписываю программу по замене старых деревянных строений на современные. И хочу сказать, что в связи с этим, Дмитрий Анатольевич, у нас стоимость строительства сельской школы в среднем чуть более 300 миллионов рублей. Понятно, что не из дерева, а из других материалов. Стоимость строительства из современных деревянных изделий будет в три раза меньше. Мы в течение следующего года построим уже две школы именно из таких деревянных конструкций. Мы на самом деле сделали серьёзные выводы из всего того, что случилось, и, полагаю, принимаемые нами меры позволят значительно повысить эффективность защиты здоровья, жизни и имущества граждан.
Д.Медведев: Владимир Александрович, я сейчас спрашивал в отношении лиц, которые причастны к соответствующей трагедии. Там решения административные приняты? Я так понимаю, что те, кто работал там, уволены?
В.Торлопов: Уволены, пришли новые люди, которые во многом по‑новому посмотрели на эту проблему. Мы считали, что у нас в республике достаточно неплохо поставлена эта работа, потому что за последние два года мы 600 миллионов рублей выделяли на систему противопожарной защиты во всех учреждениях социальной сферы. Но, видите, выявилось всё‑таки, что недостаточная работа была проведена.
Д.Медведев: Ладно. Теперь по текущей социальной ситуации. Пожалуйста.
В.Торлопов: Кратко по текущей ситуации. Я оцениваю её не только исходя из статистических данных, но и из непосредственных встреч с руководителями предприятий, организаций и людьми на местах. За летний период я объехал практически все муниципальные образования, в первую очередь сельские, встречался с людьми, и могу сегодня ответственно доложить, что социально-экономическую ситуацию оцениваю как стабильную и управляемую. Говоря об управляемости, я в первую очередь имею в виду то, что мы не отменили меры государственной поддержки реального сектора экономики, в том числе малого, среднего бизнеса. Более того, по поддержке малого и среднего бизнеса мы увеличили выделение средств в 1,5 раза и не отменили ни одну программу социальной поддержки людей, которые в ней нуждаются. Это первое, что я хотел сказать. Для нас главным методом работы остаётся нормативно-целевое планирование. У нас сегодня на территории республики работает 14 федеральных программ, 9 республиканских, 28 ведомственных в объёме финансирования порядка пяти миллиардов рублей.
Уменьшились объёмы промышленного производства. Сегодня они составляют 97 процентов – это намного меньше, чем в целом по Северо-Западу и стране, но для нас это всё равно существенно. Поступления в консолидированный и республиканский бюджеты уменьшились в среднем на 37,6 процента. В основном это, к сожалению, средства, связанные с налогом на прибыль.
Но в то же время сохраняется положительная динамика в нефтедобыче, нефтепереработке, электроэнергетике, улучшилась ситуация в лесозаготовках, объём строительных работ в целом увеличился на 18 процентов, и немножко вырос объём продукции сельскохозяйственного производства в сравнении с тем же периодом прошлого года.
Д.Медведев: Владимир Александрович, что с безработицей, какая динамика сейчас?
В.Торлопов: Безработица у нас сейчас составляет, по данным статистики, 2,7 процента. Это чуть меньше, чем в целом по стране, но выше, чем на Северо-Западе.
Д.Медведев: Растут цифры по безработице? Они увеличиваются или же они сейчас стабильны?
В.Торлопов: Они уменьшаются, и пока идёт тенденция к уменьшению. Факт, который меня очень беспокоит и над которым мы работаем уже месяца два, даже больше, это вопрос, связанный с предприятием «Воркутауголь». Проблема, которая там есть, связана с сокращением объёмов производства и добычи угля. Это связано с металлургическими предприятиями Алексея Александровича Мордашова, с «Северсталью». Предполагалось увольнение большого количества людей. В результате переговоров мы снизили цифру с 1200 человек до 650.
Мы предложили им следующий вариант: вы даёте нам кредит, нашему инвестиционному фонду Республики Коми, под переселение этого количества высвобождаемых людей на определённый период, под определённый процент, и мы решаем таким образом несколько задач, связанных с приполярным городом Воркута. Первое: мы переселяем людей в те регионы, где есть дефицит рабочих кадров, где эти люди могут быть обеспечены рабочими местами. Второе: мы выполняем программу, связанную с переселением людей с Крайнего Севера, – это тоже очень важный вопрос. И, что самое главное, одновременно с этим мы решаем (кстати, одно из писем есть в Ваш адрес) вопрос, связанный с эффективностью энергозатрат и поддержкой всего жилищно-коммунального комплекса заполярного города Воркуты.
Д.Медведев: Понятно. Вы договорились с Мордашовым на эту тему?
В.Торлопов: Да, конечно. Мы уже несколько раз разговаривали и будем продолжать переговоры. Я считаю, что это будет очень эффективный инструмент, связанный с ликвидацией безработицы в северных городах, там, где действует программа переселения граждан Российской Федерации с Севера в другие регионы страны. А шахтёры, когда достигают пенсионного возраста, а это где‑то 45 лет, могут работать в других сферах народного хозяйства Российской Федерации.
Д.Медведев: Понятно. Раз Вы мне об этом говорите, тогда я хотел бы, чтобы Вы после встречи, которая будет у Вас с Мордашовым, с руководством соответствующего предприятия, отдельно доложили в Администрацию [Президента], удалось ли договориться по этому поводу, есть ли какие‑то проблемы, что необходимо предпринять, для того чтобы всё‑таки такое количество людей, которое Вы называете, не оказалось не у дел, чтобы вот эта программа сработала.
В.Торлопов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Я обязательно доложу Вам по всей этой ситуации.
Д.Медведев: Хорошо.
И второе. Всё‑таки в отношении выплат. Есть какие‑то проблемы с выплатой заработной платы?
В.Торлопов: По поводу заработной платы: у нас один из самых низких показателей по Северо-Западу.
Д.Медведев: Какой сейчас объём задолженности?
В.Торлопов: 10,7 миллиона рублей по состоянию на 31 августа.
Д.Медведев: Но это немного совсем. То есть в этом смысле особо ничего не беспокоит Вас?
В.Торлопов: Беспокоит.
Д.Медведев: Тогда скажите что.
В.Торлопов: Мне приходилось лично, такой термин употреблю – в «ручном режиме», решать вопросы по некоторым крупным предприятиям в начале года и в начале летнего периода. У нас есть ряд градообразующих предприятий, связанных с лесным комплексом, которые работают постоянно на системе кредитов. Поскольку банки стали достаточно тяжело давать в начале года кредиты, то началась проблема, в частности, у крупнейшего нашего градообразующего предприятия, связанного с производством фанеры, и мне лично пришлось вмешаться. Благодаря тому, что руководство Сбербанка пошло навстречу, мы решили вопрос, связанный с задолженностью по заработной плате в Республике Коми. Я мог бы назвать ещё ряд примеров.
Д.Медведев: Да, но, Владимир Александрович, в этом ничего удивительного нет. Вы для этого и поставлены губернатором, чтобы решать это «в ручном режиме» в условиях кризиса. Если другие рычаги не срабатывают, нам всем приходится в «ручном режиме» этим заниматься, поэтому и я с Вами сейчас на эту тему разговариваю. Так бы можно было сказать: пусть вот Правительство этим занимается, и никаких проблем больше быть не должно. Но мы сейчас все вынуждены какие‑то вещи вести в «ручном режиме», где‑то больше, где‑то меньше. Поэтому я хотел бы, чтобы Вы и дальше так же продолжали работать вместе с собственниками, если требуется – принимать решения, иногда жёсткие решения, иногда убеждать что‑то делать, а иногда просто нажимать, нажимать на собственников, предлагая им исполнить свои обязательства. Люди должны зарплату получать. Так и надо работать, пока у нас не изменится ситуация настолько, что все экономические механизмы будут работать в автономном свободном режиме. Так и надо действовать дальше.
В.Торлопов: Дмитрий Анатольевич, признаюсь Вам, что приходится и нажимать, и сильно.
Д.Медведев: Нажимайте в рамках закона.
Договорились. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5354