
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2015-05-29 18:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Франции Франсуа Олландом.

Обсуждена кризисная ситуация на Украине в контексте необходимости выполнения участниками конфликта на юго-востоке всех пунктов Комплекса мер, согласованного в Минске 12 февраля 2015 года. Отмечена важность неукоснительной реализации договорённостей об отводе тяжёлых вооружений под наблюдением ОБСЕ и создании демилитаризированных зон на линии соприкосновения.
С российской стороны подчёркнута обеспокоенность в связи с участившимися обстрелами украинскими силовиками гражданских объектов, приведшими к гибели мирных жителей.
Состоялся обмен мнениями о возможных дополнительных мерах, направленных на строгое соблюдение режима прекращения огня и деэскалацию напряжённости.
Особое внимание было уделено деятельности четырёх рабочих подгрупп в рамках Контактной группы.
Договорились о продолжении работы на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49558