
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-05-29 14:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались вопросы, связанные с работой всех заинтересованных ведомств по борьбе с нелегальной вырубкой лесов и браконьерством.
Речь шла также о текущих вопросах экономического развития, включая ситуацию в обрабатывающих отраслях промышленности.
Затрагивались актуальные темы международной политики.
В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49555