
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2015-05-29 15:10:00

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в Москве.

В.Путин: Сергей Семёнович, естественный вопрос – это социально-экономическая ситуация в городе.
С.Собянин: Владимир Владимирович, несмотря на мрачные прогнозы, которые были в конце года, в начале этого года, ситуация достаточно…
В.Путин: Вы так аккуратненько. Тревожные были.
С.Собянин: Тревожные. Разные были. Есть любители, которые вообще рассказывали о том, что всё: жизнь закончилась на планете. Ничего этого не произошло, город работает стабильно, хотя, конечно, напряжение есть, есть некоторая вибрация у инвесторов и у строителей, особенно в сегменте строительства торговли [торговых площадей], офисов и так далее. Но мне кажется, такие периоды в жизни Москвы были неоднократно, и они заканчиваются тем, что ситуация выравнивается.
Мы не видим каких‑то серьёзных проблем в области занятости, у нас количество безработных за последние месяцы увеличилось на какие‑то сотые процента. Сегодня общий объём зарегистрированных безработных меньше половины процента. Если мы вспомним, то в развитых странах фиксируется по 12, 15, 17 процентов.
В.Путин: 25 есть.
С.Собянин: Да, 25 у особо выдающихся. 
С точки зрения бюджета мы очень серьёзно работали по ревизии бюджетных расходов. В целом заблокировали около 7 процентов бюджетных расходов, которые считаем непервоочередными. В результате удалось сбалансировать бюджет, более того, сохранить основу экономики – инвестиционную программу, адресную инвестиционную программу, за счёт того, что стали активнее работать на стадии экспертизы цены, тендерных процедур. В целом удалось сэкономить порядка 28 процентов от стартовых условий. 
Это серьёзный задел, который позволяет, с одной стороны, уменьшать финансирование, с другой – сохранять физические объёмы. Это и строительство метро, и строительство дорог, социальных объектов и так далее. Всё это даёт возможность городу дальше развиваться и привлекать инвестиции. 
Мы ни на рубль не уменьшили социальные программы, социальные выплаты, более того, провели дополнительное обследование населения, выделили больше 1 миллиарда 700 миллионов рублей под адресную помощь: это и разовые денежные выплаты, и вопросы, связанные с питанием, дополнительным медицинским обследованием, и так далее. 
То есть в целом ситуация, на мой взгляд, стабильная, хотя, конечно, она рабочая. Мы больше встречаемся в этот период времени и с бизнесом, и с предприятиями, и с оборонкой, и со строителями, и так далее, чтобы почувствовать те проблемы, которые есть.
В.Путин: Сергей Семёнович, я вижу, что город спокойно, уверенно проходит эту непростую ситуацию сегодня в экономике страны и при этом развивается, причём развивается активно. Это видно по целому ряду абсолютно объективных показателей. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49556