
Дмитрий Медведев поздравил джазового пианиста, композитора Игоря Бриля с 65-летием


2009-06-09 11:00:00

В поздравлении народному артисту Российской Федерации, в частности, говорится:
«Выдающийся пианист, Вы принадлежите к тем ярким, неординарным личностям, которые покоряют публику своим талантом и неиссякаемой жаждой творчества. Многогранность Вашего дарования ярко проявилась и в педагогической деятельности. Многие воспитанники знаменитой джазовой мастерской Игоря Бриля стали исполнителями высочайшего уровня».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4376