
Распоряжение о выделении денежных средств из резервного фонда Президента


2009-06-09 14:00:00

Глава государства подписал распоряжение о выделении в 2009 году из резервного фонда Президента 22,15 миллиона рублей Минздравсоцразвития для ряда учреждений здравоохранения и социального обслуживания.
Согласно распоряжению средства направлены:
Калужскому областному социально-реабилитационному центру для несовершеннолетних «Витязь» на капитальный ремонт столовой и спального корпуса №2 – 4,86 миллиона рублей.
Поимскому дому-интернату для престарелых и инвалидов на капитальный ремонт спального корпуса №3 – 5,29 миллиона рублей.
Сахалинскому областному онкологическому диспансеру на капитальный ремонт здания радиологического отделения – 12 миллионов рублей.
Этим же распоряжением 6,33 миллиона рублей выделено администрации Тамбовской области на капитальный ремонт и приобретение мебели для общеобразовательной школы-интерната №1.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4379