
Расширенное оперативное совещание с членами Совета Безопасности о мерах по устранению угроз национальной безопасности на территории Южного федерального округа


2009-06-09 17:15:00

Махачкала

Глава государства указал на необходимость принятия жёстких мер по противодействию угрозам национальной безопасности, существующим на Северном Кавказе, и поручил Национальному антитеррористическому комитету (НАК) подготовить комплекс организационных и оперативных мероприятий по преодолению террористической активности и бандитизма.
Кроме того, необходимо усилить борьбу с наркоторговлей и наркотрафиком, доходы от которых идут на подпитку терроризма, подчеркнул Президент.
В ходе рабочей поездки в Махачкалу Дмитрий Медведев также посетил Центр специального назначения ФСБ, открытый недавно республиканский Центр кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии, провёл рабочую встречу с Президентом Дагестана Муху Алиевым.
Ранее в этот же день по пути из Москвы в Махачкалу в самолёте Президент обсудил с директором ФСБ Александром Бортниковым оперативную обстановку в Дагестане, а также меры, предпринимаемые по линии силовых ведомств с целью нормализации ситуации в республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4386