
15–16 июня 2009 года в Екатеринбурге под председательством Президента России состоятся очередное заседание Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества и саммит Бразилия–Россия–Индия–Китай


2009-06-09 14:40:49

Лидеры государств – членов ШОС (Россия, Казахстан, Китай, Киргизия, Таджикистан, Узбекистан) и государств-наблюдателей (Индия, Иран, Монголия, Пакистан) обсудят деятельность ШОС в период российского председательства в 2008–2009 годах, определят приоритеты и рассмотрят актуальные вопросы дальнейшей работы этой организации.
Саммит БРИК, в котором примут участие руководители России, Бразилии, Индии и Китая, сосредоточится на теме взаимодействия в целях борьбы с последствиями глобального финансово-экономического кризиса и других вопросах сотрудничества в этом перспективном формате.
В Екатеринбурге запланирован ряд встреч Д.Медведева с лидерами зарубежных государств – участников саммитов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44960