
Дмитрий Медведев поздравил Жореса Алфёрова с 80-летием


2010-03-15 13:30:00

Москва, Кремль

Глава государства встретился с вице-президентом Российской академии наук, нобелевским лауреатом Жоресом Алфёровым в Кремле.

Указом Президента Жорес Алфёров награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
* * *
Д.Медведев: Дорогой Жорес Иванович, сердечно поздравляю Вас с Днём рождения. Понятно, что это возраст зрелости, и Вы этот праздник встречаете в прекрасной физической и интеллектуальной форме. Мне очень приятно Вас поздравить – поздравить не только как Президенту Российской Федерации, но и просто как гражданину нашей страны, потому что Вы действительно один из тех людей, с которыми ассоциируются научные достижения нашего государства. Конечно, всё, что Вы делали всю жизнь, стало одним из составляющих научного капитала нашей Родины и в советский период, и уже в нынешний период.
Вы и сейчас находитесь на острие работы. Мы с Вами регулярно общаемся, встречаемся и во время заседаний различного рода научных советов, обсуждаем проблемы развития Академии наук, академической науки, прикладной науки. Последний раз у нас с Вами был достаточно, по‑моему, интересный диалог во время встречи в Академии наук. Мне кажется, то, что Вы именно сейчас так активно участвуете во всех процессах, государственных, политических процессах, отстаиваете свою точку зрения; это очень важно и для нашей страны, и для Вас лично.
Я хотел бы также Вас поздравить с Днём рождения и вручить орден, который ещё отсутствует в копилке многочисленных орденов, которыми награждала Вас наша Родина, – это орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени, чтобы Вы были полноценным, полным кавалером этого ордена. И мне кажется, это будет достойная часть Вашего наградного списка. Сердечно Вас поздравляю и предлагаю приступить к этой церемонии.
Ж.Алфёров: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за сердечные поздравления с юбилеем, за Ваши очень добрые слова, за награду – теперь я полный кавалер этого ордена: раньше я получал третью, вторую и первую… 
Думаю, что сегодня перед нашей страной нет на самом деле более важной задачи, чем возрождение промышленности высоких технологий. Это одновременно и задача для страны, это необычайно важная задача для науки, при этом это появление востребованности научных исследований. Нам в это трудное время удалось сохранить Академию наук как высшую научную организацию страны. Но для того, чтобы её развивать, для того, чтобы развивать университетскую науку, и Вы это прекрасно понимаете, нужно не противопоставлять их друг другу, а делать это только вместе.
И мы с Вами ещё много лет тому назад встречались и общались по развитию важнейшего направления научно-технического прогресса – микроэлектроники. Не всё удалось тогда, к сожалению, сделать, но я думаю, что сегодня это направление – это не только движитель научно-технического прогресса, это не только изменение социальной структуры общества, это, между прочим, ещё и движитель науки, это великолепный заказчик для наших научных исследований.
Д.Медведев: Сто процентов.
Ж.Алфёров: И я думаю, вот тот академический университет, который нам удалось создать и развивать, который, по существу, является исследовательским университетом, и мы будем претендовать и на это звание тоже, это есть та система, которая демонстрирует единство науки и образования.
И я бы хотел подчеркнуть ещё очень важную вещь. Когда‑то мой старый друг, к сожалению покойный уже, президент Лондонского королевского общества Джордж Портер сказал, что наука – вся прикладная, разница только в том, что одни приложения возникают очень быстро, а некоторые через 50 и 100 лет.
Д.Медведев: Прекрасные слова на самом деле.
Ж.Алфёров: А вот та область, о которой я говорю, тут приложения возникают очень быстро.
Д.Медведев: Почти немедленно.
Ж.Алфёров: И дай нам Бог с Вашей помощью, с помощью Правительства России реализовать по‑настоящему это направление и другие наиболее важные. И тут я, как говорится, готов служить не покладая рук, потому что это, с моей точки зрения, самая главная задача страны.
Д.Медведев: Мы на Вас очень рассчитываем.
Я Вас ещё раз сердечно поздравляю. Желаю Вам здоровья. Будем работать.
Ж.Алфёров: Спасибо!
Д.Медведев: Жорес Иванович, на самом деле давно уже собирались просто пообщаться, но ещё и повод приспел к этому общению. Думаю, что всё‑таки, несмотря на трудности, которые действительно сопровождают всю новейшую нашу историю, нам – и Вы абсолютно сейчас об этом чётко сказали – удалось всё‑таки сохранить и костяк Академии наук. Сейчас очень важно сделать то, о чём мы действительно говорили во время последней встречи в стенах Академии, а именно – обеспечить преемственность и приход молодых и в то же время талантливых людей. Что я имею в виду? Я имею в виду то, о чём мы говорили тогда достаточно активно, а именно реализацию социального пакета для молодых учёных. Вы занимаетесь наукой очень давно, и Вы прекрасно знаете, что далеко не всегда удаётся удержать в науке талантливых людей. Они или просто исчезают, или же, к сожалению, уезжают за границу. И вот сейчас, я считаю, у нашего государства, нашей экономики есть всё‑таки, несмотря на всякие кризисы, достаточное количество возможностей для того, чтобы эту задачу решить. Вы как думаете?
Ж.Алфёров: Я думаю, что это самое главное. Я не думаю, между прочим, что к нам будут возвращаться те, кто уехали и были успешны там.
Д.Медведев: Наверное. Во всяком случае, массового возврата не будет.
Ж.Алфёров: Те, кто были успешны там, не будут возвращаться. А кто был неуспешным там – может быть, и не нужно, как говорится, об этом думать и здесь. Чрезвычайно важно.
Уезжать будут всегда, кстати. И из передовых стран Европы уезжают.
Д.Медведев: Конечно. Это так называемая научная мобильность. В общем, на этом мир стоит.
Ж.Алфёров: И этот, как говорится, брейн-дрейн существует в европейских странах. Задача – чтобы масштаб его был другой. Задача – чтобы они были востребованы здесь. Вот сейчас, между прочим, возвращаются несколько моих старых учеников, которые там создавали небольшие стартап-компании, и сейчас создают их здесь. А для того чтобы иметь эти возможности, самое главное, чтобы наши результаты были востребованы экономикой и обществом. Вот это, с моей точки зрения, важнейшая задача.
Д.Медведев: Это самая важная и самая сложная, честно говоря.
Ж.Алфёров: Правильно.
Д.Медведев: Потому что мы с Вами как раз рассуждали на тему того, как заставить наше производство, наш бизнес просто ориентироваться на инновации. Это же не сделаешь указами, это зачастую не сделаешь даже законами, но должны быть такие условия, которые будут побуждать к приобретению новых технологических решений.
Ж.Алфёров: Знаете, как говорится, возраст уже такой, когда думаешь о том, что много прошло времени, две вещи за последние, скажем, пять-семь лет, я внутренне очень огорчён: это вот тогда, когда нам не удалось создать действительно самую современную по тем временам компанию в области микроэлектроники, Вы помните это.
Д.Медведев: Помню, мы обсуждали это.
Ж.Алфёров: И второе – что, в общем, в своё время не удалось создать Северно-Западное отделение Российской академии наук. Я сам не созрел тогда к этому и до сих пор себя виню, потому что, в общем, у нас на Северо-Западе, и в Питере в первую очередь, такой огромный потенциал, что далеко не всегда мы должны… Как говорится, вот здесь полная вертикаль не нужна — в науке.
Д.Медведев: В науке вообще вертикаль – штука опасная, потому что могут приказать такое, что абсолютно не укладывается ни в какие научные представления.
Ж.Алфёров: И здесь, я думаю… Вы же ленинградец, питерец…
Д.Медведев: Не буду этого отрицать, Жорес Иванович.
Ж.Алфёров: И здесь для взаимодействия с университетом, для взаимодействия академической и вузовской науки, нам нужно иметь сейчас определённую…
Д.Медведев: Организационную самостоятельность.
Ж.Алфёров: Совершенно точно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7096