
Встреча с офицерами по случаю их назначения на командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий


2010-03-15 14:30:00

Москва, Кремль

Церемония представления офицеров по случаю их назначения на высшие командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий состоялась в Большом Кремлёвском дворце.
 * * *
Д.Медведев: Товарищи офицеры, генералы и адмиралы!
Я рад поздравить вас с назначением на новые руководящие должности, с присвоением высших воинских и специальных званий. Вы приступаете к исполнению своих обязанностей в достаточно динамичный период, период модернизации Вооружённых Сил и серьёзных преобразований в правоохранительных органах нашей страны.
Наша главная задача – построить современную, эффективную, боеспособную армию и хорошо работающую правоохранительную систему. Рассчитываю, что вы сами примете непосредственное участие во всех этих процессах, во всех этих преобразованиях и добьётесь заметных успехов, результатов на службе Отечеству, народу нашей страны.
Наша страна обладает всеми возможностями, для того чтобы создать именно такие Вооружённые Силы и такую правоохранительную систему. Но она должна обладать и всеми современными инструментами, которые гарантируют её суверенитет и обеспечивают национальную безопасность, инструментами, которые способны поддерживать стратегический баланс в мире и международную стабильность.
И вы хорошо знаете, что для укрепления Вооружённых Сил в последнее время было сделано немало. Начаты серийные закупки высокотехнологичных вооружений для соединений и частей постоянной готовности, укрепляются стратегические силы ядерного сдерживания, создаётся единая система воздушно-космической обороны. Россия возвращает себе статус полноценной морской державы. И уже, как показала практика последнего периода, стало очевидно, что главные направления формирования перспективного облика Вооружённых Сил нашей страны выбраны правильно.
Один из основных критериев эффективности любого государства – это способность обеспечить безопасность своих граждан. Перед всеми силовыми ведомствами России стоят задачи по противодействию одной из самых опасных угроз современности – терроризму. Здесь есть свои задачи, и есть свои планы, о которых мы говорили на недавних расширенных коллегиях ФСБ России и МВД России. Тем не менее обстановка на Северном Кавказе всё ещё остаётся сложной, об этой задаче я говорил и при произнесении Послания Президента Федеральному Собранию в прошлом году, а значит, это предъявляет повышенные требования к сотрудникам Федеральной службы безопасности, Министерства внутренних дел, других специальных ведомств. Нам необходимо вести антитеррористическую работу по всем направлениям.
Серьёзные задачи по защите прав и законных интересов граждан возложены на органы внутренних дел. Сегодня в Министерстве внутренних дел происходит глубокое реформирование всей деятельности, принимаются меры по оптимизации кадрового состава, структуры и упорядочению функций этого ведомства. Разумеется, всё это нужно делать, не ослабляя работы на основных направлениях деятельности МВД, не в ущерб, а, наоборот, для того, чтобы улучшить содержание этой работы. Мы обязаны предпринять всё возможное и для того, чтобы заниматься раскрываемостью преступлений, укреплять порядок и безопасность на дорогах, жёстко бороться с коррупцией, в том числе и в самой системе, противодействовать криминальному давлению на бизнес. И, конечно, отдельной задачей является профилактика правонарушений.
Правительству поручено утвердить концепцию развития уголовно-исполнительной системы на период до 2020 года, её главной целью является создание современной системы исполнения наказаний, улучшение содержания подозреваемых и обвиняемых, а также приведение всего уголовно-исполнительного законодательства в соответствие с международными стандартами. Общество ждёт от сотрудников Федеральной службы исполнения наказаний эффективных мер по исправлению и последующей социальной адаптации осуждённых. Необходимо также расширить практику применения видов наказания, которые альтернативны лишению свободы.
Ответственные задачи возложены на Службу внешней разведки. От уровня оперативной и аналитической деятельности СВР во многом зависит принятие ключевых внутри- и внешнеполитических решений. Новые тенденции в мире, те сложные процессы, которые происходят в международной повестке дня, должны быть в поле постоянного внимания органов внешней разведки.
Основные усилия Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков должны быть сосредоточены на выявлении маршрутов наркотрафика, особенно на южных рубежах России, и на пресечении деятельности преступных сообществ в сфере наркобизнеса. При этом нужно уделять и неослабное, постоянное внимание профилактике наркомании, особенно в молодёжной среде. Совместно с коллегами из других ведомств, которые также занимаются близкими задачами, создать эффективную систему государственного мониторинга соответствующих процессов. Важную роль в функционировании высших органов власти играет и Федеральная служба охраны. Служба должна делать всё для того, чтобы качественно исполнять свои задачи.
Здесь присутствуют представители Министерства по чрезвычайным ситуациям России, которые не раз и неоднократно подтверждали свой высокий профессиональный уровень. Чёткие и слаженные действия спасателей были особенно востребованы и в ходе ликвидации последствий аварии на Саяно-Шушенской ГЭС, во время трагических событий в ряде городов нашей страны. И за границей к нам часто обращаются за помощью, авторитет наших спасателей очень высок за рубежом.
Уважаемые коллеги, уже совсем скоро мы с вами будем отмечать великий праздник нашей страны – 65-летие Победы в Великой Отечественной войне. 65 лет назад наши деды и наши отцы спасли нашу страну и весь мир от фашистской угрозы, и в России нет более высокого звания, чем «солдат Победы». Воинские подвиги и нравственные примеры поколения победителей остаются крайне важными для патриотического воспитания современной молодёжи.
Уверен, что это в наших силах, у нас есть все возможности, для того чтобы и сегодня мы гордились службой в Армии, на Флоте и в силовых структурах, чтобы люди стремились, наши граждане стремились на эту работу, любили её и выполняли с честью все возложенные на них задачи.
Я ещё раз поздравляю вас с новыми должностями и званиями, желаю всем присутствующим успехов и крепкого здоровья!
* * *
Уважаемые товарищи, коллеги!
Количество такого рода событий, как то, что проходит сегодня в этом особом для каждого человека, для каждого гражданина нашей страны зале, носит счётный характер, такие мероприятия всегда запоминаются. Прежде всего, конечно, запоминаются тем, кто получил новое воинское или специальное звание или назначен на новую должность. Но не только в этом их смысл. Их смысл заключается в том, чтобы мы с вами отчётливо понимали, какие задачи сегодня стоят перед каждым из присутствующих здесь высших офицеров, какие задачи приходится решать вашим ведомствам. Я об этом только что сказал, хочу лишь дополнить, может быть, одним немаловажным соображением.
Мы за последние годы, несмотря на текущие проблемы экономического свойства, сделали большой, если не сказать, может быть, даже более громко, качественный шаг вперёд. Это не значит, что мы решили все проблемы, у нас их ещё очень и очень много, и каждый из присутствующих здесь высших офицеров может назвать их значительное количество внутри своего ведомства. Но тем не менее мы осознаём, что и Вооружённые Силы нашей страны, и правоохранительные органы, специальные службы всё‑таки отличаются по своему нынешнему статусу, по своим возможностям от того, что было ещё относительно недавно. Что нужно сделать дальше? Нужно не просто сохранить то, что мы смогли сделать за последнее время, – нужно существенно улучшить нашу работу.
Я знаю, что за каждым из вас стоит большой коллектив людей. Хотел бы, чтобы вы передали от меня как от руководителя государства, как от Верховного Главнокомандующего им пожелание успехов на службе. Мы, безусловно, будем продолжать ту политику, которая была выработана некоторое время назад по поддержке Вооружённых Сил, правоохранительных органов и силовых структур, потому что без эффективной деятельности таких органов нет эффективного государства, нет суверенитета, а стало быть, нет безопасности нашей страны. Мы будем продолжать не только наращивать наши профессиональные возможности, но и решать социальные задачи. Это крайне необходимо для каждого военнослужащего, для каждого сотрудника правоохранительных органов или специальных служб, потому что у всех присутствующих есть свои семьи, и у ваших подчинённых есть свои семьи, они все смотрят за тем, какие решения мы принимаем.
Мы действительно за последнее время смогли развязать одну из наиболее трудных проблем – проблем обеспечения жильём военнослужащих, потому что это была одна из самых застарелых и тяжёлых задач, доставшихся нам в наследство. Я хотел бы, чтобы вы знали, мы продолжим эту работу и применительно к Вооружённым Силам, и применительно к правоохранительным структурам и специальным службам. У всех, кто служит Родине, должны быть человеческие условия жизни, нормальные, сопоставимые с теми, которые обеспечивают наиболее передовые страны мира, а Россия – это передовое государство, даже несмотря на то, что мы сейчас решаем крайне сложные задачи по модернизации нашей экономики и созданию современного общества.
Я ещё раз вас сердечно поздравляю с этим днём. Это действительно особенный день для всех здесь присутствующих, поздравляю вас, поздравляю ваши семьи, ваших близких и желаю вам успешной службы!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7098