
Дмитрий Медведев вручил государственные награды российским олимпийцам – призёрам игр в Ванкувере


2010-03-15 15:00:00

Москва, Кремль

Торжественная церемония состоялась в Кремле.
Россию в Ванкувере представляли 179 спортсменов. 22 атлета завоевали 15 медалей: 3 золотых, 5 серебряных и 7 бронзовых, – заняв в неформальном командном зачёте 11 место.
Глава государства отметил, что, несмотря на негативный фон от состоявшихся Олимпийских игр, у российского спорта очень высокий потенциал. Самое главное сейчас – настроиться на подготовку к будущей Олимпиаде 2014 года в Сочи и подойти к ней с хорошим составом и в хорошей форме.
По завершении церемонии вручения наград Дмитрий Медведев обсудил с участниками сборной проблемы развития спорта в стране и вопросы подготовки к сочинской Олимпиаде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7099