
Владимир Путин прибыл в Вену на церемонию государственных похорон Федерального президента Австрийской Республики Томаса Клестиля


2004-07-10 13:30:00

Австрия

Президент России принял участие в торжественной траурной мессе в венском кафедральном Соборе святого Штефана. 
По окончании богослужения российский лидер побеседовал с главой австрийской католической церкви, кардиналом Кристофом Шенборном, который проводил церковную панихиду. Кристоф Шенборн особо поблагодарил Владимира Путина за то, что он лично прибыл для участия в траурной церемонии.
Прежде чем покинуть собор, Президент России выразил соболезнования вдове покойного Маргот Клестиль-Леффлер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31353