
Владимир Путин встретился с Президентом Австрии Хайнцем Фишером


2004-07-10 15:15:00

Вена

Глава Российского государства выразил соболезнования всему австрийскому народу в связи с кончиной Томаса Клестиля. Владимир Путин также сделал запись в траурной книге.
Переговоры двух лидеров касались перспектив развития двухсторонних отношений – политического, экономического и культурного диалога между Австрией и Россией, а также вопросов двустороннего сотрудничества России с Европейским союзом и развития контактов между людьми.
Встреча проходила в рабочей резиденции главы австрийского государства – венском дворце Хофбург – за закрытыми дверями.
Владимир Путин дал высокую оценку личным качествам бывшего президента Австрии Томаса Клестиля и его качествам как государственного деятеля. Доктор Клестиль был человеком, который как политик принадлежал всему человечеству, но в то же время он был патриотом своей страны и своего народа в самом лучшем смысле этого слова, заявил российский лидер по завершении встречи с Президентом Австрии Хайнцем Фишером.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31354