
Президент направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации», представленный в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 25 апреля 2000 года


2000-06-13 00:00:00

В заключении говорится, что проект не может быть поддержан по следующим основаниям:
«Статьями 2861, 2862 и 2864, вносимыми проектом в Уголовный кодекс Российской Федерации (далее именуется — Кодекс), устанавливается уголовная ответственность за незаконные деяния в области бюджетных, таможенных и налоговых отношений. Из диспозиций указанных статей следует, что состав преступления образуют действия субъектов, совершенные с превышением полномочий либо путем злоупотребления полномочиями, что полностью подпадает под действие статей 285 и 286 Кодекса.
Используемый в статье 2863, вносимой проектом в Кодекс, термин «реальная стоимость» не имеет конкретного юридического содержания, в связи с чем возможно ее произвольное применение, нарушающее установленный Конституцией Российской Федерации принцип равенства перед законом и судом. Следует отметить, что в соответствии со статьей 7 Федерального закона «Об оценочной деятельности в Российской Федерации», в случае если в нормативном правовом акте, устанавливающем обязательное проведение оценки какого‑либо объекта оценки, используются термины «реальная стоимость», «разумная стоимость», «действительная стоимость» и так далее, установлению подлежит рыночная стоимость оцениваемого объекта. Статьей 13 данного Федерального закона устанавливается, что в случае наличия спора о достоверности величины рыночной или иной стоимости объекта оценки указанный спор подлежит рассмотрению судом, арбитражным судом в соответствии с установленной подведомственностью, третейским судом по соглашению сторон спора или договора или в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, регулирующим оценочную деятельность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38532