
Владимир Путин ответил на вопросы журналистов


2000-06-13 21:15:47

Мадрид

Владимир Путин, находящийся с официальным визитом в Испании, по просьбе журналистов прокомментировал арест в Москве Генеральной прокуратурой России председателя совета директоров холдинга «Медиа-Мост» Владимира Гусинского. 
«Что касается ареста Гусинского, то для меня это сомнительный подарок, поскольку я нахожусь здесь для обсуждения других вопросов, для меня это неожиданность, – сказал Президент. – Надеюсь, что у Генеральной прокуратуры есть достаточно оснований для тех действий, которые она произвела. Надеюсь, что это все проходит в рамках закона».
Комментируя первый раунд переговоров с премьер-министром Испании Хосе Мария Аснаром, Владимир Путин отметил, что приятным удивлением для него оказались открытость и готовность испанской стороны обсуждать любые проблемы. Президент сообщил, что на состоявшейся встрече обсуждались вопросы сотрудничества, прежде всего в сфере экономики, а также взаимоотношения России с Европейским союзом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38586