
Владимир Путин провел встречу с Министром обороны США Уильямом Коэном, прибывшим в Россию по приглашению главы Минобороны России Игоря Сергеева


2000-06-13 11:30:19

Москва, Кремль

В ходе беседы Владимир Путин подчеркнул важность продолжения российско-американского диалога, в том числе по линии военных ведомств, по вопросам международной безопасности.
Такие контакты призваны способствовать укреплению доверия, созданию благоприятного фона для взаимодействия России и США как на двустороннем уровне, так и на международной арене.
Обсуждались проблемы сохранения стратегической стабильности в свете подписанного недавно в Москве совместного Заявления Президентов России и США по данному вопросу.
Владимир Путин вновь подчеркнул принципиальное значение недопущения таких шагов, которые могли бы подорвать Договор по ПРО 1972 года, а соответственно, и стратегическую стабильность в мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38620