
Владимир Путин встретился с представителями партии «Единая Россия»


2007-11-17 13:30:23

Завидово, Тверская Область

Президент поздравил всех депутатов с окончанием работы Госдумы четвертого созыва. 
Глава государства высоко оценил работу нижней палаты парламента, подчеркнув, что парламентариями принят ряд важных социальных законов, касающихся увеличения заработной платы, пособий, материнского капитала. Многое сделано при поддержке и прямом участии депутатов «Единой России», сказал В.Путин.
Вместе с тем глава государства отметил необходимость дальнейшего совершенствования, в частности, пенсионной системы, поиска оптимальных путей ее стабильного развития. Повышение пенсий В.Путин назвал одной из важнейших задач на будущее.
Президент выразил надежду, что депутаты следующего созыва будут жестко контролировать выполнение решений Государственной Думы. Глава государства подчеркнул, что только сохранение в парламенте настроенного на конструктивное развитие страны большинства может гарантировать реализацию намеченных планов.
Владимир Путин пожелал партии «Единая Россия» победы на парламентских выборах 2 декабря 2007 года.
Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии Борис Грызлов, председатель президиума генсовета партии Вячеслав Володин, сопредседатели высшего совета партии Сергей Шойгу, Минтимер Шаймиев и Юрий Лужков, глава центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьев, глава думского комитета по социальной политике Андрей Исаев, председатель комитета Госдумы по проблемам Севера и Дальнего Востока Валентина Пивненко, балерина Светлана Захарова и гимнастка, олимпийская чемпионка Светлана Хоркина.
1 октября 2007 года на съезде «Единой России» В.Путин объявил о своем решении возглавить список партии на предстоящих выборах в Государственную Думу. Позднее в ходе рабочей поездки в Красноярск 13 ноября Президент прокомментировал свое решение на встрече с рабочими-автодорожниками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43250