
Владимир Путин провел совещание с членами Совета Безопасности в расширенном составе


2005-10-22 14:00:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы безопасности, прежде всего на Северном Кавказе, и основные направления российской внешней политики во взаимоотношениях со странами СНГ.
В совещании принимали участие постоянные члены Совета Безопасности: Председатель Правительства Михаил Фрадков, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, глава Минобороны Сергей Иванов, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор СВР Сергей Лебедев.
На совещании также были спикеры Совета Федерации и Государственной Думы Сергей Миронов и Борис Грызлов, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Генеральный прокурор Владимир Устинов, первые заместители Председателя Госдумы Олег Морозов и Любовь Слиска, вице-спикер Госдумы, руководитель фракции «Народно-патриотический союз – «Родина» Сергей Бабурин, вице-спикер Госдумы Владимир Жириновский, помощник Президента – начальник Государственно-правового управления Президента Лариса Брычева, Министр юстиции Юрий Чайка, полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Дмитрий Козак, лидер фракции КПРФ в Госдуме Геннадий Зюганов, сопредседатель фракции «Родина» Дмитрий Рогозин, председатель комитета Госдумы по безопасности Владимир Васильев, председатель комитета Госдумы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павел Крашенинников, председатель комитета Госдумы по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Плигин, первый замдиректора ФСБ Сергей Смирнов, заместитель Секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34304