
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям V Красноярского экономического форума «Россия-2008–2020. Управление ростом»


2008-02-15 09:00:54

«За прошедшие годы форум зарекомендовал себя как авторитетная площадка для открытой дискуссии представителей государственной власти, бизнеса и экспертного сообщества. Зримые результаты его работы – это укрепление межрегиональных связей, реализация перспективных деловых проектов, привлечение инвестиций в значимые отрасли национальной экономики.
В центре вашей сегодняшней дискуссии – вопросы социально-экономического развития до 2020 года. Очевидно, что реализация такой долгосрочной стратегии требует самого тесного партнёрства государства, регионов, деловых кругов. Только их совместная работа позволит в полной мере использовать конкурентные преимущества России и перевести её на инновационный путь развития, укрепить человеческий капитал страны и добиться существенного роста качества жизни граждан.
Рассчитываю, что работа форума будет способствовать решению этих важнейших задач», – говорится, в частности, в приветствии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43811