
Владимир Путин направил соболезнования родным и близким академика РАН, крупного специалиста в области вычислительной математики и математической физики Александра Самарского в связи с его кончиной


2008-02-15 09:10:39

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Отечественная наука понесла тяжёлую утрату. Ушёл из жизни известный учёный, крупный организатор и педагог. С именем академика Самарского связана целая эпоха в развитии самых передовых направлений научной мысли. В числе его неоспоримых заслуг – яркие открытия и разработки, авторитетная исследовательская школа, целая плеяда учеников.
Светлая память об Александре Андреевиче навсегда сохранится и сердцах его близких, коллег, друзей – всех, кто знал этого яркого, талантливого человека, истинного патриота и подвижника».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43812