
Владимир Путин направил приветствие участникам I Всероссийской зимней спартакиады детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями


2008-02-15 12:30:43

В приветствии, в частности, говорится:
«Здесь собрались юные спортсмены из разных регионов России. И сегодня вы делаете первые шаги в прекрасный мир спорта, где главными ценностями неизменно являются товарищество, взаимовыручка, умение добиваться поставленной цели.
Впереди вас ждут захватывающие состязания, красивые победы и интересные встречи. Пусть эта Спартакиада станет незабываемой для каждого из вас, пусть она поможет вам поверить в себя, подарит яркие впечатления и новых друзей. Уверен, что уже через семь лет кто‑то из вас станет участником и даже победителем Паралимпийских игр в Сочи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43818