
Владимир Путин принял высших офицеров силовых структур по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения высших (специальных) воинских званий


2008-02-15 15:30:06

Москва, Кремль

Обращаясь к приглашённым, Президент отметил, что России нужна новая долгосрочная программа военного строительства до 2020 года с учётом современных вызовов и угроз национальным интересам страны. Одним из приоритетов этой программы должно стать техническое переоснащение армии, которое должно производиться на основе передовых инновационных технологий и давать новые виды оружия, способного адекватно ответить на потенциальные угрозы безопасности страны. 
Встреча прошла в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца. Новые назначения и очередные воинские звания получили 44 офицера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43821