
Президент внёс на рассмотрение в Госдуму проект федерального закона о внесении изменений в закон «Об обороне» и отдельные законодательные акты


2012-10-01 18:40:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Владимир Путин внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обороне» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Глава государства назначил начальника Генерального штаба Вооружённых Сил – первого заместителя Министра обороны Николая Макарова официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания проекта федерального закона.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обороне» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»
Проектом федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обороне» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее – законопроект) предусматривается внести изменения в федеральные законы «Об обороне», «О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации» и в Земельный кодекс Российской Федерации.
В преамбулу, статьи 1, 2, 8 и 11 Федерального закона «Об обороне» законопроектом вносятся изменения, направленные на установление в данном Федеральном законе единой терминологии, а также на приведение отдельных положений этих статей в соответствие с положениями федеральных законов «О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации» и «О государственном материальном резерве».
Федеральный закон «Об обороне» также дополняется статьёй 21, согласно которой в целях планирования и осуществления мероприятий в области обороны разрабатывается План обороны Российской Федерации, включающий в себя комплекс взаимоувязанных документов военного планирования.
В связи с этим в статьи 4 и 6 названного Федерального закона также вносятся изменения, уточняющие полномочия Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в области обороны в части, касающейся разработки и утверждения Плана обороны Российской Федерации.
Законопроектом также предусматривается отнести к полномочиям Президента Российской Федерации утверждение Положения о Генеральном штабе Вооружённых Сил Российской Федерации.
Предлагаемая законопроектом новая редакция статьи 22 Федерального закона «Об обороне» содержит определение понятия «территориальная оборона», а также устанавливает, что территориальная оборона ведётся органами военного управления, федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в соответствии с Планом территориальной обороны, утверждаемым Президентом Российской Федерации, и с учётом мер, применяемых в период действия военного положения или чрезвычайного положения.
Изменения, которые вносятся законопроектом в Федеральный закон «О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации» и в Земельный кодекс Российской Федерации, направлены на приведение положений этих законодательных актов в соответствие с Федеральным законом «О государственном материальном резерве» в части, касающейся мобилизационного резерва как составной части государственного материального резерва.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16559