
В День пожилого человека Владимир Путин встретился с ветеранами


2012-10-01 14:30:00

Москва

Президент посетил один из московских пансионатов для ветеранов труда, где встретился с ветеранами и представителями общественных организаций.

В ходе встречи обсуждались приоритетные направления государственной социальной политики, перспективы развития пенсионной системы, вопросы повышения качества жизни пожилых людей, их медицинского обеспечения, организации отдыха и досуга, социальной востребованности.
В мероприятии приняли участие Заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец, Министр труда и социальной защиты Максим Топилин, Министр здравоохранения Вероника Скворцова, мэр Москвы Сергей Собянин, помощник Президента Эльвира Набиуллина, председатель Комитета Совета Федерации по социальной политике, председатель Союза пенсионеров Валерий Рязанский, представители общественных благотворительных и волонтёрских организаций.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Здесь собрались сегодня представители федеральных органов власти и московских властей, представители общественных и ветеранских организаций.
Наша встреча проходит в День пожилого человека. Не только в России, но и во всём мире он стал знаком особого общественного внимания к проблемам людей старшего поколения, той ответственности, которую мы все несём перед нашими родителями, перед всеми, кто посвятил свою жизнь стране, людям, детям, обществу.
Поскольку у нас встреча проходит в особый день, День пожилого человека, но всё‑таки она должна носить предметный характер (здесь люди, которые профессионально занимаются проблемами пожилых людей), я позволю себе и некоторую статистику привести. Уверен, что многие из вас это знают, тем не менее это свежие вещи, достаточно выверенные.
На 1 января 2012 года численность пенсионеров в России составила 40,2 миллиона человек, в том числе 33 миллиона человек, вышедших на пенсию в связи с достижением пенсионного возраста. В настоящий момент практически каждый пятый житель Российской Федерации находится в возрасте старше трудоспособного, каждый пятый.
Продолжительность жизни в 2011 году составила для всего населения 70,3 года, что на 3,7 года больше по сравнению с 2006 годом. В целом движение очень приличное. В том числе для мужчин – 64,3 года, достаточно низкий показатель. Вместе с тем рост за то же время – почти на четыре года по сравнению с 2006 годом. Для женщин средний возраст составляет 76,1 года (почти на три года больше по сравнению с 2006 годом).
К 2018 году ожидаемая продолжительность жизни в России для всего населения должна составить не менее 74 лет: у мужчин 68,9 года, у женщин – 79,6 года. Количество граждан пенсионного возраста будет неуклонно расти.
Создание достойных условий жизни для старшего поколения – это очень серьёзная, многоплановая задача, и для её решения необходимо объединить усилия органов власти, бизнеса, некоммерческих организаций, волонтёров, религиозных конфессий. Эта работа не просто востребована миллионами людей в нашей стране – она имеет особый моральный смысл. По тому, как живёт старшее поколение, можно судить и об эффективности государства, и о моральном состоянии самого общества.
Прямая обязанность государства – формирование устойчивой и сбалансированной пенсионной системы, учитывающей трудовой вклад граждан и позволяющей обеспечить выплату достойных пенсий.
Вы знаете, что российские власти никогда с себя ответственности не снимали. Более того, несмотря на очень сложную ситуацию с экономикой, с макроэкономикой, в условиях кризиса, можно сказать, два года назад существенно повысили пенсии.
Сейчас Правительство подготовило проект стратегии развития пенсионной системы до 2030 года. Он, как мне доложили, только что поступил в Канцелярию Администрации Президента. Думаю, что Правительство должно будет организовать самое широкое обсуждение. Обязательно. Это вопрос очень важный: он и экономически важный, один из ключевых вопросов экономики, и с социальной точки зрения.
Знаю, что Минтруд вывесил это на своём сайте совсем недавно. Времени для знакомства экспертного сообщества, общественных организаций, Общественной палаты было недостаточно. Нужно как следует в это погрузиться. И я, конечно, самым внимательным образом ознакомлюсь со всеми положениями этой стратегии, Правительство прошу этим заняться ещё раз и, повторяю, организовать самое широкое обсуждение, но не только с участием руководства Минтруда, но и с участием руководства Правительства, прежде всего, конечно, вице-премьеров, которые отвечают не только за социальные вопросы, но и за экономику. И на площадке Правительства создано так называемое открытое правительство, и с использованием его инструментов нужно эту проблему со всех сторон как следует проработать.
Что хотел бы отметить особо. Необходимо сохранить всё, что уже достигнуто. И в долгосрочной перспективе обеспечить и справедливый рост пенсионного обеспечения, и надёжность самой пенсионной системы. Понятно, что качество жизни пожилого человека определяется не только размером пенсии. Мы обязаны создать по‑настоящему комфортную среду для пожилых людей. Те из них, кто хочет работать, активно участвовать в общественной и культурной жизни, должны иметь такую возможность, возможность для самореализации. И в то же самое время следует обеспечить полноценный уход за теми, кто уже не способен делать это самостоятельно.
За последние годы расходы государства на социальное обслуживание возросли в 2,5 раза. Это не какие‑то проценты, а в два с половиной раза. Но нужно вместе с тем признать, что для большинства граждан улучшение качества социальных услуг пока не очень‑то и заметно. Денег мы тратим всё больше и больше, а качества пока должного не добиваемся. Нам нужна отдача от каждого рубля. Для этого следует осуществить переход от сметного принципа финансирования к оплате за оказанную услугу. Такая практика доказывает свою эффективность практически во всех социальных сферах. Сергей Семёнович [Собянин] применял это уже и в Тюмени в своё время у себя, когда там был губернатором, и на площадке Правительства проводил эти идеи в жизнь, и сейчас вот в Москве осуществляет их достаточно эффективно, на мой взгляд.
Отмечу также, что текущий уровень заработной платы самих социальных работников объективно не соответствует напряжённости и интенсивности их труда. В майских указах я говорил об этом и ставил задачу довести к 2018 году уровень зарплат социальных работников до средней по региону. Но сегодня – мне прямо стыдно, честно говоря, об этом говорить… Мы недавно приняли решение о повышении заработной платы в сфере культуры в среднем, не для каждого работника, я повторяю, на 30–33 процента. Но здесь‑то, в социальной сфере, ну вообще: 35,5 процента к среднему уровню заработной платы по России. 35,5 процента всего! Это вообще никуда не годится. Обращаю внимание руководителей регионов Российской Федерации на эту проблему. Чтобы к 2018 году решить задачу так, как она поставлена в тех самых указах, о которых я упомянул, нужно уже сейчас, со следующего года предпринимать необходимые шаги и усилия в этом направлении, а именно в направлении повышения доходов людей, работающих в этой очень важной для нас сфере. Ведь это отношение не только к работникам социальной сферы – это отношение к нашим старикам.
Сегодня помощь пожилым людям бескорыстно оказывают общественные и религиозные организации, волонтёры, благотворители, делают это на самом высоком профессиональном уровне, а главное искренне и от всей души.
Органам власти в регионах и на местах следует активнее взаимодействовать с некоммерческими организациями в социальном секторе, избавляться от всякого рода стереотипов и предубеждений, которые пока ещё существуют. Надо сделать государственно-частное партнёрство одним из ключевых инструментов нашей социальной политики.
И, безусловно, механизмы государственно-частного партнёрства в социальной сфере необходимо чётко прописать в законодательстве. Прежде всего в законе об основах социального обслуживания населения, который сейчас готовит Министерство труда и социальной защиты.
Максим Анатольевич [Топилин], в каком состоянии у Вас сейчас эта работа?
М.Топилин: Мы прошли несколько этапов согласования между министерствами, обсуждали его в рамках «открытого правительства» и на сайте Министерства. Сейчас по поручению Ольги Юрьевны [Голодец] мы дорабатываем с представителями Общественной палаты, по поправкам прямо идём. У нас есть, не скрою, ряд несогласованных вопросов с Министерством экономики и Министерством финансов, но это, на мой взгляд, такие вещи, которые можно преодолевать. Поэтому если Общественная палата даст нам в ближайшее время свои предложения по поправкам, то я думаю, что до конца года мы можем его привести. Ну и потом юристы, Администрация Президента, процедуры. В принципе, в моем понимании, он в достаточно высокой степени готовности. Как раз коллеги из Общественной палаты нам должны в этом отношении помочь, свои мысли, которые у нас не получилось, изложить, подкорректировать.
В.Путин: Здесь так же, как и со стратегией развития пенсионной системы, нужно выйти на широкое общественное обсуждение.
М.Топилин: Да, мы именно так и действуем. Мы его обсуждали и в Государственной Думе, и на площадке Совета Федерации.
Е.Тополева-Солдунова: Владимир Владимирович, я являюсь председателем Комиссии по социальной политике Общественной палаты. Как раз сегодня вечером мы должны передать наши поправки в закон. Собственно говоря, большая их часть как раз о том, о чём Вы сейчас говорили: для того чтобы привнести конкуренцию в сферу оказания социальных услуг, разделить функции заказчика и поставщика социальных услуг, чтобы некоммерческие организации и частный бизнес могли конкурировать. Мы считаем, чем больше будет конкуренция, тем эффективнее будут эти услуги оказываться.
В.Путин: Абсолютно. Я об этом намерен был сказать. Нам нужно, конечно, добиться того, чтобы некоммерческие организации и вообще организации любой правовой формы могли бы конкурировать за государственные и региональные средства.
Е.Тополева-Солдунова: Совершенно верно. Кстати, в некоторых субъектах это уже работает, и очень хорошо работает. Главное – сделать так, чтобы эти лучшие практики распространялись. У нас есть, например, в Санкт-Петербурге школа приёмных родителей. Исключительно на конкурсной основе некоммерческие организации оказывают услугу по организации этих школ. В Тюмени такие практики работают хорошо, в Перми, Москве. Но, к сожалению, пока далеко не везде.
Мы пытаемся как раз с помощью этого закона, мы не можем диктовать субъектам (как мы с Максимом Анатольевичем обсуждали долго), что это нужно именно так делать. К сожалению, нам не позволяет Конституция так жёстко это прописывать, но попытаться хотя бы вектор задать какой‑то определённый, чтобы те лучшие практики, которые уже есть, распространялись по всей Российской Федерации, эти поправки мы пытаемся в закон внести, чтобы закон так работал.
В.Путин: Хорошо.
И ещё одна проблема, на которую я бы хотел обратить внимание, – это проблема использования благотворительных средств. Хочу обратить внимание, что у нас нет никаких ограничений, запретов на использование средств благотворительных организаций и помощи, в том числе из‑за рубежа. Это будет только приветствоваться. Если граждане, частные организации хотят помочь пенсионерам, детям, инвалидам, ещё раз хочу сказать, мы только будем это приветствовать и поддерживать.
Со своей стороны увеличиваем фонд поддержки некоммерческих, в том числе и социально ориентированных организаций, российских. Вы наверняка слышали об этом: планируется из федерального бюджета выделить до 3 миллиардов рублей на работу этих организаций.
В целом логика наших действий заключается в следующем: некоммерческие организации или частные учреждения должны иметь возможность оказывать социальные услуги наравне с государственными. Это как раз то, о чём Елена Андреевна [Тополева-Солдунова] сейчас сказала.
При этом качество социальных услуг, надеюсь, будет расти, и, конечно, нам нужно выработать критерии оценки работы соответствующих организаций по этому направлению. До 1 апреля 2013 года необходимо обеспечить формирование такой независимой системы оценки. Речь идёт как о критериях эффективности работы организаций в социальной сфере, так и о ведении публичных рейтингов их деятельности.
Теперь несколько слов о конкретных направлениях нашей совместной работы. Начну с оказания помощи пожилым гражданам, которые в силу возраста и здоровья нуждаются в особом уходе. Речь прежде всего идёт об одиноких людях.
У нас существует целая сеть стационарных учреждений для пожилых граждан. Всего порядка 4 тысяч, из которых подавляющее большинство – почти 99 процентов – находятся в ведении региональных властей, а чуть больше одного процента являются негосударственными.
К сожалению, далеко не все учреждения находятся в таком хорошем состоянии, как тот пансионат, в котором мы находимся. Это здание хоть и 1975 года «рождения», но городские власти за ним следят. Вот Сергей Семёнович даже обещал фасад отремонтировать дополнительно.
С.Собянин: Последний этап.
В.Путин: Только не говорите, что последние деньги.
С.Собянин: Деньги не последние.
В.Путин: Но в целом по России – я сейчас с советом ветеранов встречался здесь, разговаривал, – в целом по России у нас более 600 зданий находятся практически в аварийном состоянии и требуют капитального ремонта. Рассчитываю, что региональные власти найдут дополнительные ресурсы для того, чтобы пожилые граждане жили в достойных, цивилизованных условиях.
Со своей стороны, помимо того что запланировано в бюджете, из резервного фонда Президента на поддержку социальных учреждений выделим дополнительно 350 миллионов рублей. Это половина годового объёма резервного фонда Президента. Прошу Министерство труда и социальной защиты подготовить предложения по конкретным объектам, а Администрацию Президента – проект соответствующего распоряжения.
В целом следует подумать об изменении облика и значительном улучшении технического оснащения учреждений социального обеспечения пожилых граждан. Они должны соответствовать современным требованиям, быть доступными, в том числе для граждан с ограниченными возможностями по здоровью.
Конечно, ключевая роль в обеспечении условий жизни пожилых людей в стационаре остаётся и останется за государством. При этом некоммерческие организации могли бы оказать содействие в организации в стационарах культурных программ, ремонтов, приобретения оборудования. Такие проекты уже реализуются.
Вместе с тем подавляющее большинство пожилых людей предпочитает находиться в привычных для них, домашних условиях. И они должны иметь возможность получать все необходимые социальные услуги на дому. Нужно внимательно изучить наш собственный и мировой опыт. Использовать лучшие практики патронажных служб, наиболее передовые технологии индивидуального ухода. Именно здесь особенно важно эффективное сотрудничество государства и некоммерческих организаций.
И ещё одно обстоятельство. Необходимо уделить самое серьёзное внимание совершенствованию медицинского обслуживания пожилых граждан. Не только в рамках сети специализированных учреждений, но и в обычных поликлиниках, в том числе на дому, как я уже говорил. Люди не должны в очередях простаивать, мы знаем, что далеко не везде эта проблема решена. Нужно постоянно совершенствовать систему обеспечения лекарственными средствами и так далее, и так далее.
Организация досуга пожилых людей, их вовлечение в общественную жизнь – важнейшие направления деятельности некоммерческих организаций в социальной сфере. Считаю, что региональные и местные власти должны оказывать некоммерческим объединениям и волонтёрам всю необходимую организационную и любую другую поддержку.
Старшее поколение нуждается в ежедневной и кропотливой работе по защите своих социальных и экономических прав. Очень часто пожилые люди сталкиваются с необходимостью получить какую‑либо информацию, справки по целому спектру вопросов социальной защиты. И, конечно, пенсионеру сложно бороться против жилищных организаций, против недобросовестных чиновников, затягивающих решение, а порой и вовсе отмахивающихся от проблем пенсионеров.
Считаю, что некоммерческие и общественные организации должны здесь действовать очень активно и напористо. Интересы и права пожилых граждан нужно отстаивать всеми законными средствами.
Знаю, что здесь собрались как раз такие люди, которые самым активным образом работают на этом важнейшем для государства направлении. Давайте поговорим по всем проблемам, которые я затронул либо которые вы считаете необходимым поднять на нашей сегодняшней встрече.
Ольга Юрьевна, пожалуйста.
О.Голодец: Добрый день, уважаемые коллеги!
Действительно, мы сегодня собрались для того, чтобы обсудить состояние обслуживания пожилых людей. И день для этого выбран такой замечательный – сегодня День пожилого человека.
Мы много раз говорили, обсуждали, что является ценным для нас. Это сама ценность этих поколений, кому сегодня семьдесят, восемьдесят, девяносто. Да, мы гордимся тем, что сегодня в возрасте 80 лет и старше в нашей стране проживает 4 миллиона 200 тысяч человек. Буквально несколько лет назад таких людей было всего 2 миллиона 300 тысяч. Это существенное изменение и в системе здравоохранения, и в системе социального обслуживания. Очень важно, что сегодня изменён сам подход к жизни пожилого человека и что сегодня сами люди старшего возраста ставят вопрос уже не столько о социальном обеспечении, сколько действительно о включённости их в жизнь общества.
Очень важный и самый первый вопрос – это вопрос пенсионного обеспечения. Мы говорим, что сегодня средний уровень пенсий составляет 9700 рублей, но очень важно, что для людей 80 лет и старше уровень пенсий перешагнул за планку 20 тысяч рублей. И это уже по‑настоящему достойная пенсия.
Вместе с тем, как Вы правильно говорите, сегодня у людей возникают другие запросы. Это прежде всего медицинское обслуживание, патронажное обслуживание. И в разных регионах мы видим множество примеров организации такого обслуживания повсеместно. Многие регионы специализируются на том, чтобы развивать патронажные службы на дому, приближая эту помощь непосредственно к потребителю. Некоторые регионы идут по другому пути, развивая сеть учреждений и помещая пожилых людей в специализированные учреждения на постоянной основе или на временной основе. Как показывает практика, самый большой эффект для пожилого человека – когда политика ведётся комплексно с учётом и климатических условий, и развитости инфраструктуры, и доступности тех благ, в которых нуждаются пожилые люди. Такой комплексный подход с учётом именно региональной специфики и региональной развитости социальной сферы даёт хороший эффект.
На сегодняшний день совершенно новое в социальной политике, в социальной сфере – это востребованность со стороны старшего поколения досуговых мероприятий. Мы видели даже здесь, в этом интернате, что сегодня пожилые люди (люди старшего поколения, трудно назвать этих людей пожилыми, потому что они несут в себе огромный запас энергии) занимаются иностранными языками, занимаются компьютерной грамотностью, они действительно включаются в общественную жизнь и в некоторых областях являются локомотивами движения. Например, некоторые регионы сомневаются, вводить электронные услуги для старшего поколения или нет. Я скажу, что когда мы обсуждали эту тему в отношении здравоохранения – переходить на электронные услуги или нет, электронную систему записи, – то первыми, кто нас поддержал, было старшее поколение. Мы проезжали по многим учреждениям, люди старшего поколения очень квалифицированно общаются с техникой записи к врачу и активно её поддерживают.
На сегодняшний день существуют разные программы: программы обучения внуками старшего поколения на базе школ компьютерной грамотности, а старшее поколение учит своих детей, внучат вязанию и другим навыкам, которые действительно старшее поколение может привнести в школу.
Активное долголетие – это основа жизни нашего общества, потому что это основа солидарности поколений, основа передачи некоторого культурного кода. Очень важно, когда ветеранский хор поёт вместе с детским хором, это объединяет наше общество и несёт огромный позитивный заряд. Сегодня ветераны благодаря такому последовательному развитию не просто в рабочем строю – они сегодня дают нам основу для нашего развития. Поэтому в социальной политике, в том числе и в законе о социальном обслуживании (он сейчас так называется, но это самый большой спор с общественниками, общественники говорят, что не может быть социального обслуживания, в отношении ветеранов должно быть социальное сопровождение), мы должны изменить саму роль ветеранов в нашем обществе. Ветераны позиционируются как активная часть общества, и это должно быть последовательно отражено во всех наших документах.
В.Путин: Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы? Прошу Вас.
М.Миронова: Добрый день!
Мне очень приятно здесь находиться. На протяжении четырёх лет работы нашего фонда, фонда поддержки деятелей искусства «Артист», который занимается поддержкой и конкретной адресной помощью ветеранам сцены, кино, театра, в нашей картотеке находятся уже сейчас, спустя четыре года, полторы тысячи людей в Москве и более 500 человек в Санкт-Петербурге. И мне, конечно, в связи с этой деятельностью хотелось бы озвучить очень важную тему. Эта тема касается не только актёров и деятелей искусства, а всех людей пенсионного возраста. Это тема обеспечения пенсионеров лекарствами. Почему я говорю об этом? Потому что на практике нашего фонда на протяжении четырёх лет порядка 80 процентов просьб людей, конкретных нужд связано именно с этой тематикой. И эта тематика – жизнедеятельность наших ветеранов. Без этого невозможна их полноценная жизнь. Поэтому мне бы хотелось поднять эту тему и сказать, что существует проблема, достаточно большое количество людей звонят нам в фонд и просят именно о лекарствах. Мы, соответственно, просим представить рецепт, дальше в короткие сроки закупаем нужное количество лекарств и осуществляем доставку.
Это важный момент, в связи с которым мне хотелось бы поднять такой вопрос. В нашем государстве, насколько мне известно, активно действует такая система для федеральных льготников, программа, которая называется «социальный пакет». В общем, большинство людей в той или иной степени ею пользуется. Это инвалиды I, II, III группы. Это люди, которым нужно экстренное медицинское обеспечение. Но в связи с этим существует несколько подводных камней, в связи с которыми идёт большое количество звонков от людей с этой просьбой. Мы, проанализировав эту ситуацию, потому что она важная, составили несколько пунктов, и мне хотелось бы озвучить эти подводные камни, которые, как мне кажется, не так сложно решить. Они действительно очень важны, потому что государство тратит большие деньги на эту программу. Эти четыре вопроса, подводных камня, мешают, на наш взгляд, на нашем опыте, работать системе социального пакета, а именно льготных лекарств.
Прежде всего, как выяснилось, что, в общем, меня даже удивило, существует такая проблема, которая, на мой взгляд, очень просто решается. Наши пожилые ветераны не имеют достаточного количества информации о том, какие льготы государство им предоставляет. Я знаю, что вводятся новые лекарственные средства в льготные списки. На самом деле это глупая проблема в том смысле, что ветераны об этом не знают ничего, то есть в аптечных пунктах, в больницах, в поликлиниках эта информация почему‑то не распространяется. Её достаточно мало на телевидении, её достаточно мало в органах СМИ, и эта информация приходит подчас от соседей. Мне кажется, это очень важный момент. Почему? Потому что для пожилого поколения важно чувствовать связь с государством и свою защищённость. И когда вот эта связь нарушается, у ветеранов ощущение, что они не нужны, что о них никто не заботится. А на самом деле у государства есть мощности, есть программы, но они не знают о своих льготах. Они знают: то, что приходит в почтовый ящик, они должны оплатить, а о социальной поддержке у них просто нет точной информации. И вот эту проблему хотелось бы поднять, потому что они не пользуются интернетом в большинстве случаев. Это как раз та группа людей, о которых нужна забота и до них нужно донести, что государство о них заботится. Они не только платят деньги за счета, но они имеют льготы, они их имеют.
Вторая проблема, которая в связи с этим поднялась, мне кажется, тоже очень важная. Второй подводный камень. Есть льготные списки. Проблема заключается в том, что когда доходит до реальности и человеку срочно нужны лекарства, то в аптеках лекарств в наличии нет, то есть системы доставки и контроля доставки нет. И тогда ветеран что делает? Информации у него нет, лекарств в аптеке нет, а ему нужно срочно вылечиться, он не может ждать месяц, когда будет пополнение доставки. Он звонит, естественно, в наш фонд, потому что он понимает, что мы ему можем привезти нужные лекарства не через месяц, а завтра. Либо предлагается аналог этого лекарства с какими‑то тяжёлыми побочными действиями – это тоже, вторая проблема, из‑за которой к нам обращаются.
Третья проблема тоже немаловажная. В аптечной системе не существует вообще как таковой доставки. А большинство людей, которые находятся (очень многие из них) в лежачем состоянии, в состоянии болезни, не могут выходить, стоять в очереди. Да, им нужно какое‑то особое внимание и отношение. Есть, с другой стороны, социальные органы, которые могут обеспечить и, в общем, обеспечивают. Но подчас этого не хватает, потому что речь идёт о какой‑то экстренной ситуации. И опять‑таки звонят в наш фонд, мы можем предоставить им лекарства в нужное время с доставкой на дом.
И ещё одна немаловажная проблема, которая заключается в том, что есть группа людей, и она есть тоже среди подопечных нашего фонда, которые болеют тяжёлыми заболеваниями: это онкология, сердечно-сосудистые заболевания и сахарный диабет. Эта группа людей, а я думаю, что по всей стране она достаточно большая, требует системного обеспечения лекарственными средствами. А за счёт того, что квота достаточно узкая, её просто не хватает. Мне кажется, что для этой группы людей нужен какой‑то особый подход. Это очень важно, потому что они действительно тяжело очень больны. Естественно, они звонят в наш фонд и говорят: нам не хватает этого лекарства дорогостоящего, этого… Это целая цепочка.
Это основные вещи, которые мне хотелось бы озвучить именно в связи с пониманием того, что в нашем государстве существует система льгот, она существует, но есть действительно обидные какие‑то подводные камни, которые, с одной стороны, может быть, вызывают недовольство у кого‑то, у пожилых людей, но если их наладить, то это могло бы существовать гораздо более функционально.
В связи с этим мне хотелось бы сказать ещё одну вещь. Программа, которая действует в нашем фонде и которая самая актуальная, – это обеспечение медикаментами наших ветеранов, она действует во многом благодаря московскому правительству. Я считаю своим долгом сказать большое спасибо, потому что вы нас поддерживаете действительно уже на протяжении трёх лет, вы нам очень помогли в становлении, лично Вам, Сергей Семёнович, и Владимиру Аршаковичу Петросяну, это Департамент социальной защиты населения.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. Вероника Игоревна, прокомментируйте.
В.Скворцова: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Хотела бы отметить, что Министерство здравоохранения особое внимание уделяет развитию первичной помощи лицам старшего трудоспособного возраста, нашим ветеранам. Для этого в настоящее время мы предпринимаем некоторые новые шаги. Ольга Юрьевна уже сказала о том, что до декабря этого года во всех 83 регионах заработает электронная запись на приём к врачу, причём для пожилых людей мы предусматриваем возможность не только записи через интернет, но и использование обычного телефона и вхождение в систему через инфоматы непосредственно в вестибюлях поликлиник и других учреждений. Это позволит нам существенно сократить очереди. Проведённые пилотные проекты это продемонстрировали.
Второй момент. С 2013 года мы возобновляем тотальные диспансеризации всего населения нашей страны, ежегодные, для детей и для взрослого населения в зависимости от возрастной группы и в зависимости от группы здоровья, в том числе особый регламент предусмотрен для диспансеризации лиц старше 65 лет. При этом мы будем особое внимание уделять, безусловно, пациентам с хроническими неинфекционными заболеваниями, о которых сказала сейчас Мария Андреевна (это четыре основные группы заболеваний), и обеспечению их лекарственными препаратами.
За 2012 год 6,7 миллиона наших граждан старше 65 лет явились федеральными и субъектовыми льготниками и получили льготы на лекарственное обеспечение. Две новые нормы заработали с ноября 2011 года. Первая – это возможность обеспечения действующими рецептами в течение трёх месяцев; таким образом, существенно сокращается кратность обращения за выпиской рецептов. И второй момент – это внедрение патронажной службы и адресной доставки лекарственных препаратов и рецептов. Анализ, который мы провели за июль и август этого года, свидетельствует о том, что при наличии этой нормы всего за этот год продлёнными рецептами было обеспечено 800 тысяч наших пенсионеров – это очень маленький процент от потребности. И работая с регионами, а мы специально провели видеоселекторную связь на эту тему, оказалось, что есть чисто организационные проблемы в регионах, которые абсолютно преодолимы. И мы их преодолеем. Всего лишь нужно спрогнозировать алгоритм учёта необходимости и закупки лекарственных препаратов.
Хотелось бы также отметить, что в настоящее время Минздравом подготовлен новый федеральный закон о внесении изменений в закон об обращении лекарственных средств. И в этом законе будет отдельно прописано понятие взаимозаменяемости лекарственных препаратов, которое существенно упростит проблему с так называемыми аналогами или неаналогами лекарственных препаратов, с тем чтобы мы абсолютно гарантировали доставку именно того препарата, который нужен.
И последнее. Хотела бы сказать, что мы учтём то, что Мария Андреевна сказала в отношении недостаточного информирования. На самом деле сайт Министерства, естественно, работает и постоянно находится в обновлении, но это сложно для пожилого человека. Мы продумаем, с Вами посоветуемся и внедрим комфортные информационные возможности.
В.Путин: Сколько средств идёт из федерального бюджета, а сколько из региональных бюджетов на льготное лекарственное обеспечение?
В.Скворцова: У нас из федерального бюджета идёт ежегодно около 80 миллиардов на лекарственное обеспечение наших граждан, из этих 80 миллиардов примерно 35 процентов идёт на лиц старше 65 лет. Основной объём берут на себя субъекты Российской Федерации. И их вклад в лекарственное обеспечение обеспечивается 890-м постановлением Правительства.
В.Путин: Сколько там они денег выделяют всего?
В.Скворцова: Владимир Владимирович, я боюсь сейчас немножко исказить информацию. Если можно, я доложу отдельно. Там существенно большая сумма. Нюансы, конечно, имеются в каждом регионе свои, и само постановление Правительства много раз критиковалось за некоторые непредусмотренные моменты.
В.Путин: Я к чему это спросил? Нужно вместе с регионами отработать такой порядок, при котором у граждан была бы полная информация о том, какие льготы предоставляются на каком уровне, какие лекарственные препараты предоставляются за счёт федеральных средств, какие – региональным льготникам. Нужно, чтобы полная информация была. Маша абсолютно права: нам самим‑то там не разобраться подчас, а людям вообще просто нет никаких шансов разобраться в этом. Это не так сложно сделать, ведь у вас‑то всё это есть.
М.Миронова: Есть определённые трудности, чтобы понять эту тему. Но я её понимаю только в связи с одним фактором: самое большое количество просьб – статистически – на эту тему. Это то, что очень нужно. И для того, чтобы в ней разобраться более-менее, естественно, я лезу в интернет и могу достать. Но порядка 80–90 процентов ветеранов не могут этого сделать.
В.Путин: И, конечно, списки этих льготных лекарств – нужно, чтобы они были доступными для людей.
По поводу доставки – это, конечно, отдельная тема. Её просто надо прорабатывать, потому что доставка у нас – газеты‑то не доставляются, с лекарствами ещё сложнее. Но тем не менее надо подумать.
Вероника Игоревна сказала, что такая система отчасти работает. Да, частично? Как она работает, ещё раз скажите нам, пожалуйста.
В.Скворцова: Есть несколько механизмов доставки лекарственных препаратов. Первый – это заказ лекарственных препаратов по телефону, который разрешили, собственно говоря, только с конца 2011 года. Соответственно, второй момент – это выписка рецептов прямо непосредственно на дому при приходе врача к пациенту.
В.Путин: Нет, а доставка‑то самих лекарств? Она, по‑моему, вообще никак не организована.
В.Скворцова: Доставку организуют социальные службы. Социальные службы – это не система здравоохранения уже.
М.Миронова: Пенсионер сам не может это скоординировать, ему сложно, он лежит в кровати, и он болеет. И поэтому, конечно, ему проще позвонить в фонд, если есть такой телефон опять‑таки. Очень важно, чтобы был номер телефона, куда позвонить.
В.Путин: Но тем не менее это уже вот, Ольга Юрьевна, Вы должны скоординировать эту работу. Обратите внимание на это, хорошо?
М.Топилин: В прошлом году выпускали специальный приказ по порядку оказания этих услуг. Это всё делается региональными нормативными актами, так как социальные службы находятся в их компетенции. И как раз в приказе Минздравсоцразвития тогда ещё дали возможность субъектам, чтобы именно социальные работники, Вероника Игоревна правильно говорит, подключились к этой работе и тоже могли приходить домой вместе с тем, допустим, что приносят продукты, помогают по дому убираться и так далее, и теперь они могут доставлять лекарства. Такую норму в этот приказ внесли, и субъекты теперь могут это делать. И это очень точно. Уже надо просто на месте всю логистику выстроить.
В.Путин: Нужно, чтобы это заработало.
И по поводу обеспечения людей с тяжёлыми заболеваниями. Имеются в виду какие‑то редкие заболевания?
М.Миронова: Нет. Например, у моей мамы сахарный диабет. Естественно, есть я, но в то же время она инвалид-льготник. Ей для того, чтобы получить полноценное обеспечение, одного инсулина и тест-полосок (простите, я на конкретном примере говорю) не хватает, потому что, к примеру, системное заболевание, диабет, влечёт за собой ещё большое количество других проблем, которые на фоне этого заболевания возникают. Поэтому, конечно, на обеспечение этих лекарственных средств у неё нет возможности, я имею в виду, государственной возможности. Поэтому, конечно, этим людям нужно особое, может быть, какое‑то увеличение бюджета, чтобы у них была возможность покупки, приобретения льготных лекарств в большем перечне, так скажем.
В.Путин: Это расширение перечня этих лекарств.
М.Миронова: Да, расширение перечня. Есть некое ограничение того, что она может получить в месяц по льготам, поэтому ей этого ограничения не хватает. То есть ей хватает только на одну проблему.
В.Путин: Это вопрос чисто финансирования, как я понимаю.
В.Скворцова: На самом деле в каждом регионе есть свой перечень препаратов, который обеспечивается по 890-му постановлению. Этот перечень должен не выходить за рамки жизненно важных лекарственных препаратов. Мы столкнулись с тем, что не каждый регион сейчас аккуратно ведёт этот перечень, и не каждый регион имеет список региональных льготников, которые получают лекарственное обеспечение. Мы начали этим заниматься и просто в сжатые сроки обязательно всю ситуацию систематизируем.
В.Путин: Нужно просто потребовать от всех регионов представить такую информацию. Если они вам представят, значит, они её отработают. Когда Вы это планируете от них получить?
В.Скворцова: Мы в июле с ними на эту тему говорили, дали им срок. Но он скоро истечёт.
В.Путин: Когда «скоро»?
В.Скворцова: Вам мы доложим, Владимир Владимирович, если Вы позволите, в декабре.
В.Путин: Только не 31-го.
В.Скворцова: Хорошо!
В.Путин: Договорились, хорошо.
Пожалуйста, прошу Вас, Валентин Александрович.
В.Владимирцев: Уважаемые коллеги!
Хотел бы рассказать, как мы занимаемся вопросами социальной защиты в городе Магнитогорске с ветеранами и пенсионерами.
Скажу одно: фонд был основан в 1988 году, ему 24 года. Основная наша задача – иметь квалифицированные кадры, материально-техническую базу, поддержку власти, бизнеса и самих людей. Всё это мы имеем.
На сегодняшний день в штате нашей организации работают 101 штатный сотрудник и 600 волонтёров-общественников, которые нам помогают. Обслуживаем мы 50 тысяч жителей, пенсионеров, из 102 тысяч, проживающих в городе Магнитогорске. Кроме того, мы имеем материально-техническую базу: четыре магазина «Ветеран» в своей собственности. Мы имеем специализированный Дом ветеранов для проживания одиноких престарелых пенсионеров – бывших металлургов комбината. Мы имеем центр реабилитации, комплекс бытовых услуг, кафе «Ветеран».
В.Путин: Это кто вам помогает, Рашников?
В.Владимирцев: Конечно, Владимир Владимирович, конечно, Рашников.
Поэтому вся эта работа проводится во взаимодействии с органами власти, бизнеса и общественных организаций.
Программа «Забота». 46 промышленных предприятий подключились к нашей программе. Бюджет нашей организации, нам дали пожертвования, составил 428 миллионов в 2011 году, из них 58 процентов – комбинат и 42 процента – промышленные предприятия и его холдинги с правом юридического лица.
Какая наша главная задача? Это поддержка пенсионеров. Раньше было как‑то белое и чёрное. Комбинат – это свои, а учителя и врачи – это не свои. С 1999 года по решению Виктора Филипповича Рашникова мы стали производить выплату ежемесячной материальной помощи, как в Москве, к пенсии, к пособию. В настоящее время мы ежемесячно перечисляем где‑то порядка 20 тысячам человек материальную помощь в размере от 450 рублей до 750 рублей к пенсии. Не забыли и врачей, и учителей, и тех, кто не относится к комбинату.
Сегодня Владимир Владимирович говорил про Дом. У нас есть новая форма работы. Мы Дом построили в 1996 году, ещё во времена становления. Сегодня он работает на самофинансировании. Затраты по Дому у нас составляют миллион 150 тысяч в месяц, но он на самофинансировании, мы не получаем из бюджета денег. Рента с пожизненным проживанием и иждивением, 131 однокомнатная квартира с комплексом первого этажа медицинских, социальных услуг, штатных работников. И, конечно, Магнитогорский металлургический комбинат, который нам выделяет средства на содержание. Условия отличные, хорошие. Это одинокие престарелые пенсионеры, которые не имеют детей.
Вы помните, какая вакханалия шла, когда пропадали наши ветераны, появлялись сомнительные фирмы, да и в Москве, они везде. Поэтому нами было принято решение: давайте построим этот Дом, не будем по домам бегать, обслуживать социальными работниками. И всё это сделали в нашем Доме ветеранов.
Кроме того, кафе «Ветеран» обслуживает по 120 человек ежедневно бесплатными обедами. 40 процентов мы даём бюджетной сфере. Центр реабилитации обслуживает 150 человек. Большое спасибо грантам Президента Российской Федерации, мы их трижды выигрывали в размере 1 миллиона рублей, купили современное оборудование и сегодня привлекаем бюджетную сферу города Магнитогорска в этом направлении. В целом комплекс бытовых услуг – вроде бы ерунда: починить часы, ботинки, а пенсионеры идут, очередь, потому что это бесплатно. Мы его создали, комплекс бытовых услуг. То есть практически вся материально-техническая база у нас работает.
Кроме того, в программе «Забота» (я не буду говорить о видах материальной помощи) где‑то порядка 230 миллионов идёт на поддержку ветеранов: и лечение, и оздоровление, и зубопротезирование, и хрусталики глаз – весь перечень. При фонде мы создали комиссию из главных врачей города Магнитогорска с начальником управления здравоохранения, потому что они специалисты. У нас есть деньги, комбинат нам дал деньги, но их надо правильно использовать. И когда мы приглашаем специалистов, видим, что дали 20 миллионов на проведение операции, но мы приглашаем специалистов и видим, что из 20 миллионов только 5 миллионов пошло, а остальное мы бесплатно всё нашли, потому что многие не знают, какие льготы, допустим, с ФОМСа или из других источников, то есть мы это находим.
Хочу сказать, что на протяжении всех лет (нам на следующий год будет 25 лет в декабре) мы сумели найти взаимодействие, ещё раз говорю, партнёрство: это органы власти в лице администрации города, управления здравоохранения и социальной защиты, это жители. Когда мы проводим годовые отчёты, проводим каждый год шесть годовых отчётов, отчитываемся перед жителями города Магнитогорска, куда пошли все деньги промышленников, промышленного капитала. И на эти отчётные собрания приглашаем первых лиц комбината, приглашаем мэра города Магнитогорска, и они отчитываются, информацию дают. Люди с интересом идут, мы их приглашаем. Эта связка должна помочь нам и в будущем улучшать жизнь наших ветеранов-пенсионеров.
И что отрадно, Владимир Владимирович, – помните, когда Вы приезжали к нам в город Магнитогорск, мы Вам задали вопрос: вот мне надо в столовой покормить человека, он должен заплатить подоходный налог. А у него как взять подоходный налог? И Вы тогда Виктору Борисовичу Христенко сказали: слушай, ты разберись, пожалуйста, что‑то тут непонятно. Разобрались. Нашли все эти статьи. И всё пошло вперёд. Мы очень благодарны, что вот эти законы последние, социально ориентированные предприятия, организации… Думаю, что в будущем, если бизнес, и у нас же новый класс появился – средний бизнес, вот сегодня большой бизнес вкладывает, а средний бизнес чего‑то боится, он ждёт каких‑то льгот. Может быть, прийти и посмотреть наш федеральный закон 135-й. Я принимал участие в его подготовке, ещё в те времена, у Памфиловой, у Безлепкиной, мы были там, собирались. Но сегодня другие рыночные механизмы. А закон‑то был подготовлен в 1995 году, он уже отстал от жизни. Жизнь ушла вперёд, экономика ушла вперёд, а мы всё оглядываемся на 135-ФЗ. Может быть, новый создать? Закон о меценатстве, закон о благотворительстве и закон и спонсорстве. И тогда всё пойдёт нормально.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Хочу ветеранов наших спросить. Дмитрий Иванович, Вы, или Валентина Андреевна, или кто‑то ещё, Николай Григорьевич, может, скажете? Хочу обратиться к ветеранам. Есть желание что‑то сказать? Пожалуйста.
Д.Карабанов: Прежде всего хотел сказать спасибо Вам, Владимир Владимирович, что Вы нашли время встретиться с ветеранами в такой неформальной обстановке, не у себя в кабинете, не где‑то в зале, а именно там, где живут ветераны, те, о которых мы призваны заботиться, пользуясь случаем, от имени всех ветеранов, жаждущих, больных, страждущих. Совсем недавно озвучено было, что будет рецепт выписываться на три месяца сразу. Так вот лёд тронулся, рецепты стали выписываться. И Вы знаете, столько звонков идёт? Из глубинки в особенности. В Москве, скажем, тут понятно, а в глубинке это дело было катастрофическое. Поэтому большущее Вам спасибо. Я обещал, что обязательно скажу вам об этом публично, спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Д.Карабанов: И что касается всей нашей ветеранской организации, то с самого начала нашей деятельности, правильно Валентин Александрович сказал о программе «Забота». Она родилась стихийно, начали потихонечку в Ульяновской области обслуживать дети, школьники, опять два домика ветеранов, хороший председатель райисполкома попался, тогда был Горячев, потом стал облисполкома, поддержал это дело. И когда рейд провели, выявили, что нас одиноких престарелых не 80 тысяч, как зафиксировано в Совете министров, а 11,2 миллиона. А следующий раз провели, к следующему пятилетию Победы, стало их 3 миллиона, одиноких престарелых, и родилась «Забота», расширилась и вылилась в центры социальной помощи на дому. Трудно переоценить, не буду об этом говорить, потому что мы на примере Москвы видим, как она работает. Работает прекрасно, замечательно, со своей живинкой. Поэтому большущее Вам спасибо от всей ветеранской общественности, но она работает творчески, поэтому я на ней останавливаться не буду.
Раньше были дома престарелых, как‑то даже и название несколько обескураживало. Сейчас название это потихоньку стирается. Почему? Потому что стали появляться специальные дома ветеранов. Вот родоначальник его сидит в Магнитогорске. Потом постепенно мы опыт распространяли, ну немножечко несколько лет было чуть-чуть не до этого, а потом опять снова как‑то стали возобновлять.
И я совсем недавно вернулся из целой серии поездок с председателями региональных образований, федеральных, и мы выбирали не там, где плохо, а там где хорошо. Посетили Липецк, посетили Белгород, посетили Челябинск. И вы знаете, куда ни приедешь, везде заканчиваешь словами: вот я видел хорошо, у вас лучше. В следующий приезжаем: там было хорошо, но у вас ещё лучше. И самый хороший Дом – геронтологический центр в Челябинске.
И что самое интересное – там и детей-инвалидов разместили несколько человек. И они как‑то так вместе идут, и дети ухаживают за старыми, и старички любят, чтобы дети с ними были. Там много людей неподвижный образ ведут. И вы знаете, это живинка, которая позволяет нам делать выводы, что это движение очень хорошее. И я хотел бы особенно выпятить Белгород. Вы знаете, на всех произвёл впечатление очень серьёзное.
В.Путин: Там губернатор занимается этим.
Д.Карабанов: Да. И мы даже разрешили провести пленум при нашем семинаре, чтобы они приняли решение проголосовать за него на будущих выборах. И для молодёжи всё делается, а ветеранов они прямо на руках носят везде-везде. Не буду перечислять, всё это известно. Но самое главное – это в массе, в целой области. И население вместо 1 миллиона было 15 лет назад, а сейчас стало 1,5 миллиона. И ещё 1 миллион тонн мяса дают и так далее. И нет ни одного квадратного метра невозделанной земли, мы нигде не заметили. И так не только в Белгороде.
Сегодня, кстати говоря, Кузбасс этим же идёт, Хабаровск (он далеко, но там тоже делается), живинка есть у нас. Но, к сожалению, должен констатировать такой факт, скажем, до глубинки немножечко всё‑таки не доходят руки. Я понимаю сложности, но тем не менее сегодня без глубинки мы никак обойтись не можем. Сегодня на глубинку, конечно, надо как‑то обратить внимание. Я просил бы Вас найти возможность помочь нашему министерству, чтобы всё‑таки в глубинке, там, где дотационные все сидят, нет предприятий, нет фондообразующих организаций, как‑то помочь из федерального бюджета, чтобы немножко и там такие дома тоже начали строиться.
Мы со своей стороны будем помогать, как‑то поднимать общественность. Только СМИ немножко не замечают. То, что мы посмотрели, кстати говоря, в СМИ ни разу. Я интервью давал по полчаса – нигде нет. Даже по местному 2–3 –минуты – нигде не афишируют, как вроде бы ничего этого нет. Но это же на самом деле есть, это же реалии, живая жизнь. Не знаю, чем они там руководствуются, но живинку эту надо показывать, и пример мы будем брать.
И ещё маленькая небольшая просьба от всех идёт (сегодня опять я, как дальневосточник, конечно, ратую за своих) всё‑таки заселять край. Надо всё‑таки как‑то с билетами налаживать, с дальневосточным коэффициентом надо вопрос решать, это ветераны всё время говорят, отток всё‑таки пока идёт, хотя во Владивостоке прекратился в связи с соответствующими стройками и так далее. Но тем не менее на Сахалине отток идёт, надо как‑то поправить это дело, потому что осваивать эти просторы надо. И везде поднимается сегодня вопрос ветеранской нашей общественностью, конечно, мы понимаем, садоводы, огородники пользу приносят, сегодня 75–80 процентов огородной продукции в стране производится ими как раз, и сегодня они делают своё большое дело, и воспитывают внуков, и глубинку тоже осваивают. И надо, конечно, как‑то сделать, чтобы пригородные поезда наши всё‑таки ходили регулярно, цены бы там не поднимались. И сегодня пресса всё время говорит о том, что дорожает, надо кому‑то оплачивать, – но пусть соберутся, подумают. Пассажирские перевозки везде убыточны, во всём мире. Находят же способы за счёт грузоперевозок обычных как‑то помогать. Поэтому у ветеранов такие массовые звонки не о пенсиях, а уже пошли вопросы общего такого плана. И поэтому я выражаю волю всей нашей ветеранской общественности и просил бы как‑то на нужном уровне где‑то кому‑то подсказать, чтобы всё‑таки эти вопросы решать.
В.Путин: Спасибо, Дмитрий Иванович.
Пожалуйста, Сергей Семёнович.
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Пользуясь случаем, также поздравляю пожилых с праздником, с Международным днём [пожилого человека]! В Москве 3 миллиона пожилых людей, это, конечно, большое количество. Москва тратит на социальную поддержку пожилых людей около 240 миллиардов рублей ежегодно, из них около 100 миллиардов – на доплаты к пенсиям. Но тем не менее, конечно, очень важна именно адресная поддержка людей пожилого возраста, особенно ветеранов войны: они становятся старше, и к ним нужно приходить уже домой ко многим, они просто не могут физически передвигаться. Поэтому в прошлом году мы провели обследование всех ветеранов войны и труда, определили перечни работ, которые требуются каждому из этих ветеранов, имея в виду просто конкретный перечень: это покупка оборудования (телевизор, холодильник), текущий ремонт, медицинское обслуживание. То есть конкретный перечень по каждому человеку. И мы его реализовали в течение нескольких месяцев, практически полностью закрыв те проблемы, которые были. Нужно ежегодно такую акцию, наверное, продлять, потому что она показала свою эффективность.
Кроме этого, мы буквально с прошлого года ввели целый ряд мер адресной поддержки (то, о чём Вероника Игоревна говорила). Это патронаж на дому тех людей, которые не могут уже подниматься, которые требуют специального медицинского и санитарного обслуживания. Это разовая социальная мобильная помощь, когда требуется какая‑то разовая услуга: купить лекарство, принести еду, что‑то приготовить и так далее.
Плюс к этому мероприятия, связанные с работой с общественными организациями, которые оказывают, конечно, огромную помощь. Это и волонтёрские движения, и фонды благотворительные, и так далее. Мы, как правило, выделяем им помещение из муниципального фонда, поддерживаем их для того, чтобы они могли эффективно работать.
Кроме этого, заработная плата работников социальной защиты на сегодняшний день составляет где‑то порядка 80 процентов от средней заработной платы по городу.
В.Путин: 80 процентов?
С.Собянин: Да, мы в прошлом году подняли её на 20 процентов.
В.Путин: Татьяна Николаевна.
Т.Акимова: Добрый день!
Региональный благотворительный фонд «Самарская губерния» – фонд, который работает по технологии фондов местных сообществ и уже, кроме всех остальных программ, несколько лет реализует программу «Серебряный возраст».
Мне хотелось бы сказать, что технология фондов местных сообществ уже включена, как одна из самых эффективных, в концепцию по развитию благотворительности в Российской Федерации, признана на уровне Министерства экономического развития России. Мне кажется, что эта технология – та самая, которая может объединить и бизнес, и власть, и некоммерческие организации, потому что именно в ней объединяются ресурсы, привлекаются дополнительные средства, идёт очень чуткое реагирование на проблемы территории и решаются совместно эти проблемы.
Хотела бы сказать, что мы сегодня говорим о потребностях пожилых людей, перечисляем досуг, образование, здоровый образ жизни и так далее. И это всё правильно, и это, наверное, в том числе должны делать некоммерческие организации, здесь есть их большая роль. Мне кажется, в том числе нужно нам сегодня говорить о пожилых людях как о ресурсе, потому что мы всё время говорим о том, что государство или некоммерческие организации делают для них, но на самом деле это огромные ресурсы. Это и добровольцы, которые готовы делать что‑то для развития территории, для решения социальных проблем, это те, кто готов передавать свой опыт, знания младшему поколению. И это тоже та тема, то направление, с которым могут работать некоммерческие организации.
Мы сегодня много говорим о некоммерческих организациях и о тех услугах, которые они могут оказывать государству. Но есть проблема, наверное, – насколько некоммерческие организации готовы оказывать эти услуги. И здесь нужно, на мой взгляд, и дальше продолжать выстраивать и поддерживать ту систему обучения или взращивания некоммерческих организаций, которые могут оказывать эти услуги качественнее.
Сегодня был затронут вопрос про бизнес. Магнитогорск, мне кажется, это просто пример для всей России. На самом деле, конечно, такая картина не везде. Но тем не менее бизнес, на мой взгляд, очень часто занимается стихийной благотворительностью вместо инвестиционной благотворительности, когда деньги могут вкладываться в изменение причин, которые приводят к каким‑то проблемам на территории.
Мы сегодня говорим о социальном партнёрстве; наверное, это ещё один вектор, который нужно развивать. И могу как пример привести те направления, где сегодня государство уже поддерживает некоммерческие организации. Конечно же, это президентские гранты, это конкурс Министерства экономического развития, когда федеральные деньги пришли на территорию и на конкурсной основе распределялись. И это очень важный процесс, который нужно только развивать.
Но, на мой взгляд, можно уже шагнуть дальше и сделать конкурс проекта для некоммерческих организаций двухуровневым, потому что те организации, которые только начинают работать, неконкурентоспособны с теми организациями, которые уже достаточно опытны. А расти им тоже нужно, и поддерживать их инициативы нужно. А есть опытные организации, которые инвестиционные проекты предлагают. И вот здесь тоже тема для развития.
И мне бы хотелось выразить одно предложение от моих коллег, директоров фондов местных сообществ и партнёрства фондов местных сообществ, которое возглавляет Борис Цирульников, который недавно получил благодарственное письмо Президента за развитие благотворительной деятельности. Мы готовы, как партнёрство фондов местных сообществ, стать той площадкой, на которой будут объединяться ресурсы бизнеса, власти, некоммерческих организаций, в том числе по теме развития сферы работы с пожилыми людьми.
Могу просто привести примеры. Например, в Санкт-Петербурге две организации, наши коллеги, распределяют средства, которые они привлекают от бизнеса на конкурсной основе и поддерживают инициативы некоммерческих организаций. Фонд «Тольятти» развивает сестринское дело, обучает добровольцев среди пожилых людей, которые потом занимаются с теми, кто нуждается в их помощи. Мы сегодня на своей площадке, в Самарской области, создали альянс некоммерческих организаций «Серебряный возраст», в который вошли 7 регионов России: Санкт-Петербург, Мордовия, Москва, Пенза и так далее. И мы там обучаем, мы собираем лучшие практики, мы распространяем эти лучшие практики, мы внедряем эти практики.
Ещё один механизм, который мог бы, в том числе в этой теме, очень сильно помочь нам всем. Это тот проект, который мы, например, разработали и готовы внедрять на других территориях России. Это региональный целевой капитал. Есть целевые капиталы, которые создаются при некоммерческих организациях, в основном при вузах. Вот мы хотим попробовать в Самарской области создать региональный целевой капитал, надеемся, что Николай Иванович Меркушкин нас поддержит. Это тот капитал, который позволит в том числе помогать муниципалитетам, глубинке, как сегодня говорили, поддерживать инициативы, в том числе собирая, привлекая ресурсы и власти, и местного бизнеса. Партнёрство фондов местных сообществ готово трудиться в этом направлении вместе с Правительством Российской Федерации.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста, Лена.
Е.Козлова: Спасибо. Добрый день.
Владимир Владимирович, Вы в начале говорили по поводу вовлечения пожилых людей в какую‑то общественную деятельность и поддержки волонтёров.
В.Путин: Татьяна Николаевна сейчас тоже практически об этом сказала. Это ресурс, который нужно использовать.
Е.Козлова: Да, хотелось бы осветить тему взаимодействия волонтёров с пожилыми людьми. В настоящее время очень важно, чтобы Правительство и в целом общество поддерживало те проекты, которые связаны с взаимодействием волонтёров и людьми пожилого возраста, с ветеранами и людьми «серебряного» возраста, как ещё их называют, с тем чтобы эта связь поколений не терялась. Потому что сейчас очень важно (уже сколько лет прошло после окончания Великой Отечественной войны, ветераны, история) это всё не потерять.
Наверное, самым ярким проектом – это уже скорее даже не проект, а известная патриотическая акция, – является «Георгиевская ленточка», которая проходит ежегодно в конце апреля – начале мая. Более тысячи волонтёров выходят на улицы города Москвы, других регионов – и не только в России, и раздают георгиевские ленточки как памятный символ Победы в Великой Отечественной войне. Наша общественная организация, студенческая община и наш творческий центр активно поддерживают инициативу молодёжи по развитию проектов, направленных на взаимоотношения между поколениями.
Одним из таких проектов стал проект «ВНУК». Такое громкое название, оно расшифровывается как «Ветеранам нужен уход и компания». Целью данного проекта является адресная поддержка ветеранов Великой Отечественной войны и также пожилых людей, направлена на удовлетворение их потребностей и нужд через создание волонтёрских отрядов. То есть такие волонтёрские отряды приходят к ветеранам и помогают где‑то, возможно, помыть посуду, купить лекарства, если человек не может выйти из дома или ему это сложно очень сделать, помочь в какой‑то уборке, мелкий ремонт, предметы первой необходимости доставить. Вообще такая цель ставилась в самом начале, когда только создавался этот проект. И сейчас он несколько большее приобрёл значение, потому что волонтёры приходят не просто в гости к ветерану, чтобы помочь, а уже просто чтобы пообщаться. То есть чаще всего мы сталкиваемся с такими случаями, что волонтёры приходят в гости просто поговорить, на чай.
Наверное, это обусловлено тем, что к волонтёру прикрепляется тот ветеран, который живёт в непосредственной близости от него, и молодому человеку очень просто и легко буквально, не знаю, после работы, после учёбы вечером забежать в гости на 15–20 минут и просто поговорить, узнать, как дела. Такой проект сейчас действует только, к сожалению, пока в одном округе Москвы – в Северо-Восточном. Надеемся, что дальше мы будем расширяться и развиваться, как‑то распространяя его на другие округа и в остальные регионы России, потому что это очень открытый проект. И мы готовы сотрудничать с другими регионами и как‑то помогать им начинать его строить.
Вообще, волонтёрское движение в городе с каждым годом постепенно развивается, и, возможно, сейчас оно стало развиваться более активно, потому что есть программа «Сочи-2014», «Универсиада в Казани в 2013 году». Мы также очень часто сталкиваемся, что звонят люди и говорят: «Мне 53, я очень хочу стать волонтёром. Что мне делать?» На что мы им отвечаем: «Если вы хотите, то вы станете». При отборе волонтёров на Олимпиаду сказано, что волонтёром может стать человек от 18 до 80 лет. То есть это уже в возрасте такой большой промежуток.
Вопрос в том, как организовать саму информационную поддержку волонтёров всех городов, всех регионов и всех возрастов. Сейчас в руках у города Москвы открыто очень много волонтёрских центров, которые информируют людей о том, что есть такая программа – если хотите, примите участие. Наверное, тоже будет из разряда примеров, недавно такое случилось: в начале сентября в Казани проходил чемпионат мира по академической гребле и стендовой стрельбе, и все спортсмены, которые там участвовали, транзитом летели через Москву, и очень много волонтёров. Они работали в аэропортах города и помогали спортсменам, и самым активным волонтёром стал Новиков Александр Фёдорович, которому уже 71 год. Он узнал об этом, то есть пришёл к нам, сказал: «Я очень хочу помочь». Пожалуйста – мы завели ему волонтёрскую книжку, всё как полагается, но не удержались, спросили его: «А почему Вы захотели этим заниматься?» На что он нам ответил, что ему намного интереснее приходить и общаться с людьми, как‑то помогать и взаимодействовать с обществом, чем просто сидеть дома и читать книги, смотреть телевизор и не участвовать во всей этой активности, которая происходит в городе в целом. Наверное, таким ярким примером я сейчас затронула просто тему неактивности остальных людей, которые, возможно, не всегда знают о том, что есть такие случаи и возможности принять участие в таких мероприятиях.
И в заключение мне бы хотелось сказать, что чем больше людей различного возраста, интересов и знаний будут участвовать в волонтёрском движении, тем, наверное, многограннее и интереснее будет вообще жизнь в целом. Спасибо.
Е.Тополева-Солдунова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Мы, действительно, сейчас находимся в таком совершенно замечательном доме, который реально является домом. Просто ещё, когда приехали пораньше, мы поговорили здесь с теми, кто здесь живёт, и все хором говорили, что это наш настоящий дом. И Вы в самом начале сказали, что у нас действительно очень большая очередь в Российской Федерации на места в таких домах, но домов таких не хватает, и, конечно, строить такие дома, наверное, не очень дёшево. Но в то же время, мне кажется, раз выделяются дополнительные средства на это, это очень здорово, это очень хорошо, но мне кажется, важно прописать некие условия тогда, требования к таким домам, чтобы они были подобны этому, чтобы это не были общежития, «общаги» в плохом смысле этого слова, а чтобы люди в таких интернатах, пансионатах, домах (мне нравится слово «дом») действительно находились в условиях, максимально приближенных к семейным. Люди, которые здесь находятся, действительно говорят, что они тут как дома, и это очень важно, даже не «как», а просто «дома».
Но, наверное, это дорого, конечно, много строить таких домов; наверное, всю эту очередь, которая сейчас есть у нас, из 17 тысяч человек, может быть, по таким прекрасным домам трудно разместить, поэтому действительно, как Вы совершенно правильно сказали в начале, нужно поддерживать вариативность форм поддержки пожилых людей.
В частности, опять же есть совершенно замечательный пример у нас в регионах. Только что, например, во Владимире приняли закон о социальном патронате для пожилых людей. Что это значит? Это значит, что семья, которая хочет взять пожилого человека, заботиться о нём, может это сделать даже в его квартире. Либо в других регионах это другие возможности, когда она его берёт в свою семью, получая очень небольшие деньги на это. Во Владимире, например, это 4,5 тысячи рублей в месяц. Но плюс, конечно, поддержкой является то, что этот одинокий пожилой человек, например, соглашается часть своей пенсии тоже перечислять на то, чтобы жить в таком семейной ячейке, потому что это тоже очень важно. Мы называем это «сопровождаемое проживание». Это может быть менее дорогостоящий путь, чем строительство и оборудование таких прекрасных домов, как этот, но, мне кажется, очень важно такой опыт, который есть у нас, действительно, уже в наших регионах, субъектах, каким‑то образом тиражировать и поддерживать, потому что это тоже очень важно.
И ещё я бы хотела сказать, что в одной из Ваших предвыборных статей, которая потом преобразовалась в положение одного из указов, содержится положение о создании рынка социального жилья. И это тоже может проблему такую решить, потому что иногда такое дешёвое социальное жильё может предоставляться и одиноким, например, пожилым людям, у которых нет иной возможности быть сопровождаемым таким проживанием в таком жилье.
И у нас, у Общественной палаты, есть конкретные предложения, каким образом это сделать. Мы с удовольствием готовы Вам передать, как этот рынок социального жилья быстро можно развить, потому что мы считаем это актуальнейшей совершенно проблемой для нашей страны.
И последнее, что я хотела сказать. Мария Андреевна затронула очень важный вопрос, и Вероника Игоревна об этом говорила, что о каких‑то важных возможностях, которые даже, может быть, сейчас есть у пожилых людей, они просто не знают. Вот, например, сейчас только что законопроект передан в Государственную Думу о том, чтобы перевести все уведомления, которые из Пенсионного фонда мы получаем, в электронный формат. С одной стороны, это очень здорово, потому что это экономия бумаги, это тоже очень важно. Но, с другой стороны, я очень переживаю, что у нас многие пожилые люди просто не могут иметь доступа к этой информации, потому что они не умеют пользоваться интернетом, и как‑то надо эту проблему решить.
Но мне кажется, что в этом информировании тоже очень могут помочь некоммерческие организации: и о возможностях лекарственного обеспечения, и о платежах, и так далее, то есть о самых актуальных каких‑то проблемах. Но у нас пока нет какой‑то отдельной специальной программы именно для НКО, работающих с пожилыми. И вообще (кстати, у нас таких организаций очень мало) у нас есть, конечно, советы ветеранов, это очень здорово, но помимо советов ветеранов на самом деле, к сожалению, очень много организаций, работающих с детьми, и это здорово, конечно, но мне кажется, какой‑то специальной программой в рамках поддержки, например, программы президентских грантов, может быть, стимулировать даже какие‑то новые проекты, стартапы от НКО, которые будут работать с пожилыми людьми и информировать их – например, хотя бы доносить информацию в том виде, как им это будет легко и понятно получить, о тех возможностях, которые у них есть. Мне кажется, было бы очень важно.
В.Путин: Спасибо.
Александр Вениаминович.
А.Лопин: Я представляю Фонд ветеранов строителей города Москвы. Это огромная армия строителей, как Вы знаете. Но ветеранская организация была у нас создана в 1994 году, скоро 18 лет нам будет исполняться. В этой организации на сегодняшний день состоит 32 тысячи ветеранов, из них 3,5 тысячи участников Великой Отечественной войны и участников боевых действий.
Мы оказываем в основном адресную помощь, и создан наш некоммерческий фонд для того, чтобы мы могли за счёт поступления в благотворительные организации строительного комплекса оказывать им помощь. Помощь оказывается в виде сертификатов, в виде медицинской помощи, покупаем бесплатные путёвки, приобретаем не только по территории России, но и в Болгарии при помощи нашего подразделения, департамента социальной защиты.
И ветераны в принципе довольны тем, что им оказывается определённое внимание. Но у них какая‑то небольшая, как у всех ветеранов, наверное, обида возникает, что они становятся невостребованными, понимаете? И вот это очень жаль. Почему? Потому что у нас работает 13 Героев Социалистического Труда, один Герой Советского Союза и один человек, имеющий три степени ордена Славы. Мы готовы передавать, как говорится, молодому поколению знания о навыках, о новых методах строительства. И также готовы участвовать в образовательном процессе. То есть сегодня, как Вы знаете, к несчастью, происходят всякие катаклизмы, рушится дом, гидростанция. Всё возникает у нас оттого, что у нас технологическую цепочку строительную очень многие не знают. И они её могли бы получить при помощи наших ветеранов, вовлечённых, способных, конечно, к работе, мы их всех знаем, чтобы они могли передать этот опыт молодёжи. Надо восстановить, наверное, всё‑таки бывшие ПТУ. Именно надо с первого звена начинать. А то мы привлекаем в основном приезжих на эту работу и получаем, сами знаем, что у нас получается. Хотелось бы, чтобы у нас были какие‑то подготовлены документы, чтобы нас всё время привлекали.
Второй вопрос – очень серьёзный, в связи с авариями возникает такая проблема. Хотелось бы, чтобы ветераны, практики строительства входили в состав государственных комиссий – с их подписью, конечно, чтобы немножко придержать тот поток негатива, который существует у нас сегодня при приёмке зданий, сооружений. И хотелось бы, чтобы в экспертизе проекта они поучаствовали, приняли своё посильное участие. И конечно, в разработке непосредственно учебных программ, потому что учебные программы составляют не всегда практики, не всегда люди, знающие производство. Ну, составляют люди программы и обучают детей или более взрослое поколение. Поэтому фонд ветеранов готов, как говорится, если нас поддерживаете, принять участие в том, что я перед этим Вам рассказал, я имею в виду в наставничестве, в учебном процессе и в приёмках комиссий. А ещё бы я бы [предложил, чтобы] и организации, которые вступают в СРО, именно в строительной части, обязательно там присутствовали для того, чтобы отобрать на самом деле тех достойных, которые могли бы возводить здания и сооружения.
Ну а уж в самом конце, наверное, надо прекратить продавать дипломы – дипломы! Это строители, и самое страшное – это когда строители и врачи покупают дипломы, а потом мы теряем с вами жизни. Вот это страшная просто проблема. Ну и качество отсюда у нас, естественно.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Василий Владимирович, есть что добавить?
В.Овчинников: Да, Владимир Владимирович, спасибо.
Есть пара слов. Я возглавляю организацию, для которой работа и общение с ветеранами не является некой профессиональной темой, а скорее наша дополнительная общественная нагрузка. И поэтому на многие вопросы, у нас, наверное, взгляд немножечко свежий и не замыленный, и до сих многие вопросы нас удивляют. В том числе вот сегодня говорится здесь о неактивности людей пожилых или пенсионеров.
Хочу поддержать Татьяну Николаевну, и Сергей Семёнович не даст соврать, кто самые активные жители, которые ходят на встречи с главами управ, с префектами, кто неравнодушно звонит о том, что хулиганы, или воруют, или ещё что‑то: это же наши пожилые люди, это их активность общественная на том уровне, на котором для них это возможно и интересно. И я вам скажу, что, как организации, которая с молодёжью как‑то работает, мне кажется, что пожилые люди гораздо активнее молодых. Другое дело, что эта активность немного непривычная для нас, и мы на неё не так смотрим, но её много, и это хорошо.
В Москве есть, недавно столкнулся – на прошлой неделе, клуб ветеранов госслужбы. Есть такое образование, оно, вероятно, неформальное. Как оно возникло? Сейчас в Правительстве Москвы было много изменений, пришли молодые кадры, у которых на самом деле было много организационных, административных вопросов, опыта, которого у них не было. В общем‑то, логично возник вопрос, к кому обратиться за этим опытом. И появились такие люди. И пенсионерам госслужбы интересно каким‑то административным опытом поделиться, и молодым интересно этот опыт впитать, потому что ни на каких корпоративных тренингах никакие коучеры такой опыт не дадут. Это тоже активность, которую, наверное, можно где‑то развивать и поддерживать.
Что касается волонтёров – Алёна сказала, что нужно привлечение волонтёров к работе с инвалидами, с пенсионерами. А ведь это непростое дело. Мы один раз попытались сделать событие, праздник, где были бы инвалиды и молодые люди. Мы столкнулись в первый раз с тем, что есть огромный страх молодого человека перед инвалидом. То есть он не готов с ним общаться, он попадает в какие‑то психологические ступоры. И это большие сложности.
Такая же сложность возникает в общении с пожилым человеком, которую тоже нужно разрушать. Её хорошо разрушать через какое‑то доверие. Вот акция «Георгиевская ленточка» – это бренд, под который родители отпускают волонтёрить детей, школьников, преподаватели как‑то содействуют этому, студенты сами не боятся идти. В этом плане, конечно, государству нужен некий единый бренд, к которому будет доверие, в который действительно не будут бояться включаться люди как пожилые, так и молодые, чтобы друг другу помогать там, где эта помощь нужна.
Я сейчас сидел здесь и послушал – может быть, не сильно в тему, но такое предложение, как один из годов ближайших, я не знаю, если там есть уже какие‑то планы, но какой‑то ближайший отметить прямо годом добровольчества или волонтёрства в широком смысле этого слова не только для молодёжи, но и в общем для пожилых людей, для их возможности включиться в активную жизнь общества, в принятие каких‑то даже государственных решений.
Спасибо.
В.Путин: Уважаемые коллеги, я в завершение хотел бы сказать вот что. В традициях практически всех народов Российской Федерации, всех: и русского народа, и малых народов, средних по численности, – всегда было и остаётся особое уважение к старшим, и в этом есть большая народная мудрость. В современных условиях в связи с урбанизацией, с утратой некоторых наших традиционных ценностей или с размыванием этих ценностей мы часто сталкиваемся и с невнимательным отношением к старшим, а в этом заложена большая мина, которая может когда‑нибудь взорвать все основы нашего общества.
Почему в традиции всех народов Российской Федерации, да и бывшего Советского Союза заложено особое уважение к старшему поколению? Потому что они являются носителями наших традиций и культуры, причём культуры в самом широком смысле этого слова, нравственных начал, которые лежат в основе любого общества. А если это утрачивается, то и общество само начинает разваливаться. Поэтому мы не имеем права относиться к людям старшего поколения по так называемому остаточному принципу. Это важнейшая и социальная, и гуманитарная, и государственная задача – внимательное отношение к людям старшего поколения.
Конечно, мы за последние годы кое‑что сделали в этом отношении. Имею в виду и повышение пенсионного обеспечения, повышение пенсий, снабжение квартирами, обеспечение жильём ветеранов, хотя полностью эта задача пока не решена, но она двигается и решаться будет, безусловно.
Кстати говоря, и лекарственное обеспечение. Ведь были совсем недавно те времена, когда мы говорили о необходимости лекарственного обеспечения, в том числе льготного, а лекарств льготных не было вообще, денег совсем не выделяли. Теперь ситуация меняется. Проблем там ещё, конечно, очень много.
Есть и субъекты Российской Федерации, которые относятся самым внимательным образом к этим проблемам: это Белгород, Москва, Самара, Магнитогорск и многие другие регионы. Но, как Дмитрий Иванович Карабанов сказал, всё‑таки во многих местах, особенно в глубинке, как он выразился, проблем ещё достаточно. Должен сказать, что не только в глубинке, но и в крупных центрах, в миллионниках, в городах-миллионниках, проблем ещё достаточно. Вообще у нас в стране много проблем, связанных с обеспечением достойного уровня и качества жизни людей старшего поколения.
Хочу поблагодарить всех тех, кто присутствует на сегодняшнем мероприятии, но не только вас лично, а и всех людей, которые вместе с вами работают, и всех представителей общественных организаций, прежде всего хочу к ним обратиться, за ту работу, которую они делают, и призвать государственные структуры повернуться ко всем этим проблемам лицом.
Мы договорились с Вероникой Игоревной, что до декабря вы представите мне соответствующую информацию по тем вопросам, которые здесь поднимались. Но я попрошу и Министра Топилина Максима Анатольевича проанализировать всё, что происходит в этой сфере с тем, чтобы наша сегодняшняя встреча была не просто разговором на важную заданную тему, но чтобы она была таким спусковым крючком для того, чтобы мы погрузились поглубже в эти все проблемы, поняли, что там происходит, выявили наиболее слабые звенья, болевые точки.
И прошу вас сделать предложения по поводу того, как и какими темпами мы должны дальше двигаться, для того чтобы сделать жизнь людей старшего поколения более достойной.
Спасибо большое. Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16556