
В Госдуму на ратификацию внесено российско-абхазское Соглашение о порядке пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел


2012-10-01 19:00:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о порядке пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел, подписанное в Москве 13 июня 2011 года.

Распоряжением главы государства официальным представителем Президента России при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения назначен статс-секретарь – заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации Игорь Зубов.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о порядке пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел»
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о порядке пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел (далее – Соглашение), подписанного в Москве 13 июня 2011 года.
Соглашение подготовлено в целях создания правовой основы для взаимодействия Российской Федерации и Республики Абхазия в области пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел этих государств и членов их семей при переселении данной категории пенсионеров и членов их семей на постоянное место жительства из одного государства, являющегося участником Соглашения, в другое.
Пенсионное обеспечение указанной категории лиц будет осуществляться на условиях, по нормам и в порядке, которые установлены законодательством государства, на территории которого они постоянно проживают. При изменении пенсионером места жительства ему будет предоставлено право получения пенсии в порядке, установленном законодательством государства по избранному месту жительства.
Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. Вместе с тем предметом Соглашения являются основные права и свободы человека и гражданина. В связи с этим Соглашение подлежит ратификации в соответствии с подпунктом «б» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16561