
В Госдуму на рассмотрение внесён проект федерального конституционного закона о внесении изменения в закон о судах общей юрисдикции


2012-10-01 18:50:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Владимир Путин внёс на рассмотрение в Государственную Думу проект федерального конституционного закона «О внесении изменения в статью 29 Федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального конституционного закона «О внесении изменения в статью 29 Федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»
Согласно части 2 статьи 29 Федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации» председатель верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа может быть назначен на должность председателя этого же суда неоднократно, но не более двух раз подряд.
Законопроектом предлагается снять это ограничение в целях сохранения в судейском корпусе наиболее опытных и подготовленных кадров, имеющих продолжительный стаж работы на должностях председателей соответствующих судов и обладающих навыками осуществления процессуальных и организационных полномочий. Кроме того, законопроектом устанавливается единый принцип повторного назначения на должность Председателя Верховного Суда Российской Федерации и председателей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16560