
Президент В.Путин поздравил коллектив редакции, сотрудников издательства и типографии, ветеранов газеты «Красная звезда» с 80-летием со дня выхода ее первого номера


2004-01-01 12:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Страницы вашего издания – это поистине летопись героической истории наших Вооруженных Сил. Это заинтересованный разговор о повседневной жизни армейских и флотских коллективов, объективный анализ военной реформы. И, конечно, рассказ о мужестве, проявленном российскими военнослужащими в ходе контртеррористической операции на Северном Кавказе.
Уверен, что главным приоритетом газеты всегда будут оставаться идеи патриотизма, любви к Родине, уважение к ратному труду».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30085