
Президент Владимир Путин поздравил писателя Даниила Гранина с 85-летием


2004-01-01 12:20:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Опыт фронтовых дорог и истинный талант художника слова позволили Вам создать книги, ставшие настоящей классикой российской литературы. Глубокое знание людских характеров определило главную тему Вашего творчества – тему нравственного выбора человека.
Трудно переоценить вклад, который внесли в отечественную культуру произведения Даниила Гранина. Они проникнуты высоким духом патриотизма, учат добру и справедливости».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30084