
Поздравление Юрию Любимову


2014-04-23 09:40:00

Владимир Путин поздравил театрального режиссёра, актёра, народного артиста России Юрия Любимова с 80-летием творческой деятельности.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Выдающийся режиссёр, человек яркого таланта и огромной созидательной энергии, Вы никогда не шли лёгкими, проторёнными дорогами, а выбрали путь, достойный настоящего Мастера и Творца. Театр, созданный Вами 50 лет назад, стал уникальным явлением в отечественной и мировой культуре, символом смелого новаторства, социально острого и актуального искусства.
Очень важно, что и сегодня Вы много и вдохновенно трудитесь, сохраняете неизменную приверженность своим нравственным и художественным принципам и всегда открыты для интересных, неординарных идей и замыслов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20848