
Рабочая встреча с Главой Республики Ингушетия Юнус-Беком Евкуровым


2014-04-23 16:30:00

Москва, Кремль

Юнус-Бек Евкуров информировал Президента о социально-экономической ситуации в республике.

В.Путин: Юнус-Бек Баматгиреевич, поговорим о ситуации в республике.
Ю.-Б.Евкуров: Владимир Владимирович, социально-экономическая ситуация в республике стабильная. Выполняется федеральная целевая программа до 2016 года, идёт она успешно, выполняются все индикаторы, которые заложены в этой программе.
В.Путин: Финансирование нормально идёт?
Ю.-Б.Евкуров: Финансирование идёт нормально. По Вашим майским указам «дорожные карты» исполняются. Республика по ряду направлений находится в лидерах, в целом не сбиваем темп.
По восьми основным направлениям, в том числе по росту ВРП, по сельхозпродукции, республика находится в тройке, на первом месте среди регионов Северного Кавказа. За 2012 год мы попали в двадцатку лучших регионов, получили грант Правительства, а 2013 год у нас по всем показателям на порядок лучше.
По безработице. Мы снизили с 47 процентов к концу 2013 года до 39 процентов, и сейчас по итогам первого квартала – до 34 процентов. Планируем до конца этого года до 25–30 процентов снизить безработицу.
По росту ВРП мы опять же на первом месте в округе. У нас было 36 миллиардов в 2012 году, 41 миллиард – в 2013-м, к концу этого года планируем до 50 миллиардов довести. Такие показатели. Мы по всем направлениям работаем. Есть недостатки, проблемы, но мы их решаем.
В.Путин: Какие у вас показатели по заработным платам, по образованию, медицине?
Ю.-Б.Евкуров: По росту заработной платы мы в округе на втором месте. У нас сегодня в среднем по экономике для педагогов – почти 27 тысяч рублей.
В.Путин: На среднюю вышли?
Ю.-Б.Евкуров: Да, мы вышли. У нас хороший показатель в этом направлении. В этом плане работаем. Мы все договорённости исполняем даже с большим процентом, чем планировалось по «дорожной карте».
В.Путин: Как Вы оцениваете состояние медицины в целом?
Ю.-Б.Евкуров: Надо сказать, что Ингушетия была в очень отсталом положении. Мы только в позапрошлом году закупили томографы, только в прошлом году мы сдали детскую поликлинику, туббольницу. У нас колоссальная нехватка этих объектов. Только в этом году достроили здание онкодиспансера, но пока без оборудования. При этом сегодня мы требования Министерства здравоохранения о трёхступенчатом медицинском обслуживании уже начинаем выполнять. И наши соцопросы, которые мы сами делаем, с каждым годом дают более хорошие, положительные результаты.
В.Путин: Во всяком случае, на месте не стоит республика, в этом отношении движется.
Ю.-Б.Евкуров: Даже семимильными шагами мы идём в этом направлении, по медицине. Мы вместе с бизнесом сейчас открыли один гемодиализный центр, и второй открывают частники. Строится частная поликлиника, строится ряд проектов, частных в том числе. И по согласованию с Минздравом мы хотим первичку всё‑таки частично передать в частные руки, чтобы через ФОМС напрямую их обслуживать, то есть это ФАПы. Проверим, как там получится.
В.Путин: Только так, чтобы это доступности не мешало, понимаете?
Ю.-Б.Евкуров: Ничего не мешает.
В.Путин: То есть они будут получать также средства у ФОМС, как и государственные и муниципальные учреждения, но будут работать по этим же принципам, бесплатно.
Ю.-Б.Евкуров: Да, бесплатно, всё так же. И те средства, которые выделяет ФОМС, для них выгодны, как в бизнесе. Они хорошо зарабатывают на этом. Хотим апробировать это и посмотреть, что получится.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20856