
Рабочая встреча с советником Президента Владимиром Толстым


2014-04-23 15:45:00

Москва, Кремль

В.Толстой представил Президенту проект «Основ государственной культурной политики».

В.Путин: Владимир Ильич, готов концептуальный документ по развитию сферы культуры.
В.Толстой: Да. Прежде всего спасибо, что поручили его разработать. Беспрецедентная, интереснейшая работа получилась.
В.Путин: Вызвала много споров, насколько я знаю.
В.Толстой: Очень активно обсуждается в обществе сейчас, хотя обсуждается не документ, который готовила рабочая группа, а предварительные материалы, которые из разных источников оказались в прессе и вызвали, действительно, колоссальное возбуждение в обществе. Это говорит о том, что проблемы культуры действительно чрезвычайно назрели и общество давно ждёт серьёзного государственного разговора по этой теме.
Была создана рабочая группа, возглавил её Сергей Борисович Иванов. Мы провели два заседания, итогом которых стал документ «Основы государственной культурной политики». Это проект, который в случае одобрения нужно будет направить на широкое общественное обсуждение на разных площадках, в Общественной палате, Государственной Думе, Совете Федерации, на молодёжных форумах, с тем чтобы по итогам этих обсуждений сформировать окончательный текст. И будем просить Вас утвердить «Основы государственной культурной политики» осенью, возможно, с вынесением на совместное обсуждение Совета при Президенте по культуре и Государственного совета, потому что чрезвычайно важно учесть региональные аспекты, ведь на следующем этапе будет как раз работа, связанная с тонкостями. Это документ в целом для всей страны, он, естественно, общие параметры определяет.
В.Путин: Владимир Ильич, что Вы считаете здесь основным?
В.Толстой: Мне кажется, главное – это то, что культуру надо воспринимать гораздо шире, чем просто сферу культуры, подведомственную Министерству, где есть театры, архивы, библиотеки. Культура – фундаментальное понятие, основа личности человека, основа национального характера, даже основа государства, если хотите. Здесь и воспитание, и просвещение, и вопросы молодёжной политики, архитектура, образ городов и посёлков, в которых мы живём. Мы пытались всеобъемлюще подойти к проблемам культуры. Понимаем при этом, что и управление этим процессом должно носить особый характер, потому что это предмет дальнейших обсуждений.
Сегодня, именно сейчас культура должна сыграть свою особую историческую роль, учитывая и непростую внешнеполитическую ситуацию, и особенности внутри страны. Она должна сыграть консолидирующую, объединяющую роль. Здесь очень опасны как раз любые призывы, я бы сказал, провокационного характера, которые ведут к изоляции. Нам нельзя допустить внутренние разрывы. У нас единое культурное пространство, талантливые люди, придерживающиеся, может быть, разных точек зрения, но нам важно, чтобы «Основы государственной культурной политики» объединяли людей. Собственно, на это направлен сегодня этот документ.
Если говорить о внешней политике, то видно, и, наверное, Вам рассказывали и Валерий Абисалович Гергиев, и Владимир Теодорович Спиваков, и многие другие наши деятели культуры, сколько провокаций бывает перед их концертами сейчас на Западе и как после концертов многотысячные залы встают и провожают овациями. Это и есть та самая «мягкая сила», та роль национальной культуры, которая сегодня должна стать одним из главнейших приоритетов в государстве. И это будет очень серьёзный посыл и стране, и миру, что Россия – государство, которое славится великой культурой и заботится о том, чтобы мы и в будущем стимулировали появление новых одарённых людей, прежде всего творцов.
Нам очень важно, чтобы появились талантливые композиторы, талантливые писатели, режиссёры. Для этого нужна система государственной поддержки. Конечно, личности рождаются сами по себе, но если вовремя не заметить талантливого человека, если его не поддержать, то можно упустить национального гения, который может принести славу стране.
Очень важно воспитать и зрителя, и читателя. Сейчас всё меньше читают, а национальная русская литература – это основа моральных качеств человека. Нам важны не только выдающиеся исполнители, но нужен талантливый слушатель, зритель, который понимает и любит музыку, театральное искусство, кинематограф. Может быть, один из десяти тысяч, кого мы примем в школы искусств, станет действительно творцом, зато остальные 9999 станут талантливыми зрителями. Они будут наполнять наши концертные залы.
Мы сейчас доказали всему миру, что можем строить грандиозные, выдающиеся спортивные объекты. Мы показали, что способны воспитать выдающихся атлетов, которые станут олимпийскими чемпионами. Нам также важно, мне кажется, чтобы мир увидел нашу способность строить такие же выдающиеся театры. Это происходит уже сейчас. Это Мариинский театр и Большой театр, объекты в Астрахани, в других городах. Важно, чтобы другие регионы не были обделены такими же мощными культурными объектами. Мы можем показать всему миру, что творцы в России никогда не иссякнут и всегда будут радовать мир своими произведениями.
Мне кажется, это всё заложено в этом документе. По крайней мере, те посылы, которые могли бы способствовать процветанию отечественной культуры.
В.Путин: Согласен с Вами в том, что культура – это главная объединяющая субстанция нации. И не так важно, что написано в графе «национальность», важно, как человек сам себя идентифицирует, важно, кем он себя считает, важно, какие основополагающие культурные принципы в него заложены с детства, в какой среде он воспитывался и на что ориентируется в морально-нравственном плане.
В этом смысле, конечно, нам очень важно создавать единое культурное пространство. Надеюсь, исхожу из того, что это главная основополагающая цель этого документа, но нужно ещё и чтобы создавались благоприятные условия для развития учреждений культуры, для своевременного финансирования по приоритетным направлениям. Это чрезвычайно важно для развития культуры как отрасли. Рассчитываю, что и здесь это тоже всё будет заложено.
В.Толстой: Да, конечно. И то, насколько важно информационное пространство, насколько важно содержание телевизионных программ, контент интернета. Молодёжь сегодня всё больше и больше работает в интернете, и очень важно, что она оттуда получает. Это тоже забота культурной политики.
Большая надежда на то, что эти принципы будут поддержаны. Это, конечно, долгосрочная программа. Вы совершенно правильно сказали то, что основной её объект – это, конечно, подрастающее поколение: дети, молодёжь. И какие‑то серьёзные результаты, настоящие, можно ожидать, наверное… Говорят, что поколение – 20–25 лет, но тем не менее я убеждён, что промежуточные ощутимые обществом результаты могут быть достигнуты в период 5–6, 10–12 лет.
В.Путин: Давайте посмотрим повнимательнее. Ещё раз хочу подчеркнуть, что, безусловно, это главная составляющая, основная субстанция для самоопределения, самосознания нации. Поэтому документ нужный, надеюсь, он сбалансированный. Давайте посмотрим повнимательнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20855