
Неформальная встреча глав государств – членов ОДКБ


2017-04-14 14:00:00

Бишкек

В Бишкеке состоялась неформальная встреча глав государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности.

В заседании приняли участие Президент России Владимир Путин, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон и Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев.
Среди обсуждаемых тем – борьба с терроризмом и консолидация усилий по противодействию существующим угрозам, ротация генерального секретаря ОДКБ, а также ряд других текущих вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54294