
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2017-04-14 12:20:00

Бишкек

В Бишкеке состоялось заседание Высшего Евразийского экономического совета.

В заседании в узком составе приняли участие Президент России Владимир Путин, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Армении Серж Саргсян. Встреча продолжилась с участием членов делегаций.
На повестке дня – итоги деятельности ВЕЭС за прошедший период, задачи развития объединения на перспективу и основные ориентиры макроэкономической политики государств – членов Евразийского экономического союза на ближайшие годы.
По итогам заседания подписан ряд документов, в том числе решение о предоставлении Республике Молдова статуса государства-наблюдателя при Евразийском экономическом союзе.
Кроме того, на полях состоявшихся в Бишкеке саммитов Евразийского экономического союза и Организации Договора о коллективной безопасности Владимир Путин провёл ряд двусторонних встреч. Глава Российского государства, в частности, беседовал с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном, Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54291