
Дмитрий Медведев распорядился выделить денежные средства из резервного фонда Президента


2008-08-14 10:30:00

Глава государства распорядился выделить в 2008 году 20,57 миллиона рублей Минздравсоцразвития России для ряда учреждений социального обслуживания.
Согласно распоряжению средства будут направлены, в частности, дому-интернату для престарелых и инвалидов «Дербент» (Дагестан) на капитальный ремонт жилого комплекса – 8,5 миллиона рублей; социально-реабилитационному центру для несовершеннолетних в г.Кизилюрт (Дагестан) на капитальный ремонт зданий – 4,2 миллиона рублей; социально-реабилитационному центру для несовершеннолетних в Ивановской области на капитальный ремонт жилого комплекса – 1,94 миллиона рублей.
В 2008 году из резервного фонда Президента будут также выделены 19,1 миллиона рублей Рособразованию и 9,98 миллиона рублей Минкультуры России.
Средства будут направлены Шумерлинской общеобразовательной санаторной школе-интернату в Чувашии (10 миллионов рублей) и основной общеобразовательной школе №5 в Рязанской области (9,1 миллиона рублей) – на капитальный ремонт столовых; Вологодскому государственному историко-архитектурному и художественному музею-заповеднику на проведение работ по ремонту и реставрации Иосифовского корпуса Вологодского кремля.
Минздравсоцразвития, Рособразованию и Минкультуры России поручено обеспечить контроль за целевым использованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента отчёт о расходовании средств.
На полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах возложено обеспечение проверки исполнения распоряжений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1089