
Президенты Южной Осетии и Абхазии на встрече с Дмитрием Медведевым подписали документ об урегулировании конфликтов


2008-08-14 14:30:00

Москва, Кремль

Эдуард Кокойты и Сергей Багапш поставили подписи под шестью принципами урегулирования конфликтов, согласованными 12 августа президентами России и Франции в Москве. Эти принципы были объявлены, впоследствии к ним публично присоединилась Грузия.
Д.Медведев заявил, что Россия поддержит любое решение о статусе Южной Осетии и Абхазии, которое примут народы этих республик.
Президент напомнил о необходимости подготовки юридически обязывающего договора о неприменении силы, который подпишут все стороны при гарантиях России, ЕС, ОБСЕ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1092