
Встреча с военнослужащими Вооружённых Сил России


2008-08-14 15:30:00

Москва, Кремль

Глава государства выразил уверенность в том, что российские военнослужащие и впредь будут надёжно защищать жизнь и интересы граждан страны, достойно выполнять гражданский и человеческий долг.
По оценке Президента, миротворческая операция в Южной Осетии была проведена эффективно, поставленные цели полностью достигнуты, миротворческие силы действовали чётко, в полном соответствии с поставленными задачами. Д.Медведев назвал действия России в Южной Осетии законными и абсолютно оправданными, подчеркнув, что было пресечено истребление целого народа.
Основными задачами на данном этапе урегулирования грузино-южноосетинского конфликта глава государства назвал окончательное прекращение огня, возвращение грузинских военных в места постоянной дислокации, преодоление гуманитарной катастрофы.
Президент напомнил о завершении 12 августа операции по принуждению грузинских властей к миру и принятии принципов урегулирования конфликта.
Дмитрий Медведев также сообщил о подписании Указа о награждении участников операции по принуждению Грузии к миру и пообещал встретиться с теми, кто на передовых позициях отстаивал миротворческие идеалы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1094