
Телефонный разговор с Президентом Италии Джорджо Наполитано


2008-08-14 18:00:00

Президент Италии выразил глубокое сопереживание в связи с массовой гибелью людей в Южной Осетии и просил передать соболезнования всем потерявшим своих родных и близких в ходе недавних трагических событий. Он сообщил о готовности Италии оказать необходимую гуманитарную помощь и содействие.
Дмитрий Медведев высказал искреннюю признательность за слова сочувствия и предложение помощи. Изложив принципиальные оценки происшедшего, Президент России рассказал о предпринимаемых мерах по преодолению гуманитарной катастрофы, ставшей следствием варварской агрессивной акции грузинского руководства против мирного населения и миротворцев.
Джорджо Наполитано дал высокую оценку принципам урегулирования конфликтов, выработанным и согласованным Президентами России и Франции 12 августа в Москве, отметив их поддержку в целом на встрече министров иностранных дел ЕС.
Президент России выделил конструктивную роль ЕС в лице Президента председательствующей в Евросоюзе Франции Николя Саркози и его команды в деле выработки упомянутых принципов, которые являются необходимыми и достаточными в плане продвижения к нормализации ситуации и дальнейшему урегулированию.
Дмитрий Медведев информировал Джорджо Наполитано о состоявшемся сегодня в Москве подписании содержащего принципы урегулирования конфликтов документа руководителями Южной Осетии и Абхазии. Теперь, подчеркнул Д.Медведев, необходимо, чтобы и грузинская сторона подписала этот документ, продемонстрировав таким образом его реальную, а не только на словах поддержку. После этого свои подписи поставят также ЕС, ОБСЕ и Россия.
Джорджо Наполитано высказал надежду на то, что реализация этих принципов позволит достичь подлинного и долгосрочного урегулирования в регионе.
Главы государств договорились о продолжении регулярных контактов.
Разговор состоялся по инициативе итальянской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1095