
Встреча с врио главы Республики Марий Эл Юрием Зайцевым


2022-08-11 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Временно исполняющий обязанности главы Республики Марий Эл Юрий Зайцев подробно доложил Президенту о проводимой работе по социально-экономическому развитию региона. Встреча прошла в режиме видеоконференции.

В.Путин: Юрий Викторович, добрый день.
Ю.Зайцев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович.
В.Путин: Юрий Викторович, освоились за эти несколько месяцев, пока работаете в республике?
Ю.Зайцев: Да, Владимир Владимирович, освоился, погрузился полностью в ситуацию и считаю, что ситуация в регионе полностью под моим контролем.
В.Путин: Вопросов, требующих особого внимания с Вашей стороны, много, сейчас не буду это всё перечислять, начиная с качества воды, с экологии в целом, с изношенности сетей ЖКХ и так далее. С аварийным жильём, нужно этим заниматься. Нужно обязательно уделить необходимое внимание улучшению работы в сфере здравоохранения, в том числе это касается количества медицинских работников в медучреждениях республики.
Но в то же время есть и вещи, на которые можно опереться как на хорошую базу развития. У вас строительный сектор развивается хорошими темпами, сельское хозяйство. Есть очень хорошие инвестиции, в нужном направлении, имею в виду прежде всего племенное животноводство и всё, что связано с зерном, с теми направлениями, которым мы в сельском хозяйстве, в отрасли в целом должны уделить особое внимание.
Были заложены и закладываются сейчас уже с Вашим приходом очень хорошие, нужные фундаменты и основания для будущего развития. Я знаю, Вы направили и ряд обращений, писем, в которых излагаете наиболее важные вещи, требующие поддержки со стороны федерального центра.
Давайте, пожалуйста, поговорим обо всём этом. Прошу Вас.
Ю.Зайцев: Спасибо ещё раз, уважаемый Владимир Владимирович, прежде всего за предоставленную мне возможность рассказать о нашем социально-экономическом развитии.
Республика участвует в 19 государственных программах Российской Федерации с общим объёмом финансирования по этому году 28 миллиардов рублей. 
Что касается первого полугодия, то нами достигнуто увеличение валового регионального продукта, и на сегодняшний момент он составляет 224 миллиарда рублей.
Что касается инвестиций в основной капитал за первое полугодие, то они увеличились на 4,7 процента и составляют на сегодняшний день 6,4 миллиарда рублей. Справочно хотел бы сказать, что на сегодня предприятиями нашей республики реализуется 123 инвестиционных проекта на общую сумму 26 миллиардов рублей. 
Вы абсолютно правильно, Владимир Владимирович, отметили по поводу строительной отрасли. Объём на сегодняшний день по отношению к сопоставимому периоду у нас вырос на 8 процентов и составил 10,1 миллиарда рублей. В качестве примера: за первое полугодие 2022 года мы ввели уже 288 тысяч квадратных метров жилья, по сравнению с прошлым годом рост на 69 процентов. Это, Владимир Владимирович, при плане 380 [тысяч] квадратных метров, то есть практически мы уже больше половины выполнили, до конца года мы полностью закроем необходимый объём по вводу жилья. Тем более у нас 82 многоквартирных дома на сегодняшний день строятся, там более 350 [тысяч] квадратных метров. Поэтому этот вопрос у нас решён.
Абсолютно поддерживаю, Владимир Владимирович, Ваши слова по поводу сельского хозяйства. Развиваемся динамично. Могу сказать, что по итогам 2022 года я ожидаю рост сельскохозяйственной продукции и производства где-то в объёме 56 миллиардов рублей. Это рост более чем в 8 процентов, и есть такой критерий, как расчёт на душу населения, – он у нас в среднем в полтора раза выше, чем показатель Российской Федерации.
Кстати, немаловажно, мы, Владимир Владимирович, по самообеспеченности продуктами питания достаточно высоко подняли планку. У нас по мясу более 400 процентов. Мы в Приволжском регионе занимаем второе место по обеспечению мясом. И так по всем параметрам: по яйцу, по картофелю – всё более 100 процентов.
Урожай тоже ждём достаточно серьёзный – не менее 23 по зерновым с гектара соберём, это что касается зерновых и зернобобовых. А вот что касается овощей, картофеля – это минимум 200 центнеров с гектара, а овощей и того больше, в районе 300 планируем собрать. Если говорить о валовом сборе по зерновым, то около 300 тысяч тонн соберём.
Хотел бы отметить тоже по поводу сельхозтоваропроизводителей. Я с ними общаюсь, встречаюсь периодически, скорее, наверное, систематически уже, и отмечаю такую тенденцию, что производство выпускаемой продукции сейчас переходит всё более активно на отечественное сырьё и отечественное оборудование. Это подтвердила выставка, которую мы устраивали, вся техника – наши «кировцы» не оставляют никаких шансов западной технике. Белорусы представлены. В данном случае я отмечаю положительную динамику.
Владимир Владимирович, по поводу бюджета хотел бы быстро отвлечься. Что касается государственного долга – я считаю, это наш положительный момент, – мы его планомерно уменьшаем. Если, допустим, на 1 января 2022 года у нас было 10,5, то сегодня на 1 августа – это 9,9 миллиарда. Это достаточно экономически безопасный показатель для нас, и каких-то рисков я здесь не вижу. 
Также хотел отметить: у нас отсутствует просроченная задолженность. У нас отсутствует просроченная задолженность перед ресурсниками, «Газпрому» мы ничего просроченного не должны, Владимир Владимирович. Поэтому я здесь с полной ответственностью, наверное, обращусь к Алексею Борисовичу Миллеру о включении нас в программу «Газпром – детям». За нами хвостов нет, и я думаю, что он пойдёт нам навстречу.
Социалка, конечно, – это основное, тем более доля расходов в нашем бюджете на социальные обязательства – 63 процента, у нас достаточно социально ориентированный бюджет.
Хотел бы в связи с этим кратко доложить основные параметры. Что касается среднемесячной заработной платы. Рост, Владимир Владимирович, 11,5 процента. Также мы увеличили с 1 января на 25 процентов оклады тех категорий работников, которые так или иначе не вошли в майские указы. Есть у нас на это деньги – 720 миллионов мы предусмотрели.
В связи с ростом МРОТ все показатели, которые зависят от этой расчётной величины, мы тоже пересчитали и предусмотрели в своём бюджете порядка 177 миллионов рублей. И все те меры, которые у нас ложатся на обязательства регионального бюджета, мы тоже выполняем – это индексация соцвыплат, материнский капитал и так далее.
Владимир Владимирович, хотел бы ещё сказать, это тоже, естественно, социалка, но это уже в какой-то степени за границей нашего региона – [помогаем] своим братьям из Донецкой, Луганской областей, жителям, мы полностью к их приёму готовы, готовы к помощи, её реализуем. У нас три пункта временного размещения и питания развёрнуты на 280 человек. На сегодняшний момент у нас прибыл 161 человек, 90 процентов, если честно, по семьям, по своим родственникам. Тем не менее всю помощь мы оказываем: и продовольствие отправляем, уже более 62 тонн отправили, сейчас к 1 сентября готовимся, загрузили 9 тонн учебников, ручек, пеналов, тоже отправляем. Сейчас я дал команду: в сентябре мы планируем отправить кровельные материалы. Везде вся страна сейчас готовится к осенне-зимнему периоду, считаю это необходимым, тем более там, где трудно.
Выплаты тоже мы все осуществляем по нашим военнослужащим.
Что бы хотелось ещё отметить, Владимир Владимирович. По федеральному проекту «Комфортная городская среда» мы уже выполняем, в процессе, уже заканчиваем выполнение ремонта 92 дворовых и общественных территорий, потратили на это 192 миллиона рублей. Но я хотел бы отметить такой ещё момент. Я общаюсь постоянно с жителями через соцсети, в реальном контакте нахожусь – существует огромная потребность в благоустройстве придомовых территорий, внутридомовых территорий. 
Если, например, мы берём национальный проект БКД [Безопасные и качественные автомобильные дороги], мы строим улицу, а ответвления все, и потом дорожки пошли во дворы, – они, к сожалению, туда не входят, это ответственность муниципалитетов. Мы приняли решение в Йошкар-Оле, в столице, и в четырёх крупнейших муниципалитетах выделили более 200 миллионов рублей и сейчас этим занимаемся. Даже такие моменты, как дорога внутри двора к садику, – и то мы ремонтируем, потому что это необходимо.
Что касается обманутых дольщиков. Проблема решена, такой проблемы у нас нет. Вы правильно отметили по обеспечению программы сокращения непригодного к проживанию жилищного фонда. Мы идём там даже с опережением. План у нас был – это тот план, критерии на 1 января 2017 года, программа, которая сейчас действует: у нас было необходимо переселить 7 тысяч человек и расселить 102 тысячи квадратных метров. На сегодняшний момент 3 тысячи мы уже расселили, и 46 тысяч квадратных метров аварийного жилья мы просто убрали. Я могу сказать, что мы в срок, установленный этой программой, всё это дело ликвидируем и будем чётко в планах, которые нам установлены, действовать, и к ним мы придём.
Также к социалке, Владимир Владимирович, отношу я и национальный проект БКД – «Безопасные и качественные дороги». Сейчас идём опережающими темпами. Когда мы в него вошли в 2019 году, в нормативе дорог у нас был всего 1 процент, а на сегодняшний день мы уже привели 30 процентов к нормативу. А к концу 2024 года, я Вам обещаю, будет 45 процентов. До 50 процентов нам не хватает 166 где-то километров, нам ещё надо отремонтировать, 3–4 миллиарда рублей дополнительно. Это я буду отрабатывать с Минстроем России, с Иреком Энваровичем [Файзуллиным], и с Минтрансом в том числе, и с «Росавтодором». Я думаю, что мы решим этот вопрос.
Мы участвуем в нацпроекте «Образование». Такая интересная ситуация: есть федеральный проект «Успех каждого ребёнка», и мы выиграли грант, я был в этой школе, в этом лицее, на создание обучающего центра. Это аналог «Сириуса». То есть мы прямо отметили: берём те принципы, на которых базируется «Сириус». Ребята очень ждут реализации этого проекта, и мы, конечно же, им поможем, всё сделаем.
Вы коснулись, Владимир Владимирович, здравоохранения. Я могу сказать, отрасль одна из самых основных, в год у нас предусмотрено 2 миллиарда рублей. На что бы я хотел здесь обратить внимание, буквально в двух словах Вам сказать. Номер один по смертности – это как раз болезни органов кровообращения, сердечно-сосудистые заболевания. Мы на них тратим достаточно серьёзные деньги, сейчас в йошкар-олинскую больницу закупили томограф. Достаточно прилично стоит – 96 миллионов рублей, к октябрю установим. Это профилактика как раз инсультов, инфарктов.
Не могу не сказать про онкологию. На втором месте по смертности. У нас предусмотрено 1 миллиард 200 миллионов рублей по этому году. Покупаем оборудование – восемь единиц оборудования для онкодиспансера мы закупили. Но из средств ФОМС мы тратим 1 миллиард 100 миллионов как раз на лекарства, которые мы применяем в стационарах. Это химиотерапия, другие сложные препараты, то есть борьбу мы здесь чётко ведём, я этот вопрос контролирую лично, присутствовал и проверял онкологический диспансер.
Ещё чуть-чуть хотел бы добавить по здравоохранению. Один из основных аспектов – модернизация первичного звена здравоохранения. Это районные больницы, сельские, ФАПы (фельдшерско-акушерские пункты), где-то ремонтируем, где-то строим, где-то новое оборудование, что-то надо перестроить, оно как-то не вписывается, и этим занимаемся. Я недавно из районной больницы приехал, любо-дорого посмотреть, как говорится.
Также автомобили закупаем, 26 автомобилей. Доступность медицинского обслуживания должна быть. 35 миллионов сейчас потратили на 26 машин.
Также Михаил Альбертович [Мурашко] приезжал, и мы с ним проверили, как у нас функционирует единый цифровой контур в здравоохранении. Очень интересная, кстати, программа, и у нас она работает, у нас она запущена на полные обороты. Любой человек обследовался в районной больнице, приезжает в город, врач… Вот Мурашко сел за компьютер, говорит: «Дайте мне фамилию». Карточку открыли, полностью вся информация: что, какие анализы, всё, что проходил человек. Это может быть абсолютно другая региональная больница. Очень полезная вещь, Владимир Владимирович. Предлагаю её, действительно, развивать и дальше.
Что бы ещё хотел сказать. Построили мы в рамках федеральной адресной инвестиционной программы Минздрава перинатальный центр, освоили 1,5 миллиарда рублей, современнейший центр, современнейшее оборудование. Но в связи с этим есть одна проблема: новый корпус соединён тёплым переходом со старым корпусом, но он 80-х годов постройки. Мы, к сожалению, вынуждены, когда мама родила, её туда [в старый корпус] переводить. Есть ПСД, относительно небольшие деньги – 264 миллиона, чтобы мы уже комплекс доделали, сделали перинатальный кластер. Если возможно нам помочь, может быть, деньги небольшие, но для нас они нынче существенны, тем более под конец года, 264 миллиона, мы бы решили эту проблему, всё было бы новое и идеальное. Спасибо Вам большое, если поможете. Я уверен, что поможете. 
Что касается экологии. Вы тоже этого вопроса коснулись. Мы участвуем в нацпроекте «Экология», и там внутри как раз федеральный проект оздоровления Волги. Что это у нас такое? Это канализационно-очистные системы. На сегодняшний день в Йошкар-Оле мы реализуем первый этап как раз ремонта этих канализационных систем, где-то восстановление. Стоит 1,5 миллиарда. Но этим, конечно, у нас работа не заканчивается, потому что второй и третий этапы тоже предусмотрены. Я здесь сам отработаю с Министерством ЖКХ, нужны будут дополнительные средства, конечно, чтобы полностью привести сточные воды в безопасную консистенцию. Такой же объект у нас есть – город Волжск, есть ПСД, 1,7 [миллиарда]. Буду отрабатывать, Владимир Владимирович. 
Вы коснулись чистой воды. На сегодняшний день эта программа до 2024 года. У нас 19 проектов должны быть реализованы. Мы их реализуем 100 процентов к 2024 году, 96,4 процента, я Вам обещаю, население будет обеспечено чистой питьевой водой из системы водопровода. Это однозначно.
Вы также коснулись результатов моей работы с инвесторами. У нас, действительно, есть достаточно серьёзный IT-кластер, который сформировался фактически естественным путём. У нас есть несколько серьёзных предприятий, которые трудятся у нас и выпускают продукцию в сфере микроэлектроники, то есть высокотехнологичное оборудование. Это микросхемы, которые применяются как в военной отрасли, так и в гражданском машиностроении. 
Айтишников тоже поддерживаем, поддерживаем как можем. У нас 52 предприятия в IT-индустрии работают, из них 42 – на упрощёнке. Обратились ко мне: дайте небольшую льготу по упрощённому налогообложению. Дал небольшую льготу, чтобы ребята – это, как правило, мелкие предприятия – поднимались, писали программы для крупных предприятий, и то же самое всё используется у нас. У нас рождаются программы для обучения, программы для 1С, для гостиничного бизнеса, туристического бизнеса – всё здесь. Конечно, я их поддерживаю, как могу. Не такие большие нагрузки на бюджет, даём налоговые преференции. 
Следующим пунктом скажу о туризме. Есть транспортная инфраструктура, аэропорт. Сейчас мы в рамках индивидуальной программы развития предусмотрели 1,5 миллиарда, уже отторговали, уже строим новое здание аэровокзала. Старое, 1970 года постройки, – мой ровесник. Здесь новое здание уже строим. Проблема в полосе. Полоса входит в программы Минтранса, транспортные программы модернизации аэропортовой структуры, но ориентировочно стоит 4 миллиарда. Занимается Минтранс, не мы. Но, Владимир Владимирович, я волнуюсь – чтобы наш объект всё-таки остался там. Мало ли, секвестируют, ещё что-то, нам это необходимо как воздух. Мы развиваем туризм, я, ещё раз повторю, инвесторов привлекаю. Нужна полоса. 4 миллиарда. Без неё никак. Потому что, действительно, я здесь не преувеличиваю, полоса плохая и принимает не все типы самолётов. Просьба такая: если это возможно, пусть нас не исключают из программы Минтранса, и всё-таки Минтранс реализует этот объект.
У нас достаточно хорошие показатели по туризму. Есть такой показатель интересный – количество туристов на одного жителя. Мы в Приволжском федеральном округе на первом месте находимся. У нас порядка 270 туристических маршрутов и 1000 объектов культурного наследия. Но хотел бы остановиться на одном объекте.
У нас в небольшом посёлке в районе находится уникальный объект культуры. Я там был не раз, когда я туда приехал в первый раз, я заболел этим объектом – это замок Шереметевых. 
Это никак не сочетается, вот село селом и вдруг в центре, на берегу реки Волги стоит красивейший замок, я не побоюсь этого слова, Владимир Владимирович, уровня Царицыно, уровня Архангельского. Там даже стиль такой: замок, идут дорожки, только, допустим, если в Архангельском лесополоса, то там берег Волги – красотища нереальная. Он работает как туристический центр, в среднем 26 тысяч человек туда приезжают ежегодно. Он входит в топ-5 в России интересных замков и в топ-10 красивых замков. В общем – это топ. 
У меня просьба, Владимир Владимирович, мы своими силами не потянем. Мы подсчитали, у нас нет даже проекта, потому что проект делать сложно, это очень дорого, мы где-то в 2 миллиарда оцениваем. Но это будет жемчужина не просто Поволжья, а жемчужина России. Таких замков, думаю, по пальцам одной руки пересчитать. 
Ну а дальше уже будем стараться, я буду стараться там пристань поменять, ещё что-то. Это Волга, где ходят корабли, большие туристические теплоходы, и каждый наш российский человек должен видеть эту красоту.
Владимир Владимирович, спасибо Вам огромное. Я в связи с этим не хочу приглашать показывать строительство дорог, а пригласить просто посмотреть замок, посмотреть наш красивый город. Действительно, у нас центр очень красивый. 
В принципе всё нормально, стараемся, трудимся, развиваемся. И хочу Вас поблагодарить за то, что Вы уделяете внимание, уделили внимание мне и позволили мне так подробно рассказать о нашей работе.
Спасибо огромное. Готов ответить на любые вопросы.
В.Путин: Хорошо, Юрий Викторович.
Не вопрос, а несколько замечаний по поводу того, что Вы сами сказали. IT-отрасль очень важна, одно из ключевых направлений развития вообще, поэтому то, что Вы поддерживаете их, очень важно.
Но я в начале нашей беседы упомянул о некоторых инвестпроектах, абсолютно естественных для экономики республики, – это племенное животноводство и семеноводство. И у вас есть неплохие инвестпроекты. Обратите на них внимание, поддержите их, пожалуйста, потому что это важно не только для республики, а для страны в целом, для сельского хозяйства России, очень важное направление.
Ю.Зайцев: Прошу прощения, что забыл.
В.Путин: Да ничего страшного нет, просто обращаю Ваше внимание на это.
Теперь по поводу ещё одного важного аспекта деятельности – это поддержание рынка труда. В целом уровень безработицы в республике находится примерно в среднем положении по отношению к России в целом, но чуть-чуть всё-таки безработица выше. Чуть-чуть, незначительно. А в целом ситуация нормальная.
Но есть ещё одна проблема, о которой Вы наверняка знаете, это состояние дорожной сети, и прежде всего, конечно, это касается региональной сети и дорог местного значения. Надеюсь, вы будете вписаны в программы дорожного строительства России, а у нас программы очень большие, и финансирование предусмотрено соответствующее. Но нужно с компаниями работать таким образом, чтобы они привлекали для этих работ местных жителей прежде всего. Это не сложно, и работы такие, которые не требуют большого объёма подготовки, я не имею в виду инженеров высшей квалификации, но точно совершенно можно это сделать.
Вот на эти вещи обратите, пожалуйста, внимание.
А так в целом у Вас хороший очень опыт, образование хорошее, у Вас и высшее военное образование есть, и гражданское хорошее, инженерное. Вы работали в руководстве крупных государственных холдингов, возглавляли правительство одной из близлежащих республик, в Калмыкии работали почти три года. То есть у Вас всё есть, для того чтобы добиваться тех целей, которые стоят перед республикой. Я желаю Вам удачи. Всего хорошего.
Ю.Зайцев: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Бумаги, которые Вы прислали и о которых сейчас сказали, будут расписаны в Правительство. Поработайте, пожалуйста, с коллегами в Москве.
Спасибо. Удачи и всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69140