
Владимир Путин встретился с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2000-09-13 11:50:13

Москва, Кремль

Обсуждалась подготовка проекта бюджета-2001 к рассмотрению в Госдуме в первом чтении. Владимир Путин сказал, что главной целью сегодня является принятие федерального бюджета 2001 года в установленные законом сроки. Президент отметил, что Правительство настроено на конструктивный диалог с депутатами и такой настрой будет сохраняться и дальше.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39149