
Владимир Путин встретился с лидерами депутатских фракций Государственной Думы


2000-09-13 17:25:16

Москва, Кремль

В ходе четырехчасовой беседы Президент обсудил с лидерами думских объединений актуальные вопросы внутренней и внешней политики страны. Главной темой встречи стало предстоящее рассмотрение Государственной Думой бюджета на 2001 год. 
Владимир Путин рассказал об итогах своих зарубежных поездок.
На встрече рассматривались инициативы представителей думских фракций, в частности, по обеспечению российских школ компьютерами и доступом в Интернет, а также возможность создания рабочей комиссии по так называемой проблеме 2003 года, на который придется пик выплат внешних долгов России и, по расчетам депутатов, максимум демографического спада и износа основных производственных фондов. 
Обсуждалась ситуация вокруг телеканала НТВ, а также отзыв у ряда компаний – операторов сотовой связи ранее выделенных им рабочих частот.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39172