
Владимир Путин встретился с Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) Ли Пэном


2000-09-13 12:15:54

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин сообщил, что российско-китайский договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве планируется подписать в ходе визита в Россию Председателя КНР Цзян Цзэминя в 2001 году. Президент отметил, что подготовка этого документа идет активно. 
Владимир Путин подчеркнул, что отношения между Россией и Китаем на самом высоком уровне носят регулярный и постоянный характер.
В ходе беседы Владимир Путин и Ли Пэн обсудили ход подготовки к предстоящему официальному визиту в Россию Председателя КНР Цзян Цзэминя, вопросы экономических связей, затронули аспекты сотрудничества в военно-технической области. Также поднималась тема сохранения стратегической стабильности и незыблемости договора по ПРО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39218