
Поздравление Наине Ельциной с юбилеем


2012-03-14 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил с юбилеем Наину Ельцину, вдову первого Президента России Бориса Ельцина.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Долгие годы Вы были верной спутницей первого Президента России, делили с Борисом Николаевичем радости и трудности, всегда поддерживали его. Благородство, душевное богатство и искреннее внимание к нуждам людей снискали Вам глубокое уважение в нашем обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14762