
Соболезнования Королю бельгийцев Альберту II


2012-03-14 15:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Королю бельгийцев Альберту II в связи с гибелью граждан Бельгии в результате автокатастрофы в Швейцарии.

В телеграмме соболезнования, в частности, отмечается:
«Примите искренние соболезнования в связи с трагическим происшествием – автокатастрофой в Швейцарии, повлекшей гибель большого числа граждан Бельгии, многие из которых – дети.
Прошу передать слова глубокого сочувствия и поддержки семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14775