
Общественная экспертиза законопроекта «О контроле за расходами»


2012-03-14 14:10:00

На сайте общественной экспертизы законопроектов «Открытое правительство» (zakon.government.ru) размещён проект федерального закона «О контроле за расходами».

Пояснительная записка к проекту федерального закона «О контроле за расходами»
В Российской Федерации последовательно наращиваются усилия по противодействию коррупции.
С 2010 года определённые категории лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, должности государственной службы и должности в государственных корпорациях, представляют сведения о своих доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.
В 2011 году принят Федеральный закон, в соответствии с которым обязанность представлять сведения о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера возлагается на лиц, замещающих должности в фондах и иных организациях, созданных Российской Федерацией на основании федеральных законов, а также на отдельные категории работников, замещающих должности на основании трудового договора в организациях, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами.
Само по себе представление таких сведений дисциплинирует государственных служащих и работников и является действенной мерой профилактики коррупционного поведения. Однако полностью антикоррупционный потенциал этой меры может раскрыться лишь при установлении контроля над источниками средств, на которые приобретается имущество (контроль за расходами).
В свою очередь, контроль над источниками средств возможен лишь при наличии определённой базы данных об имуществе. Поэтому на первом этапе реализации государственной антикоррупционной политики предусматривалась ответственность лишь за непредставление сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера.
Представленные за 2009–2011 годы сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера образуют базу данных, достаточную для перехода к следующему этапу в реализации государственной антикоррупционной политики – этапу контроля за расходами.
В связи с этим в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 22 декабря 2011 года высказана идея о введении контроля за расходами определённых категорий лиц в тех случаях, когда расходы этих лиц по приобретению земельных участков, иных объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций) явно не соответствуют их доходам.
В целях реализации указанного положения Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации подготовлены проекты федерального закона «О контроле за расходами», федерального конституционного закона «О внесении изменений в статью 10 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» и федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О контроле за расходами».
В соответствии с указанными проектами лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, должности федеральной государственной службы, государственной службы субъектов Российской Федерации, муниципальной службы и отдельные должности в организациях, созданных для реализации государственных функций (государственные корпорации, пенсионные фонды и др.), обязаны по требованию руководителя или лица, которому такие полномочия предоставлены, представлять сведения о своих расходах, о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, касающихся приобретения земельных участков и других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций), а также сведения об источниках получения расходуемых средств и сведения, обосновывающие законность получения средств, за счёт которых совершены указанные сделки.
Сведения о доходах лица и его супруги по их основному месту службы (работы) размещаются на официальных сайтах государственных и муниципальных органов, а также организаций, созданных для реализации государственных функций.
Проектами определён порядок проверки полноты и достоверности представляемых сведений, а также закреплено правило, в соответствии с которым при установлении в ходе проверки обстоятельств, свидетельствующих о несоответствии расходов лица, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей их доходам, материалы проверки представляются в правоохранительные органы согласно их компетенции и в обязательном порядке – в органы прокуратуры Российской Федерации. При получении таких материалов Генеральный прокурор Российской Федерации или подчинённые ему прокуроры в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации, обращаются с заявлением в суд об обращении в доход государства земельных участков, иных объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций), в отношении которых не представлено сведений, свидетельствующих об их приобретении на законные доходы.
Для обеспечения выполнения данного положения пункт 2 статьи 235 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации дополняется нормой, согласно которой имущество, в отношении которого не представлено в соответствии с законодательством о противодействии коррупции доказательств его приобретения на законные доходы, обращается по решению суда в доход Российской Федерации.
Представляется, что такой подход к реализации высказанной Президентом Российской Федерации идеи о введении контроля за расходами в тех случаях, когда расходы указанных выше лиц явно не соответствуют их доходам, является наиболее оптимальным.
Предусмотренные проектами меры не повлекут увеличения штатной численности подразделений кадровых служб государственных органов по профилактике коррупционных и иных правонарушений, согласуются с Национальной стратегией противодействия коррупции, утверждённой Указом Президента Российской Федерации от 13 апреля 2010 года №460, соответствуют требованиям международных конвенций об установлении ответственности за незаконное обогащение. И, самое главное, позволят существенно сузить экономическую привлекательность коррупционного поведения и тем самым реально повысить эффективность антикоррупционного механизма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14774