
Поручение об оказании мер поддержки пострадавшим от наводнения в Краснодарском крае


2010-10-16 12:30:00

Президент поручил Министру регионального развития Виктору Басаргину в координации с властями Краснодарского края оценить ущерб, нанесённый стихией, и продумать меры поддержки, с тем чтобы в кратчайшее время восстановить нормальный режим жизнедеятельности.

Ранее сегодня в телефонном разговоре губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв проинформировал главу государства о том, как проводится эвакуация и размещение людей вне зоны затопления, о помощи пострадавшим в результате наводнения.
В Краснодарском крае в результате обильных осадков в зоне подтопления оказались 7 населённых пунктов, в которых проживает 1400 человек. По предварительным данным, есть погибшие и пропавшие без вести.
Сегодня ночью в Туапсинском районе в результате паводковой волны, вызванной обильными осадками в горной части района, поднялся уровень воды в реках Пшенаха и Туапсинка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9255