
Дмитрий и Светлана Медведевы приняли участие во Всероссийской переписи населения 2010 года


2010-10-16 15:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий и Светлана Медведевы побеседовали с переписчиком и ответили на вопросы анкеты Всероссийской переписи населения 2010 года. 
* * *
Д.Медведев: Здравствуйте!
С учётом того, что перепись – дело всенародное и очень важное, давайте мы сначала немножко обсудим то, как она идёт. Я на самом деле когда‑то занимался этим вопросом, так что у меня есть опыт, который Вы сейчас приобретаете. Было это в 1989 году. Это была последняя перепись советского периода. Я ходил в городе Ленинграде по разным домам, звонил, просил: откройте дверь. Иногда открывали, иногда сомневались, иногда требовали предъявить документы.
У Вас есть документы?
А.Фёдорова: Есть, конечно. Есть удостоверение переписчика и паспорт.
Д.Медведев: Ну вот. В общем, чудеса были разные, конечно, но в целом, надо признаться, люди были сознательные, и я за неделю… Сколько у нас перепись длится сейчас?
А.Фёдорова: До 25-го числа.
Д.Медведев: До 25-го. Я помню, что я за неделю практически в том доме, который был за мной закреплён (в доме несколько подъездов), я переписал всех. Те, кто сразу не откликался, – я был человек настойчивый, аспирант тогда был Ленинградского университета, времени было больше – и я всё равно их добил. В итоге они двери открыли, все данные передали.
Так что я Вам желаю такой же настойчивости, потому что это действительно очень важное для нашей страны дело. Мы должны знать, сколько нас, как мы выглядим, каков наш состав, что мы имеем и в смысле недвижимости, и в смысле движимости, и даже в смысле интернета.
Я вчера посмотрел предварительно лист переписной бумаги. Там, по‑моему, даже про интернет уже есть вопрос.
А.Фёдорова: Конечно.
Д.Медведев: Да? И что там спрашивают?
А.Фёдорова: Выход в интернет, коммуникации различные – телефон, радиоточка.
Д.Медведев: Ну телефон, радиоточка – это прямо как в песне группы «Кино». Это было и 40 лет назад, а насчёт интернета – это правильно.
Ну что расскажете ещё? Что интересного?
А.Фёдорова: Интересное. Я тоже проводила перепись, так же, как Вы, проводила в центре Москвы, в Лялином переулке. В целом, да, население очень доброжелательно встречает. Конечно, попадаются люди, которые дверь не открывают, либо они даже не знают вообще, зачем это нужно. Мы пытаемся разъяснить, конечно, донести до населения…
Д.Медведев: Полезность мероприятия. Но сегодня они нас увидят, скажут: вот девушка к нам приходила, мы не открыли дверь, теперь мы знаем, что она занимается полезным делом.
Вы всех переписали или ещё поедете туда, где Вы закреплены, я имею в виду?
А.Фёдорова: Да, ещё поеду.
Д.Медведев: Ладно, я тогда желаю Вам успехов. Давайте ещё чаю немножко попьём, а после этого ответим на часть вопросов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9258