
Встреча с Председателем Центральной избирательной комиссии Владимиром Чуровым


2010-10-16 16:00:00

Московская область, Горки

Владимир Чуров информировал Дмитрия Медведева о результатах выборов в органы местного самоуправления, прошедших в единый день голосования 10 октября.

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Недавно прошли выборы в регионах в местные уровни власти, в муниципалитеты. Как они, на Ваш взгляд, состоялись? Есть ли какие‑то претензии? Как Вы в целом оцениваете итоги голосования?
В.Чуров: Это были самые масштабные выборы с момента появления института единого дня голосования. Впервые у нас было выдвинуто более 105 тысяч кандидатов на 52 тысячи мандатов всех уровней. Подготовка партий и самовыдвиженцев была настолько хороша, что из этих 105 с лишним тысяч кандидатов приняли участие, были зарегистрированы более 100 тысяч. То есть очень небольшой отсев по недостаткам документации.
Мы открыли 30 тысяч участков, на которых в списки было внесено 30 миллионов избирателей. В полном масштабе работали два пакета так называемых президентских поправок в законодательство, за исключением открепительных удостоверений (он только что вступил в действие) и учёта эфирного времени в регионах. Последняя норма равного доступа уже фактически на практике учитывалась и в регионах тоже.
Д.Медведев: Партиям удалось воспользоваться этой нормой?
В.Чуров: Да, и прежде всего непарламентским партиям. Непарламентские партии выступили впервые на таком уровне. «Правое дело» выдвинуло 1294 кандидата. Это уже сравнимо с выдвижением парламентскими партиями, которые выдвигали, кроме «Единой России»,
5–6 тысяч кандидатов. И у них избрано 283 депутата и три главы местного самоуправления. Это в 40 раз больше, чем в марте прошлого года. У «Патриотов России» картина примерно такая же. Выдвинуто более тысячи кандидатов, и 70 мандатов они получили.
Д.Медведев: То есть они своё представительство местного самоуправления в региональных органах власти увеличили существенно.
В.Чуров: В 30 и 40 раз увеличили. Больше чем на порядок.
Несколько хуже выступило «Яблоко». Выставили они примерно столько же, сколько обычно выставляют, – около двух сотен кандидатов. И 7 мандатов они получили.
А эти партии очень серьёзно прибавили.
Мы ожидали определённых трудностей в ряде регионов. В частности, мы можем сейчас ожидать каких‑то жалоб по Тыве, там получился парламент только из двух фракций – «Справедливая Россия» и «Единая Россия». Мы уже получили одну жалобу от ЛДПР. Но здесь уже, поскольку подведены окончательные итоги, судебные перспективы, то есть они будут обращаться в суды.
Всего мы получили в Центральной избирательной комиссии 551 жалобу, при этом в этот раз обострение конкуренции привело к тому, что очень увеличилось количество жалоб на агитацию. И из них довольно большое количество, примерно одна пятая часть, подтвердилось. При этом нарушали в той или иной мере законодательство все партии, участвовавшие в кампании.
Д.Медведев: Насколько существенны эти нарушения были?
В.Чуров: Агитационные выступления, неоплаченные из избирательного фонда, в центральной прессе, выступления в «день тишины», на грани, скажем так, закона или даже за гранью закона.
В Самаре, например, огромное количество анонимных листовок «против всех без исключения кандидатов». В середине кампании вместе с правоохранительными органами удалось уменьшить количество. И, по нашим данным (нам сообщили из правоохранительных органов), есть данные об организаторе кампании.
Д.Медведев: По этим нарушениям какие меры Вы предполагаете предпринять? Будет что‑нибудь сделано?
В.Чуров: Да, мы собираемся очень тщательно проанализировать именно агитационную кампанию, потому что конкуренция не должна приводить к росту противоправных технологий. Но масштабы всё равно у нас получаются — меньше шестисот жалоб на одно голосование, на одну избирательную кампанию. То есть это всё равно очень незначительное число. Оно не выросло по сравнению с мартом никак.
Особенностью этой кампании было ещё масштабное применение техники. В этом году мы не просили у Правительства дополнительного финансирования на это, справились за счёт своих средств и средств регионов. 20 субъектов применяли электронные комплексы для голосования. Это 6 процентов избирателей и 4 процента участков.
Д.Медведев: Как показали себя эти машины для голосования?
В.Чуров: Показали себя хорошо. 2324 единицы, и зафиксирован выход из строя одной.
Д.Медведев: Какие‑то конфликты на почве голосования через эту систему были?
В.Чуров: Предварительно мы имеем одну жалобу. Он же говорящий новый комплекс обработки…
Д.Медведев: Говорящий? Не пугайте.
Что он говорит?
В.Чуров: Он говорит 50 фраз. Выглядит он вот так. Это КОИБ [Комплекс обработки избирательных бюллетеней]. Вот старый КОИБ справа и новый. Во‑первых, он в два раза легче, в два раза дешевле, может двое суток работать от любого автомобильного аккумулятора и к тому же говорит.
Д.Медведев: И почти есть не просит.
В.Чуров: Есть не просит.
И один избиратель пожаловался и говорит: почему он говорит «здравствуйте» и не говорит «спасибо», после того как я проголосовал?
Д.Медведев: Кстати сказать, вполне резонный вопрос.
В.Чуров: Допишем.
Было несколько технических трудностей, связанных с внешними факторами, но пересчёт практически везде показал полное совпадение.
Д.Медведев: Я думаю, что так, как мы с Вами договаривались в рамках наших бюджетных возможностей и всего остального, нам всё равно нужно двигаться в сторону, в конечном счёте, полной автоматизации голосования. Сделаем это без надрыва, но с пониманием того, что мы должны в относительно короткой перспективе выйти уже на современные методы голосования, потому что всё‑таки за этим будущее. И плюс это даёт возможность посчитать итоги очень-очень быстро.
В.Чуров: И Ваш тезис, который Вы высказали в Ярославле, о возможном переходе к прямой непосредственной демократии, он тоже обеспечивается. После испытания первой партии, – 100 новых КОИБов мы сейчас использовали – мы теперь фактически готовы приступить к массовой закупке и оснащению 10 процентов участков до федеральной кампании следующего года.
Д.Медведев: Понятно. Теперь такой уже завершающий вопрос. Владимир Евгеньевич, в целом‑то Вы как оцениваете эти выборы?
В.Чуров: Они прошли в целом в соответствии с законодательством Российской Федерации и с постоянным повышением конкуренции, а значит, и активности избирателей.
Д.Медведев: Сколько процентов приняло участие в голосовании по стране?
В.Чуров: На разных уровнях по‑разному, но в целом повышение явки по сравнению с мартом до 10 процентов. И это даже для меня удивительно, я думал, что из‑за отмены досрочного голосования явка несколько снизится. Это произошло только в нескольких городах. Повсеместно увеличилась просто за счёт роста политического интереса.
Д.Медведев: Вот видите, мы поправки в законодательство сделали. Кстати, меня об этом просили политические партии, Вы помните, полагая, что прежняя система и отдельные правила не способствовали прозрачности голосования. Мы здесь навели порядок. Вот то, что Вы говорите, «президентские поправки», они действуют, и в целом это создаёт, как мне представляется, лучшие условия для голосования.
Но тем не менее по всем случаям нарушений нужно провести тщательное разбирательство. В случаях, когда речь уже идёт о проблемах, которые должны рассматриваться судом, конечную точку во всех этих вопросах в итоге должен поставить наш суд. Я надеюсь, что в соответствии с действующим избирательным законодательством все вопросы будут рассмотрены.
В.Чуров: Безусловно, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Договорились.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9261