
Президент внёс в Государственную Думу проекты федеральных законов о внесении изменений в Закон о статусе судей в России и в Федеральный закон об органах судейского сообщества в России


2010-01-04 12:45:00

Проекты федеральных законов «О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» и «О внесении изменений в статьи 3 и 11 Федерального закона «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» внесены на рассмотрение в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации»:
В статью 16 предлагается внести изменения, направленные на устранение существующего противоречия между положениями статьи 16 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» и пунктами 4 и 5 части первой статьи 448 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее – УПК).
В соответствии с пунктом 3 статьи 16 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» мотивированное решение по вопросу о даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении судьи либо о привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу принимается соответствующей квалификационной коллегией судей после поступления представления Председателя Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации и заключения судебной коллегии о наличии в действиях судьи признаков преступления.
Однако согласно абзацам третьему и четвертому части первой статьи 448 УПК решение о возбуждении уголовного дела в отношении судьи либо о привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу принимается Председателем Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации с согласия соответствующей квалификационной коллегии судей.
Таким образом, особый порядок возбуждения уголовных дел в отношении судей и привлечения их в качестве обвиняемых по уголовным делам, закреплённый в статье 448 УПК, не предусматривает получения заключения судебной коллегии о наличии в действиях судьи признаков преступления.
В целях устранения существующего противоречия проектом федерального закона соответствующие положения из статьи 16 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» предлагается исключить.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О внесении изменений в статьи 3 и 11 Федерального закона «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации»:
В статью 3 предлагается внести изменение, согласно которому в качестве органов судейского сообщества в Верховном Суде Российской Федерации будут формироваться общее собрание судей Верховного Суда Российской Федерации и Совет судей Верховного Суда Российской Федерации.
Указанное изменение корреспондирует с проектом федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации», которым предусматривается создать в Верховном Суде Российской Федерации указанные органы судейского сообщества.
Изменением в статью 11 предлагается установить, что представителями Президента Российской Федерации в квалификационных коллегиях судей могут быть граждане Российской Федерации, состоящие на государственной службе Российской Федерации.
Внесение изменения обусловлено необходимостью уточнить требования, предъявляемые к кандидатам в представители Президента Российской Федерации в квалификационных коллегиях судей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6574