
Владимир Путин вручил премии Президента в области литературы и искусства за 1999 год и премию имени Булата Окуджавы


2000-03-01 13:00:20

Москва, Кремль

Лауреатами премии, учрежденной в 1996 году и присуждаемой за выдающийся творческий и научный вклад в художественную культуру России, стали известный артист и режиссер Алексей Баталов, писатель Борис Васильев, драматург Александр Володин, архитектор Юрий Гнедовский, писатель Сергей Залыгин, композитор Андрей Петров, скульптор Аделаида Пологова, дизайнер Евгений Розенблюм, искусствовед Евсей Ротенберг. Посмертно премия присуждена Изабелле Юрьевой. 
Владимир Путин также вручил премию имени Булата Окуджавы за 1999 год поэту и исполнителю авторских песен Юлию Киму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38742