
Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Китая Тан Цзясюанем


2000-03-01 16:00:00

Москва, Кремль

И. о. Президента России и министр иностранных дел Китая подробно обсудили перспективы торгово-экономического сотрудничества двух стран, развития связей между регионами России и Китая, обменялись мнениями по вопросу активизации культурных обменов. 
Владимир Путин подтвердил, что по всем вопросам между Россией и КНР налицо очень высокая степень доверия и взаимопонимания, а темы, которые могли бы омрачать двусторонние отношения, отсутствуют. 
Обсуждался также вопрос о том, каким образом два государства, наращивая политическое, военное и военно-техническое сотрудничество, могут создать материальную основу для стратегического партнерства.
В ходе встречи Владимир Путин подчеркнул, что взаимодействие России с КНР по своей интенсивности, широте и охвату тем сотрудничества не имеет аналогов за пределами СНГ. 
Глава внешнеполитического ведомства Китая Тан Цзясюань передал Владимиру Путину личное послание Председателя КНР Цзян Цзэминя. В послании, по словам министра, отмечается, что «на стыке двух эпох, в условиях изменчивой, сложной обстановки Россия и Китай как великие державы должны прилагать совместные усилия для сохранения мира и стабильности на планете, должны наполнять конкретным содержанием стратегическое партнерство между двумя странами, укреплять всестороннее сотрудничество». 
Тан Цзясюань также подтвердил приглашение Владимиру Путину посетить КНР в этом году. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38761