
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил спортсменов и тренеров сборной команды России по легкой атлетике с блестящими результатами на XXVI зимнем чемпионате Европы


2000-03-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Ваше уверенное выступление на чемпионате в Генте – настоящий подарок для всех, кому дорога слава отечественного спорта.
Отрадно, что новая спортивная победа не только подтвердила высокий авторитет российской легкоатлетической школы. Ваш убедительный триумф на зимнем чемпионате Европы порадовал всех россиян, которые верят, что наступающий XXI век станет для нашего Отечества временем новых надежд и новых побед».
На XXVI зимнем чемпионате Европы по легкой атлетике российская сборная завоевала 6 золотых, 5 серебряных и 4 бронзовые медали.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38810