
Владимир Путин провел встречу с Министром внутренних дел Владимиром Рушайло


2000-03-01 11:20:21

Москва, Кремль

Владимир Рушайло доложил исполняющему обязанности Президента об обстановке в Чеченской Республике и в целом на Северном Кавказе, где в настоящее время подразделения МВД ведут активную работу. 
В беседе с журналистами по завершении встречи глава МВД сообщил, что в течение последних суток подразделения Министерства совместно с подразделениями Минобороны провели операцию в Урус-Мартановском районе Чечни, в результате которой были задержаны 42 боевика и 5 уничтожены при попытке оказать вооруженное сопротивление.
Глава МВД констатировал, что войсковая составляющая операции в Чечне близится к завершению, и на заключительном ее этапе акцент будет перенесен на силы Министерства внутренних дел.
В ближайшее время, по словам Министра, планируется поездка руководства МВД и Совета Безопасности в Чечню. Результатом поездки должно стать определение мер по оказанию социальной помощи населению республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38811