
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений и дополнений в Список товаров и технологий двойного назначения, экспорт которых контролируется, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 26 августа 1996 года №1268 «О контроле за экспортом из Российской Федерации товаров и технологий двойного назначения»


2000-03-01 00:00:00

Настоящий Указ вступает в силу через три месяца со дня его официального опубликования.
Торговля товарами и технологиями двойного назначения является предметом повышенного внимания в мире, и подписание настоящего указа – свидетельство того, что в России ведется планомерная и постоянная работа над тем, чтобы торговля такими товарами и технологиями контролировалась. 
Постоянно ведется работа над тем, чтобы по мере появления новых технологий и товаров такого рода они немедленно включались в документы, определяющие условия их экспорта. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38829