
В патриарших покоях состоялась встреча и. о. Президента России Владимира Путина с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II и Католикосом всех армян Гарегином II


2000-03-01 14:00:16

Москва, Кремль

Встреча прошла после божественной литургии в Успенском соборе, которую совершил Алексий II в память о Патриархе Ермогене. 
На встрече с предстоятелями двух церквей Владимир Путин подчеркнул важность укрепления связей между народами России и Армении, которые веками жили в мире и согласии. 
Исполняющий обязанности Президента особо отметил значение визита в Россию духовного лидера Армении. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38831