
Владимир Путин провел совещание с постоянными членами Совета Безопасности России


2007-09-30 19:00:06

Ново-Огарево

В совещании приняли участие Председатель Правительства Виктор Зубков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, первые заместители Председателя Правительства Дмитрий Медведев и Сергей Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Сергей Лебедев, и. о. Секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев.
Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42707