
Владимир Путин поздравил художественного руководителя Театра на Таганке Юрия Любимова с 90-летием


2007-09-30 14:30:31

В поздравлении, в частности, говорится:
«Блестящий режиссер, яркий, щедрый на оригинальные идеи человек, всю жизнь Вы шли своим путем, преданно и бескорыстно служили театральному искусству, как служат только во имя любви и высших идеалов.
Безупречное чувство стиля, способность тонко передать дух и настроение эпохи – вот что всегда отличало Ваш творческий почерк. Потому Вам и удалось воплотить в жизнь заветную мечту настоящего художника – создать свой уникальный и интересный театр. Собрать на одной сцене поистине звездный состав актеров, поставить замечательные спектакли, каждый из которых становился событием в культурной жизни страны. Правдивое и страстное слово «Таганки» было глотком свежего воздуха, оно всколыхнуло общественное мнение, сыграло свою роль в подготовке демократических преобразований в нашей стране.
Сегодня Ваше детище – легендарная «Таганка» – столь же популярна у зрителей, как и много лет назад. Здесь по‑прежнему в цене смелый творческий эксперимент, поиск новых сценических решений, острый, особый режиссерский взгляд.
Уверен, что ваш талантливый коллектив единомышленников будет и впредь радовать своих преданных поклонников новыми спектаклями и громкими премьерами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42706