
Владимир Путин направил Президенту Египта Хосни Мубараку телеграмму соболезнования в связи с терактами в Шарм-аш-Шейхе


2005-07-23 12:05:00

Передаем текст телеграммы:
«Выражаю искренние соболезнования в связи с трагическими последствиями серии террористических актов в Шарм-аш-Шейхе, в результате которых погибли и пострадали многие десятки мирных людей – граждан Египта и других стран.
Международный терроризм, совершая одно за другим тяжкие преступления – в России, Великобритании, Египте и в других странах, – пытается заставить цивилизованный мир жить в обстановке всеобщего страха и насилия. Ответом на эти вызовы человечеству может быть только сплоченность и единство действий в отражении варварской угрозы.
Убежден, что в этот трудный момент будут проявлены лучшие качества египетского народа – мужество, твердость духа и стойкость. Прошу передать глубокое сочувствие, слова поддержки родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления раненым».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33803