
Владимир Путин и Леонид Кучма приняли участие в торжественной церемонии открытия Года Украины в России


2001-11-29 20:00:46

Москва, Кремль

Глава Российского государства в своем выступлении отметил, что Россия и Украина за минувшее десятилетие состоялись как влиятельные демократические страны, мощные европейские державы, государства, осуществляющие последовательную интеграцию в общеевропейские процессы.
Россия дорожит добрососедством с Украиной, в которой видит надежного друга и делового партнера, отметил Президент Путин. Крепкой базой двустороннего взаимодействия глава Российского государства считает экономическую, техническую и культурную инфраструктуры. Все большее значение приобретает также динамично развивающееся общественное и деловое партнерство.
Год Украины в России является знаменательным событием для 200 миллионов человек, проживающих на огромной территории от Карпат до Тихого океана, заявил Владимир Путин.
Леонид Кучма предложил провести в 2003 году Год России на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26841