
Состоялись переговоры президентов России и Казахстана Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева


2001-11-29 17:00:30

Москва, Кремль

Главы государств обсудили актуальные аспекты российско-казахстанского экономического сотрудничества. Президент Казахстана выразил сожаление, что на настоящий момент эксперты согласовали только 60 процентов общих таможенных тарифов. Это, по мнению Н.Назарбаева, в значительной степени сдерживает позитивную динамику товарооборота между двумя странами.
Лидеры России и Казахстана высказались за придание дополнительного импульса многоплановому сотрудничеству, прежде всего в таможенной и транспортной сферах.
На переговорах также обсуждалась проблема демаркации российско-казахстанской границы на каспийском шельфе. Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев отметили серьезный прогресс в решении этого вопроса, который, по их мнению, позволит в 2002 году подписать соглашение между Россией и Казахстаном о проведении срединной модифицированной линии по дну Северного Каспия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26842