
Владимир Путин направил поздравительное послание Председателю Исполкома ООП, главе Палестинской национальной администрации Ясиру Арафату по случаю Международного дня солидарности с палестинским народом


2001-11-29 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ситуация на Ближнем Востоке остается сложной: конфронтация вокруг палестинских территорий не прекращается, множатся страдания людей, растет число жертв, наносится огромный материальный ущерб. Подобное положение противоречит коренным интересам как палестинского, так и всех других народов ближневосточного региона. Сегодня как никогда требуются политическая воля и решительные шаги с обеих сторон с тем, чтобы приступить к практической реализации плана Митчелла, охватывающего ключевые аспекты нормализации – скорейшее прекращение насилия, меры доверия, возобновление политического диалога.
Преодоление нынешнего кризиса откроет путь к достижению стратегической цели – всеобъемлющему и справедливому урегулированию на Ближнем Востоке на основе резолюций 242 и 338 СБ ООН и мадридских принципов, прежде всего «мир в обмен на землю». Исходим из того, что в этих рамках будут реализованы законные национальные права палестинского народа, включая право на самоопределение и создание собственного независимого государства.
Россия во взаимодействии со всеми заинтересованными сторонами и впредь намерена делать все возможное ради утверждения на Ближнем Востоке прочного мира, стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41589