
Президент выразил глубокие соболезнования родным и близким писателя Виктора Астафьева в связи с его кончиной


2001-11-29 00:00:00

В телеграмме с соболезнованиями говорится:
«Искренне разделяю огромное горе, постигшее вашу семью.
Ушел из жизни большой писатель, истинный гражданин, мудрый и искренний человек. Жизнь и творчество Виктора Петровича Астафьева – пример беззаветного служения людям и правде. Для многих он был не просто талантливым писателем, он был человеком, которому безгранично верили и которого уважали. На книгах Астафьева, ставших классикой отечественной литературы, выросло не одно поколение наших современников.
Память о Викторе Петровиче Астафьеве навсегда сохранится в наших сердцах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41590