
Состоялся рабочий обед Владимира Путина, Леонида Кучмы и Патриарха Московского и всея Руси Алексия II


2001-11-29 15:00:37

Москва, Кремль

На обеде была затронута проблема преодоления раскола православия на Украине. Леонид Кучма поделился с Алексием II своим видением путей преодоления кризиса в церковной жизни, возникшего в результате распада Советского Союза. 
Лидер Украины выразил мнение о том, что предоставление автономии Украинской православной церкви Московского патриархата может решить многие наболевшие вопросы. 
В принятом на юбилейном Архиерейском соборе 2000 года новом уставе Российской православной церкви Украинская православная церковь Московского патриархата (УПЦ МП) получила статус самоуправляемой. Одновременно Собор проявил готовность провозгласить автономию УПЦ МП, но при условии, что эта проблема будет решаться на всеправославном уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41591