
Встреча с представителями избирательных комиссий


2013-12-26 16:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с представителями избирательных комиссий, в ходе которой обсуждались вопросы повышения открытости избирательной системы.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Евгеньевич! Очень рад вас видеть.
Наша встреча проходит в преддверии Нового года, поэтому, естественно, я начну с поздравлений и с пожелания вам успехов, благополучия.
Теперь, разумеется, о нашей с вами совместной работе. Мы планировали эту встречу уже давно с Владимиром Евгеньевичем [Чуровым], но так получилось, что всё у нас сдвигалось и сдвигалось – сдвинулось прямо к Новому году.
Мы хотели это сделать сразу после завершения сентябрьской избирательной кампании этого года. И я хотел бы вас, конечно, за это поблагодарить. Знаю, что здесь присутствуют представители избирательных комиссий – и Центральной избирательной комиссии, и вплоть до участковых избирательных комиссий. И, конечно, на тех, кто работает, что называется, на земле – на них ложится наибольшая нагрузка, и я знаю, что вы в полной мере её ощутили, эту нагрузку, потому что на выборах в этом году были представлены, по‑моему, все имевшие на тот момент времени право участвовать в избирательной кампании 54 партии.
Но сразу же хочу отметить, что в наших избиркомах работают представители 46 партий. Это делает работу комиссий более легитимной и повышающей доверие к результатам самих выборов.
Знаю также, что вы начали работу по консультированию партий, принимающих участие в выборных кампаниях, разъяснению действующего законодательства, что считаю чрезвычайно важным для того, чтобы люди знали свои права, понимали их и могли бы в рамках действующего законодательства выстраивать свою работу.
И, наконец, у нас произошло переформатирование всех избиркомов, теперь все они формируются сроком на 5 лет. Это тоже с точки зрения совершенствования нашей политической системы, в том числе и избирательной части, весьма заметная и важная вещь.
Мне бы хотелось сегодня с вами поговорить, услышать ваше мнение по поводу того, как вы отработали в этом году, какие видите проблемы на ближайшее время. Что мы должны сделать, по вашему мнению, дополнительно для того, чтобы наша избирательная система была более открытой, чтобы ни у кого не было сомнений в том, что она работает на самом высоком организационном и самом современном цивилизованном политическом уровне, что она является прозрачной, относящейся ко всем соискателям счастья быть избранным во все органы власти, кандидатам, – что она относится ко всем одинаково, равным образом, соблюдая права всех участников избирательного процесса.
Я хочу предоставить слово Владимиру Евгеньевичу, а потом мы с вами в свободном режиме обменяемся мнениями.
Пожалуйста.
В.Чуров: Спасибо, Владимир Владимирович.
Единые дни голосования в Российской Федерации сейчас приобрели масштабы, превосходящие федеральную кампанию. В сентябре этого года 114 тысяч кандидатов всех уровней было выдвинуто, и общее количество кампаний превысило 7,5 тысячи по всей стране. Поскольку эти кампании проходят по региональному законодательству, по нормативным актам, принятым местным самоуправлением, конечно, организовать гораздо сложнее, чем по унифицированному законодательству федеральную кампанию.
Мы ожидаем, что в следующий единый день голосования – 14 сентября [2014 года] – масштабы будут ещё больше. Естественно, это требует особой подготовки и от кандидатов, и партий. И поэтому мы – Вы совершенно верно отметили – большое внимание уделяем работе со всеми партиями: и с парламентскими, и с так называемыми новыми партиями. И, конечно, большое внимание уделяем подготовке избирательных комиссий всех уровней.
В частности, мы предлагаем политическим партиям, прежде всего парламентским партиям, более активно предлагать своих кандидатов в состав руководящей тройки – председатель, заместитель председателя, секретарь комиссий всех уровней – с тем чтобы они сами разделяли ответственность за правильность подведения итогов, за правильность организации голосования, за то, чтобы избирателям было удобно голосовать.
Эта работа нами продолжается, в порядке эксперимента я поручил сейчас председателю Ростовской областной комиссии попробовать начать переформатировать руководящий состав в этом направлении, поскольку все партии составляют единую политическую систему Российской Федерации, на наш взгляд.
Я также хотел бы отметить, что всё большим авторитетом наша избирательная система и опыт наших избирательных компаний пользуются и за рубежом. В ближайшее время к нам приедут афганские коллеги на учёбу в порядке подготовки к их президентским выборам, которые состоятся в апреле. В феврале наши специалисты в области электронного голосования будут помогать организовывать выборы в Эквадоре.
Происходят даже такие уникальные вещи, как совместные заседания. Например, в полном составе Центральная избирательная комиссия России провела второй уже семинар с польской Центральной избирательной комиссией. И на двух языках [вышел] сборник самых актуальных проблем избирательного права, избирательного процесса. Это уже второй совместный сборник.
Мы планируем в дальнейшем развивать это сотрудничество. Ещё раз подчёркиваю, что наш опыт востребован, равно так же как и мы не стесняемся заимствовать самые положительные примеры из избирательного опыта зарубежных государств.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19926