
Рабочая встреча с главой Удмуртии Александром Волковым


2013-12-26 20:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Удмуртской Республики Александр Волков доложил Владимиру Путину об обеспечении детей местами в детских дошкольных учреждениях, а также о ситуации с жилищным строительством в регионе.

В.Путин: Добрый вечер!
Александр Александрович, естественно, будем говорить о результатах работы за год, но начнём с самых чувствительных позиций, к которым относятся демография, решение проблемы детских садов, жилищное строительство.
Пожалуйста.
А.Волков: В этом отношении, уважаемый Владимир Владимирович, мы здорово поработали и всё сделали, чтобы приблизить выполнение указов и по детским дошкольным учреждениям. Как Вы знаете, у нас уже не один год идёт хорошая рождаемость, и пятый год идёт естественный прирост населения, поэтому при самой высокой рождаемости в последние годы нам удалось выйти на лидирующие позиции по детским садам, и мы сегодня [по детям] с 3 до 6 лет имеем обеспеченность 98,6 процента. Даже в городе Ижевске сегодня [для детей] с трёх лет очереди в детские сады нет. Мы в этом году ввели 4 тысячи мест, 40 новых детских садов.
В.Путин: Вы субсидируете места в детском саду?
А.Волков: Мы полностью за счёт республиканского бюджета строим и в городах, и в районах, то есть у нас это не муниципалы делают. На муниципальном уровне было до этого года, а с будущего года это будет уже на нашем бюджете. Мы будем полностью финансировать и фонд оплаты труда, и положенное субсидирование родительской платы.
В.Путин: Сколько вы субсидируете по плате?
А.Волков: Около двух тысяч рублей.
В.Путин: Это сколько процентов от стоимости?
А.Волков: У нас родительская плата в пределах 25 процентов.
В.Путин: Всё остальное республика платит.
А.Волков: Да.
В.Путин: Где‑то 75 процентов стоимости пребывания ребёнка в детском саду оплачивается из бюджета.
А.Волков: Да.
Если детские сады повышенной работы по спорту, по каким‑то другим направлениям, то там родители добровольно могут доплачивать, но это уже работа самого детского сада с родителями. Отдельные группы занимаются, допустим, каким‑то спортом, другие – на музыкальных инструментах. В общем, это уже работа персональная.
В.Путин: Хорошо. А жилищное строительство?
А.Волков: В этом году мы сдадим 532 тысячи квадратных метров, это 0,35 квадратного метра на человека. Мы здесь не в лидерах, но и не в отстающих – в середняках. И пока мы идём в рамках программы, которая с Минрегионом согласована.
Мы полностью реализуем то, что Вы говорили на Госсовете. По ветхому жилью мы последние три года выполнили все наши обязательства и соглашения между Минрегионом и бюджетом. С будущего года будет немного посложнее, потому что если раньше больше финансировал Минрегион, вернее Фонд [содействия реформированию ЖКХ], то на будущий год наша доля – 60 процентов. Сложновато, но у нас другого выхода нет, потому что мы получили жёсткое Ваше требование на Госсовете. Будем упираться, выполнять.
У нас программа составлена до 2017 года, согласована с Минрегионом. Примерно 3,4 миллиарда на эти годы – общая сумма, которую мы должны вложить в новые дома и переселить всех, кто стоял в очереди на 31 декабря 2012 года.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19927