
Встреча с членами Правительства


2013-12-26 14:30:00

Московская область, Горки

В преддверии Нового года Владимир Путин встретился с членами Правительства. Глава государства дал оценку деятельности кабинета министров и обозначил основные приоритеты работы на 2014 год.

В.Путин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги, друзья!
Мы с вами собрались в преддверии Нового года, это время подведения итогов. Но мы сегодня итоги подводить не будем, потому что может сложиться впечатление, что подведению итогов мы уделяем внимания больше, чем самой работе.
Но я знаю, что вы это делаете постоянно и только что наверняка опять об этом говорили. Я позволю себе только высказать несколько соображений об организации нашей работы, сказать, что, несмотря на, прямо скажем, не самую лучшую конъюнктуру (а она складывается не только из цен на нефть, но и из других параметров и в целом не является для нас абсолютно благоприятной), всё‑таки движение вперёд у нас есть, и оно очевидно.
Но у нас наступил тот благоприятный момент, о котором говорили ещё где‑то с советских времен, а именно: помните наверняка, подавляющее большинство из вас знает, коллеги многие, вспоминая 60-е, 70-е годы, говорили о том, что «вот какое бедствие свалилось на страну – у нас появилась нефть в большом количестве». И вся экономика расслабилась, не было необходимости трудиться, думать об инновациях, развиваться за счёт внутренних других факторов.
Теперь мы в полной мере ощутили, что одной нефти недостаточно и что нужно думать как раз об этих внутренних факторах развития. Нужно сокращать неэффективные издержки, нужно думать об улучшении делового климата, нужно работать над инфраструктурой. В присутствии руководителя Центрального банка скажу, что нужно думать и над тем, как снижать ставки коммерческих банков по кредитам для экономики. И ещё очень многое нужно делать. Нужно быть открытым к обществу, к бизнес-сообществу в данном случае. И прямо скажем, недостаточно просто создать структуру «Открытого правительства», нужно, чтобы всё Правительство действительно таким было.
В целом получается, на мой взгляд. Но результаты – я эту оценку уже давал, – считаю их удовлетворительными, но, безусловно, могут быть ещё лучше. Повторю ещё раз: считаю, что резервы у Правительства, безусловно, есть, и потенциал Правительства в полной мере ещё не реализован. Хотя отмечаю и то обстоятельство, что сам механизм – а это сложный механизм правительственный, – он становится всё более и более отточенным, отмобилизованным и демонстрирует свою работоспособность.
Я очень рассчитываю на то, что всё, что накапливается положительного и накоплено было за последнее время, будет реализовываться в конкретных делах и в достижении тех целей, о которых мы с вами очень много в последнее время и по‑деловому говорили.
Я хочу вас поблагодарить за совместную работу и хочу поздравить вас с наступающим Новым годом.
Д.Медведев: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович.
Мы прежде всего хотели Вас поблагодарить за то, что Вы не только приехали сегодня встретиться с Правительством в преддверии Нового года, но самое главное – за то постоянное внимание, которое Вы уделяете работе Правительства. А Правительство всегда в этом нуждается, потому что Президент – глава государства, и все ключевые решения принимаются Президентом. Тем более что Правительство на протяжении всего этого года занималось реализацией основных президентских поручений: начиная с известных указов, которые были приняты в прошлом году, и, конечно, заканчивая Посланием Президента, совсем недавно прошёл Государственный совет.
Всё это – вехи в истории страны, но если не мыслить такими глобальными конструкциями, это всё равно набор действий, которые являются для Правительства основным направлением его работы, его мероприятий.
Мы сегодня не только подводили итоги. Вы сами как‑то говорили, даже несколько раз говорили о том, что Правительство – это такой маховик, машина, которая работает постоянно. Оно не может ни расслабиться, ни уйти в отпуск. Сегодня рассмотрели очередные тридцать вопросов, это означает, что у Правительства всегда есть набор стандартных полномочий, но самое главное – видеть главные ориентиры. Ещё раз повторю, эти главные ориентиры всегда задаются Президентом.
Мы бы искренне хотели Вас ещё раз поблагодарить за всё, что было в этом году сделано, и за те оценки, которые звучали, тем более что у каждого правительства есть и проблемы, и проблемы формирования, да и просто проблемы организационные, в работе. Тем не менее то, что было сказано, даёт возможность работать дальше, работать над выполнением тех основных задач, которые стоят перед нашей страной. А их исполнения ждут огромное количество наших людей, потому что в конечном счёте любое правительство трудится для страны, для её народа.
Позвольте также от имени Правительства Российской Федерации поздравить Вас с Новым годом, пожелать Вам здоровья и успехов в исполнении весьма непростых президентских полномочий. Но мы надеемся, что следующий год будет, может быть, чуть-чуть более благоприятным для нашей страны с учётом того, о чём Вы говорили во вступительном слове.
В.Путин: Спасибо. Мы сейчас ещё пообщаемся неформально.
Я хотел бы сказать – это такая предновогодняя новость, не большой это секрет: вы знаете, что мы недавно спустили лодку очередную, новую, атомный крейсер, и сейчас приступили к постановке на дежурство новых ракетных комплексов шахтного базирования нового поколения. Это большое событие в жизни страны и в повышении её обороноспособности.
Это тоже результат нашей совместной работы, этого бы не могло произойти, если бы не работала должным образом финансовая схема, экономика, если бы не было обеспечено соответствующее состояние социальной сферы и, конечно, оборонного комплекса, оборонной промышленности.
Всё это невозможно без слаженной совместной работы всех звеньев аппарата, и правительственного, и Администрации, и всех силовых структур. Так что это просто проявление того, что мы двигаемся вперёд по всем направлениям.
С Новым годом!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19925