
Владимир Путин поздравил Центральный спортивный клуб армии (ЦСКА) с 85-летним юбилеем


2008-04-24 19:30:05

Москва

Президент принял участие в торжествах, посвящённых 85-летию образования клуба ЦСКА, состоявшихся в главном спорткомплексе клуба на Ленинградском проспекте.
На спортивном празднике присутствовали Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Министр обороны Анатолий Сердюков, руководитель Федерального агентства по физкультуре и спорту Вячеслав Фетисов, известные спортсмены и государственные деятели, представители российского олимпийского движения. 
Датой создания клуба считается 29 апреля 1923 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44188