
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2014-02-22 01:45:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Владимир Путин и Барак Обама обстоятельно обсудили актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня, включая ситуацию на Украине. Президент России подчеркнул необходимость принятия срочных мер по стабилизации обстановки, акцентировав важность работы с радикальной оппозицией, которая довела противостояние на Украине до крайне опасной черты.
Отмечен конструктивный характер двустороннего взаимодействия по иранской ядерной программе; условились о дальнейшем интенсивном сотрудничестве по данной теме.
Президенты России и США обменялись мнениями о ходе реализации договорённостей по уничтожению сирийского химического оружия. С учётом переговоров в Женеве главы внешнеполитических ведомств двух стран будут и далее тесно сотрудничать в целях продвижения урегулирования в Сирии.
Барак Обама поздравил Владимира Путина с успешным проведением Олимпийских игр в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20308