
Игорь Кошин назначен временно исполняющим обязанности губернатора Ненецкого автономного округа


2014-02-22 12:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности губернатора Ненецкого автономного округа».

Полный текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий губернатора Ненецкого автономного округа Фёдорова И.Г., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Кошина Игоря Викторовича временно исполняющим обязанности губернатора Ненецкого автономного округа до вступления в должность лица, избранного губернатором Ненецкого автономного округа.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20309