
Поздравление олимпийскому чемпиону зимних Игр 2014 года в соревнованиях по сноуборду в параллельном слаломе Виктору Вайлду


2014-02-22 16:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпиону XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по сноуборду в параллельном слаломе Виктору Вайлду.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы с честью выстояли в напряжённейшей борьбе, одолели серьёзных соперников, пополнили личную коллекцию наград ещё одним олимпийским «золотом». А главное, своей победой убедительно доказали: спортивная удача выбирает только самых талантливых, самых целеустремлённых и сильных духом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20317