
Поздравление чемпионам зимних Игр 2014 года в соревнованиях по биатлону в эстафете 4х7,5 километров


2014-02-22 20:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Алексею Волкову, Дмитрию Малышко, Евгению Устюгову, Антону Шипулину – чемпионам XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в эстафете 4х7,5 километров.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы одержали великолепную и такую долгожданную в биатлоне победу, проявили мастерство, выдержку, командную сплочённость. Яркий успех нашей «золотой четвёрки» стал замечательным подарком для всех российских болельщиков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20319