
Владимир Путин принял участие в заключительном заседании саммита организации Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества


2003-10-21 11:50:16

Бангкок

На заседании продолжилась дискуссия по вопросам торговли. Еще одной темой обсуждения стала борьба с терроризмом.
Президент России высказался за более активное сотрудничество международного сообщества в противодействии этому злу, а также отметил необходимость лучшей координации правоохранительных органов разных стран. При этом меры, направленные на нейтрализацию террористической угрозы, подчеркнул глава Российского государства, не должны мешать мобильности деловых людей.
Обсуждалась также реализация «Шанхайской стратегии» по введению новых электронных технологий. 
По итогам саммита была принята Бангкокская декларация «Партнерство во имя будущего», в которой, в частности, высказывается поддержка скорейшему вступлению России в ВТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29585