
Состоялась встреча президентов России и Республики Корея Владимира Путина и Но Му Хена


2003-10-21 14:00:00

Бангкок

Москву и Сеул объединяют общие подходы к ряду международных проблем, заявил на встрече Владимир Путин. В последние годы отношения между Россией и Республикой Корея держались на весьма солидном уровне и имели хороший темп развития. Глава Российского государства выразил уверенность, что эта тенденция сохранится и в будущем.
Но Му Хен со своей стороны согласился с тем, что двусторонние отношения развиваются позитивно. Он также подчеркнул, что очень высоко оценивает конструктивную роль России в урегулировании ядерной проблемы на Корейском полуострове.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29586