
Государственный визит Владимира Путина в Таиланд начался с беседы с Премьер-министром этой страны Таксином Чинаватом


2003-10-21 15:30:36

Бангкок

Перед встречей один на один с Премьер-министром Таиланда Владимир Путин расписался в книге почетных посетителей Дома правительства. 
На российско-таиландских переговорах обсуждался широкий комплекс двусторонних отношений и состоялся обмен мнениями по ключевым вопросам международной политики. По словам Президента России, позиции двух стран близки или совпадают, это касается и центральной роли ООН по обеспечению безопасности в мире, путей решения международных проблем, необходимости борьбы с терроризмом и другими проявлениями международной преступности, с наркотрафиком. 
По итогам переговоров в присутствии Владимира Путина и Таксина Чинавата подписаны меморандум о взаимопонимании по вопросам тылового и технического обеспечения войск, соглашение о сотрудничестве между Российским союзом промышленников и предпринимателей и Федерацией тайской промышленности, протокол о сотрудничестве между министерствами культуры двух стран на 2004–2006 годы, а также соглашение об урегулировании задолженности бывшего СССР перед Таиландом в размере 36,5 миллиона долларов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29588