
По итогам саммита АТЭС Владимир Путин ответил на вопросы российских журналистов


2003-10-21 13:50:06

Бангкок

Сегодня отношения России со странами АТР развиваются не так динамично, как, например, с Западной Европой, отметил глава государства в беседе с журналистами. Однако не стоит упускать возможность принимать участие во взаимодействии со странами данного региона. В этой связи встреча глав государств и правительств стран – участниц АТЭС была продуктивной, подчеркнул Президент. 
Участникам саммита удалось в широком формате обсудить проблемы региона, в том числе – новые ограничения в торговле. Необходимость усиления безопасности международной торговли в связи с угрозой терроризма очевидна. Вместе с тем Владимир Путин обратил внимание своих коллег на то, что этот вопрос должен решаться методами и средствами, которые не легли бы дополнительной нагрузкой на мировую экономику и не привели бы к снижению темпов ее роста.
Президент выразил надежду, что состоявшиеся в рамках форума двусторонние контакты и обсуждения помогут дать импульс развитию отношений России со многими странами Азиатско-Тихоокеанского региона, в частности, с Индонезией, Перу, Новой Зеландией.
Владимир Путин ответил на ряд вопросов, касающихся вступления России в ВТО, сотрудничества с Организацией Исламская конференция, ситуации вокруг Ирана и Северной Кореи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29587