
Развитие Азиатско-тихоокеанского региона вызывает все больше оптимизма, подчеркнул Президент В.Путин на пресс-конференции по итогам саммита АТЭС


2003-10-21 19:53:12

Сегодня отношения России со странами АТР развиваются не так динамично, как, например, с Западной Европой. Однако не стоит упускать возможность принимать участие во взаимодействии со странами данного региона. В этой связи встреча глав государств и правительств стран-участниц АТЭС была продуктивной, подчеркнул Президент. 
Участникам саммита удалось в широком формате обсудить проблемы региона, в том числе — новые ограничения в торговле. Необходимость усиления безопасности международной торговли в связи с угрозой терроризма очевидна. Вместе с тем, Президент В.Путин обратил внимание своих коллег на то, что этот вопрос должен решаться методами и средствами, которые не были бы дополнительной нагрузкой на мировую экономику и не привели бы к снижению темпов ее роста.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29589