
Президент В.Путин выразил удовлетворение динамикой развития сотрудничества с Таиландом. Активно развивается двусторонний политический диалог, складываются неплохие перспективы расширения связей в научной, технологической и гуманитарной сферах


2003-10-21 21:36:48

При этом объем торгово-экономических связей России и Таиланда не соответствует своим возможностям. Решить эту проблему призваны подписанные совместные документы.
Прошедшие переговоры показали, что по ключевым вопросам современной жизни мирового сообщества позиции двух стран близки.
В.Путин подчеркнул, что Российско-таиландские отношения имеют не только прочную основу, но и хорошие перспективы на будущее.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29590