
Владимир Путин выразил соболезнование Президенту Украины Леониду Кучме в связи с трагедией, произошедшей 19 августа на шахте им. Засядько в Донецкой области и повлекшей многочисленные человеческие жертвы


2001-08-20 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вместе с братским народом Украины разделяем боль невосполнимых утрат.
Выражая сочувствие и поддержку всем пострадавшим, прошу передать родным и близким погибших самые искренние соболезнования».
В аварии на шахте им. Засядько погибли 36 горняков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41841