
Владимир Путин направил приветствие энергетикам России и Украины по случаю возобновления параллельной работы энергосистем двух государств


2001-08-20 00:00:00

В приветствии говорится:
«Уважаемые друзья!
Поздравляю вас с возобновлением параллельной работы энергосистем России и Украины.
Сегодняшнее событие – важная практическая веха в развитии российско-украинского партнерства. Совместными усилиями удалось решить сложные экономические и технические задачи по взаимовыгодному объединению энергетического потенциала наших стран. Убежден: качественное повышение надежности и эффективности национальных энергосистем окажет позитивное влияние на всю экономику, а значит – на жизнь людей и в России, и в Украине.
У российско-украинского сотрудничества в сфере энергетики – громадные перспективы. Только объединив ресурсы, мы сможем провести масштабную модернизацию производственной инфраструктуры отрасли, значительно укрепить позиции России и Украины на международных энергетических рынках.
Желаю вам успехов в работе на благо наших стран и народов. Крепкого здоровья и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41844