
Владимир Путин посетил Соловецкие острова


2001-08-20 19:40:28

Архангельская Область, Соловецкие Острова

Президент осмотрел Спасо-Преображенский Соловецкий мужской монастырь, расположенный на главном острове архипелага – Большом Соловецком острове. Владимира Путина сопровождал Патриарх Московский и всея Руси Алексий II, под непосредственным управлением которого находится монастырь.
Владимир Путин побывал в Благовещенской надвратной церкви, где находится главная святыня обители – мощи преподобных Зосимы, Савватия и Германа, основателей Соловецкого монастыря. Согласно православной традиции глава государства приложился к святым мощам.
Президент посетил главный храм монастыря – Спасо-Преображенский собор, где в 20–30-х годах прошлого века находился Соловецкий лагерь особого назначения. Осмотрел экспозицию Соловецкого государственного историко-архитектурного и природного музея.
Владимир Путин и Алексий II также совершили экскурсию на другой остров Соловецкого архипелага – Анзер, где посетили Свято-Троицкий скит.
Президент вместе с Патриархом облетел на вертолете Соловецкий архипелаг, осмотрев его достопримечательности.
Вернувшись в монастырь, Владимир Путин присутствовал на вечернем богослужении. Перед началом службы Президент подарил обители образ Спасителя второй половины XIX века и Дарохранительницу. Игумен монастыря передал в дар главе государства деревянный крест с частицами всех святынь Соловецкой земли.
Владимир Путин также кратко побеседовал с журналистами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41842