
Владимир Путин подписал распоряжение об образовании Комиссии по вопросам реформирования государственной службы Российской Федерации


2001-08-20 00:00:00

Главой комиссии назначен Председатель Правительства Михаил Касьянов. 
Распоряжением Президента также создана межведомственная рабочая группа по подготовке проектов программы реформирования государственной службы Российской Федерации, федеральных законов и иных нормативных правовых актов о государственной службе. Рабочую группу возглавил первый заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев. 
Комиссии поручено рассмотрение проектов программы реформирования государственной службы, федеральных законов и иных нормативных правовых актов о государственной службе, подготовленных межведомственной рабочей группой, и представление их Президенту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41843