
29 июня Владимир Путин встретится с Президентом Вьетнама Чан Дай Куангом


2017-06-20 14:00:00

С 28 июня по 1 июля по приглашению Владимира Путина Россию с официальным визитом посетит Президент Социалистической Республики Вьетнам Чан Дай Куанг.

29 июня состоятся переговоры на высшем уровне. Планируется обсудить пути дальнейшего углубления всеобъемлющего стратегического партнёрства между Россией и Вьетнамом, при этом особое внимание уделить вопросам расширения сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной и культурно-гуманитарной сферах, а также практической реализации Соглашения от 29 мая 2015 года о свободной торговле между государствами – членами Евразийского экономического союза и Вьетнамом.
Ожидается обмен мнениями по актуальной международной и региональной повестке дня с упором на ситуацию в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
По итогам переговоров предусмотрено подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54822