
Владимир Путин направил приветствие организаторам и участникам XV Международного банковского конгресса


2006-06-07 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Ваш конгресс по праву считают одним из самых масштабных и представительных деловых форумов России, авторитетной площадкой для заинтересованного и всестороннего обсуждения профессиональных проблем. Сегодня, как и в прошлые годы, в центре вашего внимания – актуальные задачи развития отечественной финансово-кредитной сферы, укрепления ее стабильности.
Убежден, что рекомендации, выработанные в ходе конструктивной и плодотворной дискуссии, будут способствовать росту конкурентоспособности российских банков, повышению доверия к ним клиентов и зарубежных партнеров».
Глава государства пожелал организаторам и участникам конгресса успехов и всего наилучшего.
XV Международный банковский конгресс пройдет с 7 по 10 июня в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35679