
Разделение мира по конфессиональному признаку очень опасно


2006-06-07 13:46:54

Россия будет стремиться сделать все, чтобы этого не произошло, заявил Владимир Путин на встрече с генеральным секретарем Организации Исламская конференция (ОИК) Экмеледдином Ихсаноглу.
Президент поблагодарил Э.Ихсаноглу за содействие в предоставлении России статуса наблюдателя при ОИК и отметил, что развитие отношений с мусульманскими странами является одним из приоритетов российской внешней политики. В России проживают миллионы граждан, исповедующих ислам, и они имеют право чувствовать себя частью мусульманского мира, добавил В.Путин.
Россия намерена активно развивать взаимодействие со странами мусульманского мира и государствами – членами Организации Исламская конференция.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35682