
Поздравление руководителю Большого симфонического оркестра Владимиру Федосееву


2012-08-05 12:00:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя и главного дирижёра Государственного академического Большого симфонического оркестра имени П.И.Чайковского Владимира Федосеева с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Яркий, многогранный талант, работоспособность и преданность любимому делу позволили Вам добиться блестящих успехов на профессиональном поприще. Поклонники искусства во всём мире знают и ценят Вас как великолепного музыканта, дирижёра, руководителя одного из известнейших российских симфонических оркестров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16146