
Владимир Путин поздравил работников железнодорожной отрасли с профессиональным праздником – Днём железнодорожника


2012-08-05 16:00:00

Валаам

Глава государства принял участие в телемосте с Омском и Нижним Новгородом, посвящённом Дню железнодорожника.

* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Я искренне поздравляю всех работников железнодорожной отрасли с профессиональным праздником. Этот год особенный – ровно 175 лет назад с приходом первого состава из Петербурга в Царское Село началось регулярное движение пассажирских поездов.
Хочу поздравить всех работников отрасли с вашим профессиональным праздником и поблагодарить за труд и преданность своему делу. Особые слова благодарности – сотрудникам Горьковской магистрали, которые по итогам 2011 года заняли первое место по отрасли. Знаю также, что в этом году город [Нижний Новгород] будет отмечать и 150-летие Горьковской железной дороги. Поздравляю вас и с этим событием.
Железнодорожная отрасль – это не просто важнейшая отрасль экономики нашей страны. Она, безусловно, является системообразующей практически для всех отраслей нашей промышленности. Так было и в XIX веке, когда железная дорога только формировалась как самостоятельная отрасль экономики. Так было в ХХ веке во время её интенсивного развития. Так происходит и сегодня, в XXI веке, конечно, на новых технологиях, на новой технологической базе.
Мы всегда будем помнить, какую роль сыграли работники железных дорог в истории нашей страны, в истории развития России, в освоении Дальнего Востока, Восточной Сибири. Мы никогда не забудем подвиги железнодорожников во время Великой Отечественной войны.
Инженер, машинист, рабочий-путеец, строитель железных дорог – это профессии, которые всегда пользовались особым уважением в нашей стране. И для нас очень важно сегодня сохранить эти традиции, с тем чтобы укрепить из поколения в поколение переходящие навыки, интерес к железнодорожному делу, укрепить наши «железнодорожные семьи», а таких в России всегда было немало. Это особенно важно сейчас, когда нам нужно особое внимание уделить подготовке новых молодых профессиональных кадров.
Должен сказать, что железнодорожники многое делают и сегодня для развития железнодорожного транспорта. Я имею в виду не только растущие объёмы перевозок, прежде всего грузовых перевозок – за прошлый год, за первое полугодие этого года. Но что не менее важно – переход к новым технологическим укладам, имею в виду запуск высокоскоростного пассажирского движения.
Железнодорожная отрасль делает очень многое для развития экономики в целом, как я уже говорил, в прежние годы делала, делает и сегодня, активно развивается на восточном направлении, имею в виду Кузнецовский тоннель и вообще развитие на этом направлении железнодорожного транспорта.
Очень многое сделано для улучшения подходов к нашим портам на Балтике и на Чёрном море. Безусловно, очень большой вклад железнодорожники вносят в подготовку крупнейших международных мероприятий, таких как АТЭС во Владивостоке, Универсиада в Казани, Олимпиада в 2014 году в Сочи.
Сегодня, в праздничный день, хочу ещё раз подчеркнуть, что государство и впредь будет уделять должное внимание развитию железнодорожной отрасли и будет, разумеется, думать о социальных вопросах, о поднятии социального статуса всех, кто работает в этой важнейшей для экономики страны отрасли.
Я уверен, что работники железнодорожного транспорта будут, как и всегда, работать и решать стоящие перед отраслью задачи только «на отлично».
Ещё раз поздравляю всех вас с профессиональным праздником и желаю вам всего самого доброго.
Спасибо вам большое за ваш труд.
Удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16148