
Совещание с членами Правительства


2014-03-19 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства.

В ходе совещания обсуждались, в частности, вопросы организации работы транспортного комплекса в Крыму и реформирования системы пенсионного обеспечения в этой республике. Отдельно обсуждался вопрос финансирования высокотехнологичных федеральных медицинских центров.
С основным докладом о реализации плана деятельности Министерства промышленности и торговли на 2013–2018 годы выступил глава Минпромторга Денис Мантуров.
* * *
Начало совещания с членами Правительства
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня проведём с вами нашу регулярную встречу. Но прежде чем перейдём к основному вопросу, ради которого собрались, а это план деятельности Министерства промышленности и торговли на 2013–2018 годы (мы возвращались к нему несколько раз, и знаю, что Правительство работало над ним довольно тщательно), всё‑таки просил бы по ряду актуальных вопросов осветить ситуацию. Первое, об организации работы транспортного комплекса в Республике Крым – Максим Юрьевич, какие есть соображения?
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В настоящее время транспортное сообщение с Крымом, да и в целом с Украиной обеспечивается всеми видами транспорта без сбоев и ограничений. Минтрансом, подведомственными агентствами, системообразующими транспортными предприятиями установлены контакты и ведётся конструктивный диалог с коллегами из Крыма и Севастополя, с соответствующими транспортными компаниями, работающими там.
Железнодорожные перевозки как в грузовом, так и в пассажирском сообщении с Украиной и транзитом по Украине в Крым идут по графику. Сегодня это семь пар пассажирских поездов. В период пиковой нагрузки мы готовы пропускать по этому маршруту до 29 пар пассажирских поездов. Среднее количество пассажиров в направлении Россия–Крым составляет примерно одну тысячу человек в сутки.
Авиасообщение с Крымом сегодня обеспечивается тремя рейсами из Москвы. Это «Аэрофлот» и компания «Глобус», они перевозят примерно 400–600 человек в сутки в одном направлении. Уже с 29 марта начинает функционировать летнее расписание. Окончательный график ещё не сформирован, но мы уже сегодня имеем подтверждение от авиакомпаний заявок на 14 авиарейсов в сутки.
Физически и фактически управление воздушным движением осуществляется через Симферопольский диспетчерский центр. На сегодня самолёты «Аэрофлота» летят транзитом через территорию Украины без каких‑либо ограничений. Конечно же, у нас есть и дополнительные, альтернативные коридоры через Ростов.
Также в полном объёме функционирует переправа через Керченский пролив Кавказ – Крым как в железнодорожном, так и в автомобильно-паромном сообщении. В зависимости от погоды и загрузки судов эта переправа обеспечивает перевозку железнодорожных вагонов порядка 250 штук в сутки, используя примерно 10 рейсов, а автомобильные паромы могут совершать 30–33 рейса в сутки. Также хочу сообщить, что уже издано постановление, соответствующий правовой документ – распоряжение Правительства Российской Федерации о порядке разработки технико-экономического обоснования по строительству Керченского моста.
Другие грузовые порты Крыма – это Феодосия, Ялта, Севастополь и Евпатория, а также система управления движением судов функционируют в штатном режиме. Для обеспечения интеграции крымской транспортной системы, а также бесперебойного обеспечения перевозок грузов и пассажиров, оптимальной логистики Минтрансом сформировано подразделение единой транспортной дирекции и утверждён подробный план мероприятий.
Мы видим, что существующая транспортная инфраструктура, в первую очередь портовая и аэродромная, имеет определённые резервы. Это позволит уверенно обеспечить необходимый туристический поток в летний сезон.
В.Путин: Спасибо.
Объём возможных перевозок в летний сезон может быть увеличен по сравнению с сегодняшним днём?
М.Соколов: Объём перевозок может быть увеличен как по воздуху за счёт организации рейсов не только из Москвы, но и из других городов нашей страны. Плюс также мы видим дополнительный резерв в перевозках по морю. Для этого есть необходимая инфраструктура в Анапе, а также соответствующие скоростные суда «Сочи-1» и «Сочи-2» по 350 человек, которые обеспечат необходимый туристический поток всеми видами транспорта.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
По мосту, Вы сказали, уже принято постановление Правительства? И как должна, по Вашему мнению, развиваться ситуация с этим объектом?
М.Соколов: В этом году мы проведём проектно-изыскательские работы в Керченском проливе, там не самые простые геологические и гидрологические условия. К концу года будут разработаны несколько вариантов и выбран оптимальный вариант для дальнейшего проектирования.
Потом будет необходим определённый период для реализации проектных решений, после чего можно будет приступать к строительству. В любом случае мы будем максимально быстро параллельно осуществлять все эти процессы, чтобы выйти на строительство моста в максимально короткие сроки.
В.Путин: Нам там нужен и автомобильный, и железнодорожный мост.
М.Соколов: Да, Владимир Владимирович, в технико-экономическом обосновании будут предусмотрены, естественно, все варианты, но в любом случае – совмещённый железнодорожный мост, а также будет рассмотрен вариант тоннеля под Керченским проливом.
В.Путин: Спасибо.
Максим Анатольевич, пожалуйста, о реформировании системы пенсионного обеспечения в Крыму.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По данным, которыми мы располагаем, в Крыму и в городе Севастополе общее количество пенсионеров составляет 677 тысяч человек, в том числе 559 тысяч в Крыму и 117 тысяч в Севастополе.
Средний размер пенсий, которые сегодня получают граждане, составляет в Крыму 5570 рублей, а в Севастополе чуть больше – 6200 рублей, то есть это значительно ниже, чем в Российской Федерации, где уровень пенсий составляет более 10 тысяч рублей. Разница где‑то в 1,8–1,9 раза.
В.Путин: В два раза практически.
М.Топилин: Почти в два раза.
На сегодняшний день сохраняется устойчивое финансирование выплаты пенсий, пенсии выплачиваются. По выплатам непосредственно – 60 процентов обеспечены; мартовские выплаты – наличие финансирования на 80 процентов имеется (по 19-е число). По сегодняшнее число соответствующие средства есть, которые поступали через прежнюю систему.
Сейчас специалистами подготовлены все необходимые выплатные документы в целях бесперебойного обеспечения финансирования и в марте, и в предстоящие месяцы. Пока с учётом того, что порядка 50 процентов (приблизительно половина на половину) получали пенсии через банк и через почту, отработана технология через почтовые отделения. Граждане об этом информируются.
Списки на март, на оставшуюся часть (это порядка 20 процентов выплат, которые останутся), сформированы, и счета почтой в банке открыты. Пенсионный фонд сегодня-завтра откроет соответствующие счета, то есть бесперебойная выплата будет обеспечена.
В дальнейшем у нас возникнет ситуация, при которой мы предполагаем осуществить конвертацию пенсий в российское законодательство. Это потребует применения специального законодательства, над которым мы сейчас работаем. Если работать по нынешнему законодательству без изъятий, то возникнет ситуация, при которой мы не сможем учесть никаких страховых взносов для жителей Республики Крым и Севастополя за период с 2002 по 2014 год, поэтому требуется изменение законодательства в этой части и особое законодательство.
Мы исходим из того, что должны выйти в течение переходного периода на уровень пенсий, который будет соответствовать российскому уровню, то есть, как Вы сказали, увеличение в переходный период в два раза.
В.Путин: Послушайте, Максим Анатольевич, это мало жителей интересует – техническая и чисто юридическая сторона дела. Все граждане России (а к этому дело идёт, процедуры юридически будут в скором времени завершены) должны быть поставлены в одинаковые условия. Как вы это сделаете, это ваше дело. Вместе с депутатами Госдумы продумайте и сделайте это. И не затягивайте, сделайте как можно быстрее.
М.Топилин: Обязательно.
В.Путин: Хорошо.
У нас есть один вопрос, который мы обсуждали с Министром здравоохранения и с Министерством финансов по поводу финансирования высокотехнологичных федеральных медицинских центров, – чем закончилась дискуссия между ведомствами?
В.Скворцова: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Мы пришли с Министерством финансов к единой позиции. Те оптимизационные мероприятия, которые сейчас начаты в отрасли, касающиеся прежде всего повышения эффективности стационаров и развития стационарозамещающих технологий, позволяют нам увеличивать объёмы высокотехнологичной помощи в этом году примерно на 40 тысяч человек, на будущий год уже с 542 тысяч до 650 тысяч человек и через год – 750 тысяч, как Вы и поручили нам в Послании.
Мы нашли соответственно за счёт процессов оптимизации высвобождающиеся финансовые ресурсы. В 2014 и 2015 годах всё сбалансировано. Мы увеличиваем финансирование высокотехнологичной помощи на 10 процентов в этом году и более чем на 23 процента на будущий год.
В 2016 году у нас был существенный дефицит, мы с помощью оптимизационных мероприятий его сократили более чем в два раза. У нас пока сохраняется некоторый небольшой дефицит, но мы сейчас вместе находим механизмы, каким образом его полностью устранить.
По федеральным учреждениям подготовлены механизмы доведения дополнительных ресурсов до уровня не менее 2013 года из нормированного страхового запаса Фонда обязательного медицинского страхования. Проект постановления Правительства подготовлен, он обсуждается в Министерстве финансов и в ближайшее время будет внесён в Правительство. Мы планируем доведение дополнительных ресурсов по результатам первого полугодия 2014 года, это примерно конец июня – начало июля.
В.Путин: С Минфином согласовано?
А.Силуанов: Да, Владимир Владимирович, мы всё согласовали. Действительно, сейчас нужно ещё чётко определить задачи и место федеральных медицинских учреждений, которые в первую очередь должны заниматься научными исследованиями. На это деньги в бюджете в полном объёме предусмотрены.
А на те услуги в области медицины, которые осуществляются в рамках ОМС, необходимо и направление омээсовских ресурсов в федеральные учреждения. Именно такой подход мы согласовали с Министерством здравоохранения, так и будем двигаться.
Абсолютно согласен с позицией Минздрава по ВМП: чем больше будет высокотехнологичной медицинской помощи (такие ресурсы есть), тем больше будет возможностей ускорять так называемую оборачиваемость койки, высвобождать ресурсы, повышать производительность труда. И тем самым мы могли бы найти и можем найти дополнительные возможности для оптимизации отрасли, повышения производительности и качества труда в отрасли.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Денис Валентинович, по планам Министерства промышленности.
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович!
В рамках реализации плана деятельности Министерства, направленного на выполнение майских указов 2012 года, по большинству индикаторов достигнуты целевые значения, остальная часть показателей перевыполнена.
Что касается итогов года по секторам промышленности, динамика объёмов производства – разнонаправленная, многие отрасли продемонстрировали рост свыше 10 процентов: это радиоэлектронная промышленность – плюс 14 процентов; ОПК – плюс 10,5; авиастроение – плюс 15; в фармацевтике производство отечественных лекарств прибавило более 11 процентов и достигло планового показателя по перечню жизненно важных и необходимых лекарственных препаратов. Теперь 65 процентов наименований полностью производятся у нас в стране.
В автопроме за счёт своевременного запуска программы льготного автокредитования мы нивелировали негативный тренд в сегменте лёгких и лёгких коммерческих автомобилей с минус 17 процентов в мае до минус 1,5 процента в конце года. Но в целом по этой отрасли индекс промпроизводства увеличился почти на 6 процентов благодаря наращиванию выпуска автокомплектующих и запчастей на условиях промсборки.
Позитивная динамика на уровне 5 процентов в текстильном и швейном сегментах лёгкой промышленности, а также в химическом комплексе.
В то же время снизились объёмы производства по некоторым направлениям металлургии и машиностроения – как негативные последствия общеэкономического падения инвестиционного спроса.
Конечно, обеспечить высокий уровень поддержки по всем секторам достаточно сложно. Поэтому мы предлагаем выстраивать дальнейшее развитие промышленности, фокусируясь на повышении привлекательности промышленности как объекта инвестиций. Реализовать этот подход необходимо уже сейчас, так как рост российской экономики и промпроизводства с низкой базы 2009 года существенно замедлился. С одной стороны, у предприятий возник дефицит свободных денежных ресурсов, которые они могли бы вкладывать в развитие производства, с другой стороны – росту инвестиций препятствуют высокие процентные ставки по кредитам. Проблема отчасти решается за счёт субсидирования процентных ставок, но этого явно недостаточно.
Необходимо обеспечить приток инвестиций именно в обрабатывающей отрасли, их доля в общем объёме инвестиций в экономику в последние годы снижается и на сегодняшний день находится на уровне 1998 года. Поэтому нужен новый механизм, который бы позволил промпредприятиям осуществлять заимствования по ставкам, сравнимым с зарубежными странами.
Финансовый сектор не может пойти на резкое снижение процентов по кредитам, поэтому мы предлагаем создать фонд развития промышленности. Основная идея этого фонда состоит в том, чтобы дополнить прямое бюджетное финансирование экономически рентабельных проектов возвратным. Фонд, по сути, станет специальной кредитной программой Внешэкономбанка и Минпромторга.
ВЭБ обеспечит рассмотрение заявок и экспертизу инвестпроектов, а также привлечение дополнительных финансовых ресурсов и доведение их до получателей. Создание фонда позволит предприятиям получить долгосрочное финансирование по конкурентоспособным ставкам в отличие от тех, которые сегодня, – не выше 5 процентов годовых, а это значит запустить новые производства и сформировать дополнительные рабочие места.
Ещё одним катализатором роста инвестиций могли бы стать долгосрочные налоговые льготы для новых предприятий. Это существенно повысит инвестиционную привлекательность промышленных проектов, так как текущий уровень рентабельности в обрабатывающих отраслях в среднем сегодня составляет не выше 10 процентов.
В качестве льготы предлагается обнуление федеральной части налога на прибыль, а субъектам Федерации даётся возможность снижения региональной части налога на прибыль до 5 процентов и нулевой ставки на налог на имущество. При этом предлагаемый объём преференций ниже, чем те предложения, которые сформированы сейчас по проектам на Дальнем Востоке. В итоге выпадающие доходы компенсируются приростом других налогов, а будущая налогооблагаемая база регионов увеличится за счёт новых предприятий.
Более широкий спектр предусмотренных законодательных преференций может быть в рамках нового механизма – специального инвестиционного контракта. Это соглашение, которое заключается между инвестором, федеральной и региональной властями. При этом инвестор обязуется выполнить социально-экономические обязательства: создать новое предприятие, высокотехнологичные рабочие места и наладить выпуск инновационной продукции.
В свою очередь органы власти гарантируют инвестору неизменные условия ведения бизнеса и обеспечивают поддержку в виде льготного предоставления госимущества, преференций отраслевого характера, а также налоговых каникул, о которых я говорил. Мы сейчас также прорабатываем с Банком России возможность применения других послаблений в отношении кредитных займов для таких инвесторов.
Важным элементом развития производственной базы в регионах является создание индустриальных парков как основы современной промышленной инфраструктуры. Большинство промышленно развитых стран несколько десятилетий уже реализуют эти меры господдержки. В Китае, в частности, обеспечивают более 40 миллионов рабочих мест, около 60 процентов экспорта, 46 процентов иностранных инвестиций и 20 процентов внутреннего валового продукта.
У нас за 7 лет создано 49 полноценных индустриальных парков, ещё 40 находятся на этапе становления. В то же время минимальная потребность российской экономики на ближайшие пять лет – свыше 200 парков. Но затраты на их создание в два-три раза выше, чем в других странах, и непосильной ношей ложатся на инвесторов. Хотя региональные власти оказывают помощь, предоставляя землю и незначительные налоговые льготы, этого недостаточно.
В подпрограмме по индустриальным паркам, которая будет рассматриваться Правительством в ближайшее время, мы предложили в числе мер поддержки субсидирование процентов по кредитам на создание этих парков. Также в соответствии с Вашим поручением по реализации Послания в подпрограмме предлагается компенсировать затраты субъектов Федерации по поддержке индустриальных парков.
Развитие сети индустриальных парков обеспечит создание на предприятиях-резидентах около 250 тысяч высокопроизводительных рабочих мест. Дополнительный прирост объёмов производства в период с 2014 по 2020 год составит почти 1,4 триллиона рублей. При этом на каждый рубль бюджетных вложений в индустриальные парки будет привлечено около 7 рублей частных инвестиций.
Чтобы избежать в дальнейшем появления избыточных мощностей в перенасыщенных секторах промышленности, предлагаем создать единую государственную информационную систему промышленности. Она позволит отслеживать изменения отраслевых и территориальных производственных балансов и повысит результативность мер государственной поддержки.
Если в индустриальных парках изначально создаются новые высокопроизводительные мощности, то модернизация существующих предприятий должна идти с применением принципа наилучших доступных технологий. Это налагает серьёзные требования в части повышения экологичности, ресурсо- и энергоэффективности производства. Поэтому дополнительным стимулом для перехода предприятий на НДТ должны стать меры стимулирования промышленности, о которых я упомянул.
Мы подготовили и согласовали комплексный план по внедрению наилучших доступных технологий, который позволит воплотить требования в соответствующем проекте федерального закона, буквально на днях он будет подписан Председателем Правительства.
Все описанные мною механизмы разработаны в рамках подготовки проекта закона о промышленной политике, который мы сейчас дорабатываем с участием представителей органов законодательной, исполнительной власти, руководства субъектов Федерации, бизнес-сообщества, общественности и рассчитываем на внесение этого законопроекта в Государственную Думу в первой половине этого года. Надеемся на поддержку этих предложений.
Спасибо за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20612