
Телефонный разговор с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2014-03-19 19:10:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном.

Президенты обменялись мнениями в связи с воссоединением Республики Крым и Севастополя с Российской Федерацией.
Владимир Путин и Серж Саргсян обсудили также актуальные вопросы российско-армянского сотрудничества и ход реализации договорённостей о присоединении Армении к Таможенному союзу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20613