
Вручение государственных наград военнослужащим Вооружённых Сил России


2015-12-03 18:00:00

Москва, Кремль

Президент вручил государственные награды российским военнослужащим – участникам военной операции в Сирии.

Глава государства поблагодарил награждённых за службу. «Работа, которую вы делаете в Сирии, – это не просто помощь сирийскому народу и сирийскому руководству. Это прямая работа по защите интересов России, наших граждан», – подчеркнул В.Путин. 
* * *
В.Путин: Здравствуйте, дорогие товарищи! 
Хочу вас поблагодарить за работу, которую вы делаете в Сирии.
Должен сказать вам, что – и вы сами это хорошо знаете, я об этом много раз публично говорил – это не просто помощь сирийскому народу и сирийскому руководству. Это прямая работа по защите интересов России, наших граждан. Вы и сами об этом знаете, должны об этом знать.
Сегодня только, прямо сейчас, смотрел последние материалы с места, где был сбит наш самолёт и погиб наш боевой товарищ, – наши стоят там, выходцы с Кавказа. Вот они там. Он по ним работал. Последние снимки сейчас смотрел, которые они сами сделали и которые никуда не выкладывали. Это не из сети снимки. Наши там, рожи бандитские. 
Так что то, что вы там делаете, – это прямая защита нашей страны. Это не придуманные вещи. Я не с потолка это взял, что если там они укрепятся – к нам вернутся. Они и так возвращаются, кстати сказать. Там поработают – и к нам. Спецназ ФСБ – тоже ребята наши гибнут из спецназа ФСБ, из внутренних войск. Мы потери несём постоянно. Там [бандиты] повоюют, научатся – и назад, сюда, к нам. Взрывы осуществляют, нападения и так далее. 
Мы хорошо помним, что творилось у нас в середине 1990-х и в 2000-х. Нельзя допустить ни в коем случае возврата к той ситуации. Ваша работа в Сирии как раз направлена на то, чтобы не допустить этой ситуации в нашей стране. Это прежде всего.
Я уже не буду говорить о том, что ваша боевая работа существенным образом влияет на ситуацию в целом в регионе. Конечно, только с помощью той работы, которую вы делаете, нельзя переломить кардинальным образом, это понятно. Поэтому ваши коллеги по другим направлениям выполняют свою работу. 
Но как воевали там сирийцы в основном, так и будут воевать. И мы можем повлиять на них только в ограниченном режиме. Но то, что там происходит положительного, – это благодаря вам и благодаря вашим боевым товарищам, которые с воздуха работают и, по сути, руководят сирийскими вооружёнными подразделениями. Это тоже наша работа, и вы об этом знаете.
Я вас хочу поблагодарить и, как в таких случаях говорят, в вашем лице всех ваших боевых товарищей. Всем передайте самые наилучшие пожелания и поздравления.
И конечно, хочу женщинам сказать, чтобы вы знали, что вы – наши боевые товарищи, как были ваши мужья. Можете не сомневаться в этом ни на секунду.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50865