
В Днепропетровске прошли переговоры Президентов России и Украины


2001-02-12 16:50:20

Украина

После краткой беседы в загородной резиденции Леонида Кучмы главы государств прибыли на «Южный машиностроительный завод», где состоялись российско-украинские переговоры сначала в узком, а затем в расширенном составе. 
Переговоры длились около двух часов. Среди обсуждавшихся вопросов – военно-техническое сотрудничество, взаимодействие в ракетно-космической сфере и авиастроении. Принято совместное заявление Президентов России и Украины по вопросам расширения сотрудничества в области ракетно-космической и авиационной техники.
По завершении переговоров Владимир Путин и Леонид Кучма встретились с рабочими ПО «Южный машиностроительный завод», осмотрели цеха завода, где собирают космические аппараты и ракеты-носители. Продукция «Южмаша» традиционно считается одной из основ российско-украинского космического сотрудничества.
Во время посещения «Южмаша» Президенты России и Украины дали совместную пресс-конференцию.
Перед отлетом Владимира Путина в Москву главы государств возложили цветы к памятнику Пушкину в Днепропетровске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40854