
Подписан закон, повышающий эффективность мер, направленных на противодействие терроризму и экстремизму


2011-06-30 09:05:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 73 и 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон призван повысить эффективность принимаемых мер, направленных на противодействие терроризму и экстремизму, а также избежать концентрации в исправительных учреждениях, прежде всего в регионах с напряжённой обстановкой, осуждённых за совершение преступлений, представляющих повышенную общественную опасность.
Частью четвёртой статьи 73 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации установлен перечень наиболее общественно опасных составов преступлений, предусмотренных Уголовным кодексом Российской Федерации, в том числе террористической направленности, за совершение которых осуждённые направляются для отбывания наказания в соответствующие исправительные учреждения, расположенные в местах, определяемых федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Федеральным законом предусматривается дополнение указанного перечня следующими составами преступлений: участие в вооружённом формировании, не предусмотренном федеральным законом; организация экстремистского сообщества; организация деятельности экстремистской организации (часть вторая статьи 208, статьи 2821 и 2822 Уголовного кодекса Российской Федерации).
Кроме этого часть вторая статьи 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации дополняется положением, согласно которому по решению федерального органа уголовно-исполнительной системы допускается перевод осуждённых за преступления, указанные в части четвёртой статьи 73 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации, для дальнейшего отбывания наказания из одного исправительного учреждения в другое того же вида.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11794