
Телефонный разговор с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2011-06-30 11:00:00

Дмитрий Медведев тепло поздравил Сержа Саргсяна, которому сегодня исполняется 57 лет, с Днём рождения и передал добрые пожелания здоровья и успехов.

С.Саргсян поблагодарил за поздравления, а также за проявленное гостеприимство в ходе недавней встречи в Казани и состоявшихся там содержательных и конструктивных переговоров президентов России, Армении и Азербайджана.
* * *
Дмитрий Медведев также направил Сержу Саргсяну поздравительное послание с Днём рождения.
В поздравлении, в частности, говорится:
«Под Вашим руководством Армения уверенно движется по пути государственного строительства, социально-экономических преобразований, укрепления позиций на международной арене. Стабильное, поступательное развитие Республики по праву снискало Вам репутацию авторитетного политика.
Большое уважение вызывает Ваш значимый личный вклад в дело развития российско-армянских союзнических отношений. Ценю сложившуюся в ходе наших регулярных и плодотворных контактов атмосферу, способствующую конструктивному обсуждению широкого круга вопросов двусторонней и региональной повестки дня.
Убеждён, обоюдный настрой на углубление многоплановых межгосударственных связей, наращивание экономического сотрудничества, тесная координация в рамках региональных объединений – важнейший фактор дальнейшего укрепления российско-армянского стратегического партнёрства, поддержания мира и стабильности в Закавказье».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11799