
Поздравление сотрудникам и ветеранам ГИБДД


2011-06-30 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов Государственной инспекции безопасности дорожного движения с 75-летием со дня создания Госавтоинспекции.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Поздравляю вас со знаменательной датой – 75-летием со дня создания Госавтоинспекции.
Это одна из важнейших служб в системе Министерства внутренних дел, отвечающая за безопасность на дорогах, за соблюдение участниками дорожного движения норм и правил. Вы ведёте мониторинг и анализ причин аварийности, содействуете снижению количества дорожно-транспортных происшествий, минимизации их последствий для граждан.
В связи с увеличением автопарка в российских городах необходимо прививать уважительное отношение друг к другу водителей и пешеходов, вести борьбу с правонарушителями, ставящими под угрозу законные интересы, здоровье, а подчас и саму жизнь людей.
Рассчитываю, что вы будете ответственно подходить к решению поставленных задач. Укреплять кадровый состав органов ГИБДД, привлекая в них настоящих профессионалов – компетентных, добросовестных, требовательных».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11795