
Рабочая поездка во Владивосток


2011-06-30 14:00:00

Владивосток, остров Русский

На острове Русский под председательством Дмитрия Медведева состоялось совещание по вопросам подготовки к проведению «Недели саммита АТЭС», которая пройдёт в Приморье в 2012 году.

Обсуждались вопросы возведения объектов к саммиту, развития транспортной, энергетической, инженерной и социальной инфраструктуры, а также план мероприятий в рамках председательства России в АТЭС.
Кроме того, Президент поручил Министру обороны Анатолию Сердюкову представить предложения о передаче земель Минобороны, расположенных на территории, определённой под проведение саммита АТЭС, в ведение Владивостока и Приморского края.
Перед началом совещания глава государства осмотрел строящийся аэровокзальный комплекс аэропорта Владивостока, ознакомился с ходом строительства мостового перехода через пролив Босфор Восточный и комплекса зданий Дальневосточного федерального университета, на территории которого пройдут мероприятия в рамках саммита АТЭС в 2012 году.
Позднее Д.Медведев посетил пограничное патрульное судно «Командор» и учебное парусное судно «Паллада». На борту «Командора» Президент провёл встречу с руководителем Пограничной службы ФСБ Владимиром Проничевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11797