
Внесены изменения в закон «Об образовании»


2011-06-30 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об образовании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что в целях создания условий для художественного образования и эстетического воспитания граждан, обладающих выдающимися творческими способностями в области искусств, реализуются интегрированные образовательные программы среднего профессионального образования в области искусств в соответствии с федеральным государственным образовательным стандартом среднего профессионального образования в области искусств, обеспечивающим получение этими гражданами основного общего, среднего (полного) общего и среднего профессионального образования.
Приём в образовательные учреждения в целях обучения по интегрированным образовательным программам среднего профессионального образования в области искусств осуществляется на базе начального общего образования на основании результатов отбора граждан, обладающих выдающимися творческими способностями. Порядок этого отбора устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11793