
Посещение пограничного патрульного судна «Командор»


2011-06-30 16:30:00

Владивосток

Дмитрий Медведев в рамках рабочей поездки во Владивосток посетил пограничное патрульное судно «Командор».

Глава государства побывал на главном командном посту корабля и ознакомился с системой управления судна.
На борту «Командора» Президент также провёл встречу с руководителем Пограничной службы ФСБ Владимиром Проничевым. В ходе беседы Д.Медведев распорядился усилить подразделения береговой охраны Пограничной службы ФСБ к саммиту АТЭС во Владивостоке и обратить особое внимание на борьбу с браконьерством в дальневосточном регионе.
«Командор» – головной в серии из четырёх кораблей, предназначенных для охраны рыбных запасов в дальневосточной рыболовной зоне.
* * *
Встреча с руководителем Пограничной службы ФСБ Владимиром Проничевым 
Д.Медведев: Мы с Вами сегодня должны поговорить о развитии в целом Пограничной службы и, конечно, береговой охраны Федеральной службы безопасности.
За последнее время мы смогли и здесь провести частичную модернизацию самого флота, который находится в распоряжении Пограничной службы, но, конечно, это пока ещё только самое начало.
Сейчас мы находимся на корабле, который был построен в 1989 году, но капитальным образом отремонтирован: недавно был произведён ремонт, в результате которого электронная «начинка» стала абсолютно современной, что позволяет кораблю выполнять все задачи по береговой охране, по борьбе с контрабандой и другими правонарушениями, входящими в компетенцию Федеральной службы безопасности и Пограничной службы ФСБ.
Понятно, что ситуация всегда достаточно сложная. Этот регион, где мы сейчас с Вами встречаемся, Дальний Восток, он очень привлекательный. Здесь есть большое количество наших соседей, с которыми мы дружим, но в то же время наша задача – оберегать наши рубежи, включая морские запасы. А вот с этим дела обстоят неблагополучно, и попытки контрабандного лова рыбы, других биоресурсов продолжаются, и это компетенция Пограничной службы – её никто заменить не может. Поэтому давайте поговорим об основных направлениях развития в целом береговой охраны, и применительно к Дальнему Востоку в частности. Пожалуйста.
В.Проничев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Хотелось бы доложить, во‑первых, что те меры, которые руководство страны приняло в части, касающейся реформирования Пограничной службы и, в частности, береговой охраны (на сегодняшний день мы это ощущаем), позволяют выполнять задачи более эффективно в различных точках России. В частности, что принципиально важно, береговая охрана построена по принципу прежде всего получения оперативной информации, полученной непосредственно от берега, муниципальных образований в пределах двухсотмильной зоны. Это сфера деятельности береговой охраны.
Д.Медведев: То есть наша береговая охрана работает в пределах исключительно экономической зоны Российской Федерации?
В.Проничев: Да. В том числе в настоящее время мы работаем и на континентальном шельфе. В соответствии с Вашим решением на береговую охрану возложена координация деятельности всех министерств и ведомств, обеспечивающая безопасность в той сфере деятельности (морской), о которой я Вам доложил. Что важно?
Первое – это оперативный принцип, позволяющий решать задачи оперативным способом, получать упреждающую информацию и соответственно реагировать. Принципиально комплексное применения сил и средств. Речь идёт о том, что все эти суда были предназначены для применения в том числе совместно с авиацией, но не были адаптированы к нашему региону. И когда сейчас мы провели полностью ремонт, очень качественный, на мой взгляд (и Вы это отметили), то суда позволяют вместе с авиацией фиксировать до деталей нарушения в ходе браконьерства и другой противоправной деятельности в наших водах. Это позволяет, во‑первых, предоставлять информацию, в частности, нашим коллегам в сопредельных государствах. Многие суда, капитаны судов привлечены к ответственности именно по нашей информации. То есть это была информация достоверная, фиксированная и являющаяся основанием для применения в судебной практике.
Кроме того, [подобная информация] позволила очень эффективно действовать целой группировке. Потому что эшелонирование группировки заключается в применении кораблей в территориальном море, в экономической зоне и на континентальном шельфе. Вся эта группировка даёт полную информацию друг другу, позволяет реагировать на изменение обстановки, отслеживать её с учётом наличия авианесущих кораблей. Мы непосредственно к АТЭС будем применять десять кораблей подобного класса, в том числе пять из них будут вертолётонесущие.
Д.Медведев: У нас эта группировка будет наращиваться именно к мероприятиям АТЭС?
В.Проничев: Совершенно точно. Группировка не только с точки зрения корабельно-катерного состава, но и с точки зрения применения авиации.
Авиация также прошла определённые изменения, адаптирована к применению на море (десантированию) досмотровых групп. Всё это, в частности, предусмотрено непосредственно на этом корабле.
Также мы сейчас активно сотрудничаем с рядом государств, для того чтобы проводить в жизнь наши интересы, наши позиции. Мы приступили к совместной работе с задержанием и ликвидацией трансграничных преступных группировок, в связи с этим подписали соответствующие правовые документы.
Д.Медведев: С кем мы работаем?
В.Проничев: Мы работаем с Японией, с Южной Кореей, с Китаем, с Соединёнными Штатами Америки, с Канадой – это если говорить о северной части Тихого океана. В частности, в прошлом году мы провели совместные учения. Пришли корабли всех мною названных государств. Это позволило провести у нас на базе хорошие комплексные учения с различными степенями проведения мероприятий.
Кроме того, мы проводим и двусторонние учения . В частности, в августе будем проводить учения с Южной Кореей здесь, во Владивостоке. Все наши коллеги ориентированы на совместную безопасность по обеспечению проведения саммита Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества. Ряд государств, как и мы, перейдёт на усиленную охрану государственной границы. Здесь создана единая система обмена оперативной информацией, осуществляющаяся в реальном времени в закрытом режиме: о проблемных судах, экипажах. Это позволяет оперативно реагировать и пресекать противоправные действия на границе.
Д.Медведев: У нас есть реестр таких проблемных судов? Потому что обычно браконьерят на постоянной основе. Это не эпизод. Они, правда, часто перекрашиваются, названия новые лепят. Но в принципе это обычно один и тот же контингент. Нужно создавать единую учётную базу. Мне коллеги докладывают, что, конечно, мы приняли на себя целый ряд довольно сложных решений с точки зрения нашей рыбной промышленности по ограничению улова рыбы, краба определённых видов, но браконьеры, естественно, на себя никаких обязательств не принимали.
&lt;…&gt;
Здесь церемониться нечего. Здесь нет чужих и своих, это всё нарушители международных конвенций, касающихся всемирных запасов биологических ресурсов мирового океана и, конечно, нашего национального законодательства. Должна быть полная кооперация.
Что касается технических средств и собственно кораблей, корабельного состава береговой охраны – группировку нужно осовременивать и наращивать. Это хороший проект, но этот проект иностранный конца 80-х годов. Хотя он современен и позволяет решать самые разные задачи, но нам нужны свои проекты. Некоторые из них я уже видел. В частности, на Чёрном море у нас такие корабли присутствуют. И вообще в это надо вкладывать деньги, потому что это не менее важная составляющая, чем сухопутная граница.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11807