
Поручения в связи со взрывом газа в жилом доме в Ростовской области


2019-01-14 10:40:00

Владимир Путин по телефону заслушал доклад губернатора Ростовской области Василия Голубева о ситуации на месте происшествия и принимаемых мерах. Президент дал поручение главе региона оказать всестороннюю помощь пострадавшим.
Глава государства также поручил председателю Следственного комитета Александру Бастрыкину провести тщательное расследование причин взрыва.
В понедельник утром в квартире на девятом этаже жилого дома в городе Шахты произошёл взрыв газовоздушной смеси. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59667