
15 января Владимир Путин проведёт заседание наблюдательного совета АСИ и встретится с Президентом Зимбабве Э.Мнангагвой


2019-01-14 15:00:00

Планируется, что на заседании наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив будут подведены итоги работы АСИ за 2018 год, а также рассмотрены новые проекты, реализовать которые Агентство намерено в 2019–2021 годах. Среди них поддержка городских сообществ и их лидеров, предлагающих решения актуальных проблем городского развития, создание цифровой платформы по работе с обращениями предпринимателей, а также системные меры по развитию в стране технологического предпринимательства. 
* * *
В этот же день состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Зимбабве Эммерсоном Мнангагвой, который будет находиться в Москве с официальным визитом. 
Лидеры обсудят вопросы дальнейшего развития российско-зимбабвийских отношений, а также актуальную международную и региональную проблематику.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59669