
22 января состоятся переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2019-01-14 17:00:00

22 января в Москве состоятся переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ, который будет находиться в России с рабочим визитом по приглашению Президента Российской Федерации.

Планируется обсудить состояние и перспективы развития двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической и гуманитарной областях. В развитие договорённостей, достигнутых в ходе предыдущих встреч в Сингапуре и Буэнос-Айресе, ожидается рассмотрение вопросов, связанных с заключением мирного договора между двумя странами.
Имеется в виду также обменяться мнениями по некоторым актуальным проблемам международной и региональной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59672