
Рабочая встреча с главой Удмуртии Александром Бречаловым


2019-01-14 15:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

А.Бречалов информировал Президента о социально-экономическом развитии региона.

Отдельно обсуждался план мероприятий по празднованию 100-летия со дня рождения конструктора Михаила Калашникова.
* * *
В.Путин: Александр Владимирович, поговорим об итогах работы за прошлый год, за 2018-й, как в республике он прошёл, с какими результатами. И в этом году 100-летие Михаила Тимофеевича Калашникова. Какие у Вас предложения на этот счёт? Пожалуйста.
А.Бречалов: Владимир Владимирович, спасибо за возможность доложить о результатах работы. Начну всё-таки с очень важного события для Удмуртии, для всей страны – 100-летия со дня рождения Михаила Тимофеевича Калашникова, наш великий конструктор, инженер. 
Буквально в конце декабря мы оргкомитетом под руководством Дениса Валентиновича Мантурова финализировали большой перечень мероприятий по всей стране. Больше 15 регионов очень активно включатся в празднование, оно начинается буквально с середины января. Ключевые мероприятия, помимо [телевидения] – Первого и второго канала [телеканала «Россия»], это большая передвижная выставка, она охватит больше половины регионов России, в том числе и зарубежные страны. Очень большой интерес от почитателей таланта Михаила Тимофеевича из зарубежных стран. Например, из Голландии прислали целый набор интересного подготовленного ими материала. И у них тоже некоторые мероприятия запланированы.
В.Путин: В Голландии?
А.Бречалов: Да. Поэтому мы в 2018 году заключили соглашение с «Росконгрессом» и 19 сентября проводим Форум оружейников в День оружейника. В 2019 году это будет ключевым мероприятием в списке мероприятий, посвящённых 100-летию Михаила Тимофеевича Калашникова. И, Владимир Владимирович, просим Вас принять участие. Хотим Вас пригласить на это мероприятие либо на само событие – непосредственно 10 ноября в день рождения [М.Калашникова]. 
В республике мы запланировали много событий. С концерном «Калашников» открываем технопарк имени Михаила Тимофеевича Калашникова. Думаю, он будет одним из самых передовых и в России, и в Европе. Мы подписали соглашение 27 июня 2018 года в Вашем присутствии и в сентябре должны его сдать. 
У нас идут большие объёмы реконструкции центральной площади, многих объектов в Ижевске. Не всё получится, конечно, сделать, потому что есть главный корпус оружейного завода и многие другие объекты, но всё-таки город существенно преобразится именно в 2019 году. Поэтому приглашаем. Уверен, что на очень хорошем уровне проведём [празднования].
В.Путин: Спасибо большое.
А.Бречалов: Если позволите, коротко об итогах.
Главное. Мы смогли остановить рост госдолга. На момент [моего назначения] 4 апреля 2017 года он составлял почти 49 миллиардов рублей, на 1 января 2019 года – 47 миллиардов 23 миллиона. Почти на 2 миллиарда мы его сократили. Поработали с процентной ставкой. Нам это позволило сэкономить больше миллиарда рублей. Через эффективные траты бюджетных средств мы…
В.Путин: То есть 47 миллиардов – на 1 января?
А.Бречалов: Да, на 1 января 2019 года – 47 миллиардов. 
Мы выполнили все условия с Министерством финансов и по 2017, и по 2018 году. Было, конечно, тяжело, потому что текущий дефицит был большой: в 2017 году больше 6 миллиардов, в 2018 году – 5 миллиардов. С помощью, естественно, Правительства Российской Федерации – и сами мы изыскали резервы – мы смогли с ситуацией справиться, уже более стабильно себя будем чувствовать в 2019 году, несмотря на то, что большой объём под нацпроекты готовится. Тем не менее более или менее ситуация выравнивается, в первую очередь через меры эффективной траты бюджетных средств. 
Например, централизация закупок от 500 тысяч рублей позволила нам сэкономить в 2018 году 1 миллиард рублей. С 1 января 2019 года мы все закупки от рубля и выше делаем через единый центр закупок, через современные системы сравнительного анализа.
Большой прорыв у нас, могу сказать точно, по дорогам. У нас очень плохая была ситуация и в части качества, и освоения средств. Мы отремонтировали и реконструировали на 30 процентов больше за те же деньги. К примеру, инертные материалы завозились, якобы завозились, с Урала и в три раза дороже. Почти 360 миллионов мы сэкономили только на использовании своих инертных материалов, достаточно много пришло инвесторов, которые вложили деньги в это направление.
По федеральному проекту «Безопасные и качественные дороги» в прошлом году мы были 27-ми – в этом году мы в тройке. Но пришлось, если по-честному, армейскую дисциплину вводить, у нас камеры были на асфальтоукладчиках.
В.Путин: Рывок большой сделали, хороший. 
А.Бречалов: Да. И на 30 процентов больше дорог. Знаете, какой ключевой элемент был? Это общественность. Вчерашний день, условно, – это «маргиналы, которые мешают работать». Сегодня они подписывают акты о приёмке работ. Без их подписи мы не принимаем участок. 
У нас этот сезон был в этом смысле очень «весёлый»: 18 частных дорог пришлось переделывать. Берём керн – там 5-сантиметровый щебёночно-мастичный слой должен быть, а он 3-сантиметровый. Мы говорим: «Как?» – «Слушайте, не переживайте, мы так всё время делали, и нормально, через два-три года выйдем, колейность поправим». 
Поэтому сейчас полностью открытая процедура (повторюсь, камеры на асфальтоукладчиках) – это то, что дисциплинирует людей. Нам то же самое предстоит сделать со стройкой. Но в целом скажу, что через эти меры нам удалось справиться с текущей достаточно тяжёлой ситуацией и по госдолгу, и по дефициту. 
Коротко, что касается налогов. У нас общий объём собираемых налоговых, неналоговых платежей растет стабильно. В федеральный бюджет мы перечисляем достаточно большие деньги. То, что в региональном бюджете остается денег немного, – это, в первую очередь, задача экономического блока: развивать экономику, малый и средний бизнес, – на что мы сейчас и направляем очень серьёзные усилия. Пока, конечно, так быстро, за полтора года, сложно получить эффект, но мы уже этот эффект видим. 
Ещё одно очень важное направление – это работа по муниципальным и государственным унитарным предприятиям. Вообще, очень интересная тема. Через 144 предприятия, которые в муниципальной или государственной собственности, проходило в год около 20 миллиардов рублей выручки. Прибыль – 18–18,5 миллиона рублей. Любой объект, любой проект, где мы вводили антикризисное управление, из планово-убыточного (причём убытки были 100–140 миллионов рублей) буквально за год выходил в реальную прибыль. Автономное учреждение «Удмуртлес» (один из примеров) уже было с задолженностью по налогам, по НДС 115 миллионов, сейчас даёт прибыль. Мало того, является драйвером изменений, инвестирует в лесопромышленный комплекс.
Ещё один яркий пример – это «Аптеки Удмуртии» (государственное унитарное предприятие), уже не только в прибыли, оно нам 50 миллионов прибыли даст за 2018 год, ещё и оказывает различную поддержку: медицинские классы, покупка мобильных медицинских комплексов. 
Но цель – эти МУПы и ГУПы реанимировать и выставлять, естественно, на открытом рынке для привлечения инвестиций как акционерные общества, общества с ограниченной ответственностью. Другого пути нет. Это не означает, что нужно все МУПы и ГУПы убирать. Например, по уборке и благоустройству территории, конечно, есть вопросы. Те, кто заходит на рынок, выигрывают конкурсы и не всегда качественно это делают, а люди видят, как убирается улица, снег и так далее.
По пассажирским перевозкам мы, скорее всего, участие государства, участие республики в наших компаниях оставим, потому что частники по пассажирским перевозкам выбрасывают низкомаржинальные маршруты, оставляют себе «сливки», а потом у нас и в дачный сезон, и по льготным категориям граждан начинаются проблемы. 
Ещё одна большая задача была, мы с ней практически справились, – вовлечение в оборот неиспользуемого или неэффективно используемого имущества. В республике почти 1900 объектов не использовались. За 2018 год на 268 миллионов рублей мы уже продали имущества и сэкономили порядка 70 миллионов рублей на его обслуживании. Например, здание топится, но оно не используется.
Одна из больших проблем – думаю, не только в нашем регионе, но и во многих других – это состояние объектов социальной инфраструктуры. Мы провели за 2018 год полную инвентаризацию: детские сады, школы, больницы и амбулатории – список в 580 объектов. Чтобы полностью капитальный ремонт сделать – около 10 миллиардов. Мы определили первый шаг: это в 2019 году – 3 миллиарда, то, что необходимо сделать при любых обстоятельствах: это кровля крыш, окна, проводка, – тем более что касается детских объектов.
Откуда деньги? В бюджете их, конечно же, нет. И здесь мы посмотрели, что ещё из активов можно реализовать с привлечением действительно серьёзных компаний, инвесторов. Нам здесь помогли Минэнерго и «Россети». Мы идём сейчас по пути централизации наших электрических сетей. В конце декабря закрылась сделка по «Ижевским электрическим сетям». Первый шаг – 2 миллиарда 200 миллионов рублей в бюджет. Вчерашняя ситуация по этому активу, налог на прибыль – 8 миллионов рублей. 
Мы договорились с МРСК и с «Россетями», которые теперь владеют этим активом: за 2019 год они помимо того, что 2 миллиарда 200 миллионов, это первый шаг, ещё 800 миллионов рублей будут в бюджет города, на которые много чего сделаем, отремонтируем, а налоги – больше 100 миллионов рублей. Это вот, собственно, про эффективность. 
В.Путин: Что у вас в сфере медицины сделано за ушедший год?
А.Бречалов: Владимир Владимирович, во-первых, огромное спасибо за поддержку проекта по покупке мобильных медицинских диагностических комплексов. Огромное подспорье в диспансеризации и диагностике в малых населённых пунктах [с населением] 250 человек и меньше. Это просто действительно прорыв.
Мы в 2018 году за свой счёт купили два [мобильных комплекса] и четыре купили по программе, которую Вы утвердили. Мы не просто проводим диагностику, диспансеризацию – мы делаем её с акцентом на те болезни и проблемы, которые у нас есть. На первом месте у нас летальные исходы от сердечно-сосудистых заболеваний, на втором месте – онкологические заболевания. 
Провели в четырёх районах республики, на базе в том числе этих мобильных комплексов, акцию «Онкодесант». Диагностика на ранней стадии увеличилась на 20 процентов. То есть если у нас было около 36,6 процента, сейчас – 52–54 процента. Из 4 тысяч, которые прошли обследование, у 800 человек есть подозрения, и их направляют соответственно на более качественное [обследование].
В.Путин: Главное – своевременно начать. Здесь очень важна ранняя диагностика.
А.Бречалов: Безусловно. Теперь мы будем это делать по всей республике. 
К слову, 2019 год у нас Год здоровья в республике. Мы посмотрели по самым проблемным вопросам: на первом месте были дороги, мы сделали серьёзную работу в 2018 году, на втором месте – это здравоохранение. 
И даже речь не в доступности, а в маршрутизации. Когда человек пришёл в поликлинику, сколько времени он ждёт, получил ли он талончик, успел ли он на приём к узкому специалисту. Это первое. 
Второе. Конечно же, ремонт необходим. У нас практически все объекты системы здравоохранения 1970 года, которые введены в эксплуатацию. Но я уже сказал, мы включили их в реестр и обязательно отремонтируем. В 2018 году мы подсчитали, что стационар и койка стоят кратно дороже, чем профилактика. Поэтому здоровый образ жизни, усилили позиции Федерации скандинавской ходьбы. Я такое первый раз увидел, у нас буквально повальное увлечение.
В.Путин: Ходьба с палками?
А.Бречалов: Да. И знаете, действительно, история уникальная. Я приезжаю в Игринский район, меня встречают 75-летний мужчина, он сам бывший хирург, вся его команда. Он говорит: «Вот, Сергеич – инфарктник, у Марии Ивановны – инсульт». И они все по 5–7 километров проходят. 
То есть «здоровый образ жизни» – это не фигура речи, это действительно прямой результат. Мы сделали акцент на их поддержке. В 2018 году – хорошие результаты, в 2019 будем эту работу усиливать.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59671