
Посещение детской академии творчества «Солнечный город»


2019-11-29 15:45:00

Нальчик

Владимир Путин посетил в Нальчике детскую академию творчества «Солнечный город», где ознакомился с разработками юных конструкторов и инженеров.

Детская академия творчества «Солнечный город» работает с января 2016 года и в настоящее время располагает 43 учебными классами и лабораториями, спортивным, актовым, конференц- и хореографическим залами, библиотекой, классами правового воспитания и обеспечения безопасности жизнедеятельности, музыкальным классом Юрия Темирканова и классом изобразительного искусства Михаила Шемякина. В структуру учреждения входят: лицей для одарённых детей, в котором учатся 250 детей 6–11 классов, прошедших конкурсный отбор по предметам естественно-математического профиля; центр дополнительного образования (около 6000 обучающихся в возрасте от 5 до 17 лет) по художественной, социально-педагогической, естественно-научной, технической программам; детский технопарк «Кванториум» (робо-, нано-, космо-, IT- и энерджи-квантумы); региональный центр выявления и поддержки одарённых детей в области искусства, спорта, образования и науки «Антарес», в котором проводятся профильные образовательные смены продолжительностью 21 день. 
Президент посетил несколько классов «Кванториума». В классе робототехники – робо-квантуме – главе государства продемонстрировали несколько моделей автономного робота для раздельного сбора мусора в городах. В кабинете энерджи-квантума В.Путину, в частности, показали модель небольшой передвижной гидроэлектростанции, предназначенной для труднодоступных горных районов. Ученики нано-квантума выставили разработанные ими материалы для фотоэлектроники: наноструктурированные вольфрамовые оксидные бронзы и наноразмерные серебряные бронзы. Глава государства также пообщался с учащимися в кабинете космо-квантума и посетил класс «Юный спасатель» детской академии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62159