
Заседание Совета по межнациональным отношениям


2019-11-29 18:20:00

Нальчик

Владимир Путин провёл в Нальчике заседание Совета по межнациональным отношениям.

Обсуждалась реализация целей и задач Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации.
Перед началом заседания Президент посетил детскую академию творчества «Солнечный город», где ознакомился с разработками юных конструкторов и инженеров.
* * *
Стенографический отчёт о заседании Совета по межнациональным отношениям
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы руководителя республики поблагодарить за детский центр, который мы сейчас посетили. Замечательный центр. Рекомендую съездить посмотреть. У нас во многих регионах сейчас развиваются центры подобного рода. Ещё достраивают и в конце года введут ещё одно учреждение для одарённых детей. Работает очень хорошо, такой коллектив приятный. Я уж про детей не говорю – про преподавателей. Молодые все, энергичные, с прекрасным образованием. Не только с педагогическим, как я понял, а со специальным образованием. И глаза горят у всех. Было очень приятно это видеть. И центр для одарённых детей ещё в конце года запустят. Так что будут работать в связке и с другими региональными учреждениями подобного рода.
Хочу всех коллег поприветствовать на Совете по межнациональным отношениям, конечно. Как вы видите, мы проводим его в Кабардино-Балкарии, в одной из столиц Северного Кавказа – Нальчике. 
Вообще, Северный Кавказ, и, уверен, многие со мной согласятся, имеет для многонациональной России особую значимость. Здесь веками бок о бок живут представители многих народов нашей страны, и каждый из них неповторим, самобытен, по праву гордится своей историей, языком, культурой, своими героями, своими тружениками, спортсменами. Здесь чтят традиции, такие как гостеприимство, уважение к родителям, старшим, к семье. 
И конечно, народы Кавказа не раз делом доказывали свою искреннюю любовь к родной земле, готовность подняться, встать как один на защиту нашего общего большого Отечества, на защиту России. 
Такие, патриотические, ценности объединяют и всё российское общество, лежат в основе межнационального мира и межрелигиозного согласия, которые являются непреложными, базовыми условиями устойчивого развития российских регионов, единства правового поля, образовательного и культурного пространства. 
Вместе с тем сфера межнациональных отношений требует и постоянного внимания, последовательной и серьёзной работы. Это как здоровье человека – нужно заниматься этим постоянно. 
Прошу руководителей всех без исключения регионов держать вопросы государственной национальной политики на постоянном личном контроле, опираться на национально-культурные общественные объединения, в том числе и представленные сегодня в этом зале. 
Мы сегодня обсудим, как уточнить их законодательный статус, сделать более системной совместную работу между этими организациями и органами власти всех уровней, начиная муниципальными и заканчивая федеральными, а руководителям всех уровней нужно, безусловно, прислушиваться к позиции, авторитетному мнению, инициативам представителей национальных диаспор, научной, творческой интеллигенции, духовенства и к молодёжным лидерам. Их голос должен звучать на площадке общественных советов, иных консультативных органов, тех, что мы создали и создаём на региональном и местном уровнях. 
Но, безусловно, создать такие структуры – мало. Нужно, чтобы они работали, и работали хорошо, эффективно, собирались не от случая к случаю, а стали востребованными партнёрами в решении повседневных задач, задач развития государства в целом и общества, участвовали в обсуждении действительно актуальных, острых проблем, были бы партнёрами власти.
Со стороны органов власти такой диалог должны вести тоже подготовленные, знающие люди, которые разбираются в тонкостях межэтнических, межрелигиозных отношений, глубоко знают вопросы культуры, гуманитарной сферы. Я уже поручал, вы знаете об этом, принять дополнительные меры по подготовке и повышению квалификации таких специалистов. Прошу и дальше вести такую работу, чтобы у людей была возможность профессионального роста. Здесь необходимо задействовать потенциал наших ведущих вузов, активнее использовать современные образовательные методики, интернет-ресурсы, дистанционное обучение, стажировки, межрегиональные обмены, в том числе в рамках реализации национальных проектов «Образование» и «Культура». 
При этом нужно учесть те изменения, которые мы внесли в Стратегию государственной национальной политики, доработать, обновить и другие документы стратегического планирования, в том числе в таких областях, как патриотическое воспитание и молодёжная политика, а также программы социально-экономического развития наших территорий. 
Для всех регионов актуальна и тема трудовой миграции, в целом миграционной политики. Нужны продуманные, эффективные меры по социальной адаптации мигрантов. Мы радушно принимаем и должны помогать тем, кто хочет жить, учиться, работать у нас. И в то же время необходимо отсекать, жёстко отсекать любые риски, связанные с невежеством, распространением экстремизма, разного рода радикальных течений. 
Уважаемые коллеги! Этот год по инициативе Организации Объединённых наций объявлен Международным годом языков коренных народов. Сегодня обсудим, как мероприятия года прошли в нашей стране. 
Кстати, ранее уже предлагалось провести в России Год народного искусства и нематериального культурного наследия наших народов. Я думаю, что один из инициаторов, тех, кто предлагал, находится в зале, по-моему. Да? 
В.Зорин: Да.
В.Путин: Давайте так и сделаем. Сделаем это в 2022 году. Важно хорошо и содержательно наполнить его программу, учесть особенности каждого нашего региона. 
Уважаемые коллеги! Мы уже приступили к подготовке 75-летия Великой Победы. Наступающий год объявлен в нашей стране Годом памяти и славы. Все мероприятия, посвящённые событиям Великой Отечественной, должны пройти на самом высоком уровне. 
Свой вклад в победу на фронте и в тылу внёс каждый из народов России, Советского Союза. Мы должны ещё раз вспомнить о причинах той войны, о том, что привело к трагедии, которая унесла десятки миллионов жизней людей, о том, кто помогал нацистам, кто подталкивал их на Восток, и о том, что именно Советский Союз сыграл решающую роль в разгроме агрессора, в освобождении Европы и мира. Мы должны знать и беречь правду о величайшей трагедии человечества. 
Я прошу членов Совета, общественные организации, причём по всей стране, именно по всей стране принять деятельное участие в подготовке к юбилею Великой Победы. 
Давайте перейдём к обсуждению сегодняшней повестки дня. Пожалуйста, Мединский Владимир Ростиславович. 
В.Мединский: Уважаемый Владимир Владимирович!
Укрепление культурных традиций, духовных национальных ценностей лежит в основе национального проекта «Культура», и я, с Вашего позволения, без вступления, сразу хотел бы рассказать конкретно о том, как содержание национального проекта призвано работать в деле укрепления и национальных культур, и национального единства, и доступности культуры.
Во-первых, особое внимание у нас в проекте уделяется селу, развитию домов культуры. Мы хотим, чтобы в возрождённых ДК собирались люди самых разных национальностей, семьи, селяне, земляки проводили свой досуг, общались, чтобы здесь же возрождались родные традиции, народные промыслы. И мы вживую видим сегодня, насколько появление новых, обновлённых ДК на селе влияет на живой интерес к культуре и занятию творчеством.
По понятным причинам в приоритете у нас субъекты Северного Кавказа и Дальнего Востока, где исторически с советских времён эта тема была недофинансирована. Я хочу сказать, что только в этом году в этих двух субъектах 80 домов культуры на селе строятся с нуля либо реконструируются и более 220 – ремонтируются и оснащаются в рамках нацпроекта «Культура».
Во-вторых, библиотеки. Мы понимаем прекрасно, что библиотеки – это уже давно не книгохранилища и не пункты книгообмена. Мы создали принцип модельных библиотек для малых городов и для села, и мы видим, как растёт к этому интерес, в том числе и местных властей, по мере федеральной поддержки. Только в этом году на создание, оборудование модельных библиотек в регионах выделено из федерального бюджета около миллиарда рублей, не считая софинансирования из регионов, и открывается 134 новые библиотеки в 44 регионах, где обязательным условием является обновление книжных фондов на национальных языках.
В-третьих, мы проводим комплексную реновацию 30 самых знаковых для регионов учреждений национальной культуры. Пока утверждено только пять проектов: Дом танца «Лезгинка» в Махачкале, Тарский культурный центр в Сибири, Дом народного творчества в Благовещенске, Марийская и Чувашская национальные филармонии. Это означает, что другие субъекты и руководители национальных автономий могут принять участие в конкурсе, чтобы их объекты попали в эту программу. Кроме того, естественно, здесь также мы занимаемся реконструкцией и капремонтом национальных музеев Кабардино-Балкарии и Северной Осетии.
Хотел бы, пользуясь случаем, Владимир Владимирович, обратить Ваше внимание на старинный долгострой, который находится буквально у нас за спиной. Это огромный культурный центр, мы отрабатываем с регионом его модернизацию и возможность чуть-чуть по-другому сделать проект, чтобы там был и современный концертный зал, и выставочные центры, выставочные площади, кинотеатр, кафе. Это знаковое учреждение в самом центре города, очень красивое. И, наверное, мы бы просили, если это возможно, поддержать наши усилия, чтобы достроить этот культурный центр до конца.
Детские театры. 40 детских театров в целом реконструируется в рамках нацпроекта «Культура», и уже начата работа здесь, в Ставрополье, рядом детский театр, в этом году мы уже откроем Чувашский и Мурманский детские театры после реконструкции. Впервые в истории нашей страны закупаются инструменты, оборудование в детские музыкальные школы, детские школы искусств по всей стране, включая и национальные инструменты в соответствии с заявками. На национальных инструментах происходит и обучение, вводятся также дополнительные музыкальные специальности. Конечно, во многих местах сами здания музыкальных школ нуждаются в обновлении, они в основном у нас носят характер муниципальной собственности. 
Продолжаем реализацию инициированного Вами, Владимир Владимирович, во время открытия Мариинского театра в Петербурге проекта культурного туризма наших детей, школьников из дальних регионов России в Москву, в Петербург и знаковые культурные точки нашей страны. Каждый год более 20 тысяч школьников приезжают по этой программе, посещают знаковые культурные объекты: театры, музеи, места боевой славы. Этот проект дополняется также и активным туризмом для детей, на специальных автобусах, по военным историческим музеям. 
У вас у каждого есть такой буклет – это только отчёт за прошлый год по программе детского культурного туризма. Многие дети, честно говоря, первый раз в жизни вообще выезжают за границы своего города, особенно если речь идёт о Дальнем Востоке и Сибири, и, кстати, о Северо-Кавказском федеральном округе тоже. 
Мы наращиваем поддержку документальных кинопроектов, посвящённых национальным традициям и культурам. Мы только за последние годы выпустили 65 документальных фильмов на эту тему, многие из которых прошли на наших телеканалах, и все абсолютно – на региональных телеканалах. 
Народное творчество. В этом году впервые предусмотрены гранты Министерства культуры для творческой самодеятельности, то есть тех коллективов, которые, в общем, в свободное от работы время бесплатно занимаются любимым делом. Мы определили 20 грантов, победителей, по 2 миллиона рублей каждый, и пытаемся ещё организовать им и гастроли, в том числе и по стране, для людей это действительно дело всей жизни. 
30 тысяч добровольцев включились в программу «Волонтёры культуры». Это уже полноценное движение, основанное на возрождении памятников и святынь. У каждой культуры есть свои святыни, но важно, что в их сохранении участвуют все, не разделяясь на национальности, конфессиональные группы. Например, проект «Волонтёры» собрал в Печорах Псковской области в этом году более 2 тысяч добровольцев со всей страны, в том числе 100 человек приехало с Северного Кавказа, и занимались возрождением Псково-Печерской лавры и вообще памятников в Псковской области, их много. 
Дан старт программе по сохранению памятников русского деревянного зодчества, в этом году 500 добровольцев-волонтёров принимали участие в воссоздании древних деревянных храмов и церквей Вологодской, Архангельской областей, Карелии – также со всей нашей страны.
Практически везде сейчас есть интернет как эффективный инструмент преодоления географического неравенства. Уже создано 400 виртуальных концертных залов, по нацпроекту их число увеличится вдвое, и, конечно, самое важное, чтобы эти залы работали каждый день, чтобы туда приходили люди, чтобы постоянно шли там концерты, кинофильмы, лекции, чтобы это было реальной точкой социального досуга и общения.
И последнее, Владимир Владимирович. Вы сказали, что 2022 год будет объявлен Годом народного творчества. Эта инициатива много раз звучала, в том числе и на Совете по культуре, и я скажу, что это огромная радость для миллионов людей, которые занимаются народным творчеством, которые увлечены народным искусством по всей стране. У нас иногда отдельные представители культурных элит относятся к этому немного снисходительно, но если поездить по глубинке, по сёлам, посмотреть, действительно, на эти инициативные коллективы, мы увидим, что это для людей дело, которому они посвящают всю свою жизнь, где вместе объединяются представители самых разных поколений. И этого решения очень ждали в регионах. Мы видели, какой импульс дали развитию отрасли объявление Года культуры в 2014 году, затем Года литературы, Года кино и Года театра сейчас. Я убеждён, что появление Года народного творчества даст невероятный толчок развитию народной культуры по всей стране.
Спасибо большое.
В.Путин: Не знаю, как можно снисходительно относиться к народному творчеству. Это, видимо, такое проявление любви к народному творчеству особое.
Ольга Юрьевна, прошу Вас.
О.Васильева: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Одним из инструментов реализации государственной национальной политики Российской Федерации является государственная программа Российской Федерации «Развитие образования», в рамках которой реализуется наш национальный проект «Образование». Напомню вам, что одна из целей нашего национального проекта – это воспитание гармонично развитой и социально ответственной личности на основе духовно-нравственных ценностей народов Российской Федерации, исторических и национально-культурных традиций. И эта цель созвучна Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации, принятой до 2025 года, которая также направлена на развитие российской государственности, основана на взаимодействии и сотрудничестве народов, населяющих нашу Родину.
Отмечу, что кроме этой программы и национального проекта «Образование» Министерством реализуется также ведомственная программа по поддержке русского языка и языков народов Российской Федерации. Это программа, рассчитанная до 2025 года, которая также направлена на реализацию Стратегии национальной политики.
В рамках указанной программы в этом году был организован конкурсный отбор программ на представление субъектов Российской Федерации на мероприятия, которые были направлены на развитие кадрового потенциала педагогов родного языка. И в числе победителей мне особенно хочется отметить Чеченскую Республику, которая вошла с большим отрывом.
Но есть очень много проблем в преподавании родных языков, о которых наверняка сегодня коллеги будут говорить. По результатам мониторинга, который обеспечивает наше Министерство, мы пришли к следующему выводу: на сегодняшний день учителей, которые преподают родной язык, явно в стране недостаточно. Хотя я знаю и хочу подчеркнуть, что это наше общее дело, педагогов начального общего образования в области преподавания родных языков готовят наши регионы, и, конечно, это во многом зависит от подхода именно регионов к региональной политике и подготовке таких педагогов.
На сегодняшний день мы имеем две предметных области – родной язык и родная литература. В настоящее время только 24 образовательных организации среднего профессионального образования, наши педагогические колледжи, и только в 15 субъектах Российской Федерации осуществляют подготовку педагогов на 29 языках. Этого явно недостаточно. В соответствии с федеральным государственным образовательным стандартом среднего профессионального образования у нас есть две специальности – преподавание в начальных классах и коррекционная педагогика в начальном образовании. Все учителя начальных классов готовятся с преподаванием родного языка, и в 2019 году выпуск составил 15 759 человек, но и этого недостаточно. 
Во исполнение Вашего указа, Владимир Владимирович, Министерством вместе с Федеральным агентством по делам национальностей был создан Фонд сохранения и изучения родных языков народов Российской Федерации. Основные направления деятельности фонда – это обеспечение разработки учебников, учебно-методических комплектов для изучения родных языков народов Российской Федерации и организация проведения культурно-просветительских проектов, которые также направлены на сохранение родных языков народов России. Основной задачей фонда в этом году, в 2019 году, является создание учебников по 14 родным языкам народов России, и в этом году мы создадим 64. И это будет выполнено.
Обращаю внимание всех сидящих здесь коллег, потому что это очень волнует каждого, что в настоящее время в действующем федеральном перечне учебников представлено 222 учебника на 10 родных языках. С более подробной информацией, коллеги, вы можете ознакомиться в информационных материалах.
В текущем году Министерством был создан Институт развития родных языков народов Российской Федерации. С какой целью мы это сделали? Мы хотим, чтобы институт обратил своё внимание на проведение мониторинга состояния языков народов Российской Федерации, а также анализ примерных образовательных программ и экспертов. Отдельный результат этого мониторинга также представлен, уважаемые коллеги, в раздаточных материалах. 
В наших планах объединить на базе института экспертов по родным языкам, которые будут привлекаться для экспертизы учебников и примерных программ. Требования к экспертам очень высоки. Безусловно, это учёные, в первую очередь учёные, безусловно, это педагоги, которые близки к школе и преподаванию, которые должны быть в первую очередь как методисты, люди «с земли», которые должны чувствовать потребность учителя и ученика, которые будут учиться и учить по этим учебникам. Работа по этому направлению также ведётся. 
В целях формирования системного подхода к реализации государственной политики в сфере преподавания родных языков Министерство разработало и утвердило на коллегии концепцию преподавания родных языков. Учитывая многонациональность и полиэтничность нашей страны, работа над концепцией строилась на взаимодействии с государственными структурами, с профессиональным сообществом, общественными объединениями и организациями. Сейчас идёт совместная работа по разработке плана реализации данной концепции.
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
В заключение хочу напомнить, что эти две великие цели национального проекта «Образование», а именно: наша глобальная конкурентоспособность и вхождение общего школьного образования в десятку лучших, а также воспитание гармонично развитой и социально ответственной личности – возможны только при консолидации всего нашего многонационального и многоконфессионального общества.
В.Путин: Спасибо большое.
Владимир Юрьевич, прошу Вас.
В.Зорин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вашей статьёй, опубликованной в 2012 году – «Россия – национальный вопрос», – были заложены основы современной этнополитикии. Разработанные потом документы стратегического планирования и их реализация позволили восстановить этнокультурный суверенитет страны, сформулировать цели и задачи, адекватные геополитическим вызовам и внутренним рискам. 
Стратегия прямо предусматривает участие институтов гражданского общества в реализации целей и задач государственной национальной политики, использование их потенциала в деятельности по гармонизации межнациональных, межэтнических отношений, а также по профилактике экстремизма и предупреждению конфликтов на национальной и религиозной почве.
Основу правового регулирования деятельности национально-культурных и межнациональных объединений граждан составляют федеральные законы, принятые ещё в конце 90-х годов прошлого века. Поэтому на современном этапе формирования новой этнополитики необходима серьёзная работа по совершенствованию её правовой базы, и эта работа активно проводится.
Национально-культурные и межнациональные общественные объединения, без сомнения, являются неотъемлемой частью механизма реализации госнацполитики, партнёрами органов государственной власти, тем институтом гражданского общества, без которого координация взаимоотношений граждан и государства существенно затрудняется.
В настоящее время в Российской Федерации создано и действует 1210 национально-культурных автономий, 20 из которых обладают федеральным статусом, 288 являются региональными, 92 – местными. К сожалению, механизмов статистического учёта иных национально-культурных и межнациональных объединений сегодня не существует. Данную форму самоорганизации использовали 77 из 193 народов России. Например, небывалый интерес к НКА проявился в Республике Крым, там действует 92 таких организации, из которых 15 региональные, 77 – местные. Рассматривается вопрос о создании федеральной НКА крымско-татарского народа, в стадии оформления Осетинская федеральная автономия.
В подавляющем большинстве случаев НКА является примером эффективного сочетания общественной инициативы и государственной поддержки. Следует отметить, что это не самая многочисленная группа общественных объединений, но в данном случае не число имеет определяющего значения, а качество. Основу правового регулирования её деятельности составляет Федеральный закон о национально-культурной автономии, действующий с 1996 года. За 23 года изменения в этот закон вносились менее 10 раз, а последнее – в 2014 году. В условиях динамично развивающегося правового регулирования подобная стабильность скорее недостаток, нежели достоинство. 
Наряду с этим необходимо учитывать межотраслевой характер законодательства об НКА, о национально-культурных объединениях, требующего пристального внимания с точки зрения изменений как основных отраслей права (например, новая редакция Гражданского кодекса 2014 года либо изменения Бюджетного законодательства), так и специального регулирования (например, в сфере государственной поддержки некоммерческих организаций). 
В качестве наиболее яркой иллюстрации приведу отсутствие условий о централизации системы национально-культурных объединений. Об этом уже говорили, но тем не менее используемый в законе многоступенчатый принцип построения НКА (последовательно местные, региональные, федеральные) является результативным только до момента создания федеральной организации, а в дальнейшем не стимулирует её развитие на региональном и местном уровнях. Коллеги, возглавляющие федеральные НКА, подтвердят, что множество региональных и местных организаций ни де-юре, ни де-факто не включены в орбиту деятельности федеральных организаций. Словом, плюрализм зачастую перерастает в соперничество, которое не оставляет места для реализации целей, ради достижения которых создаются национально-культурные объединения. Эффективность работы снижается, возрастает напряжённость и недовольство. 
Другая проблема – это отсутствие специального статуса национально-культурной или межнациональной организации. Благодаря системности работы крупных, но немногочисленных межнациональных объединений мы можем посчитать их региональные и местные структуры. А небольшие, но тем не менее эффективные организации выпадают из области учёта. Представляется обоснованным расширить сферу регулирования закона об НКА, дополнив его нормами, регулирующими особенности правового статуса национально-культурных автономий иных видов (фонды, центры, ассоциации, союзы, землячества и так далее), которых в стране, по различным прогнозам или расчётам, оценкам, около пяти тысяч. 
Министерство юстиции Российской Федерации ведёт учёт национально-культурных автономий путём их внесения в соответствующий реестр, однако другие организации (я уже говорил об этом) остаются неучтёнными. Поскольку НКА и межнациональным объединениям отводится столь значительная роль в реализации госнацполитики, это положение надо исправлять. Предлагается полномочия по ведению реестра НКА передать профильному государственному органу – Федеральному агентству по делам национальностей.
Важно и необходимо для преодоления проблем правового регулирования деятельности национально-культурных объединений провести системный анализ действующих нормативных правовых актов и выработать конкретные предложения по их совершенствованию. Это относится и к другим законам, над которыми мы сейчас работаем. Их очень много: это и адаптация мигрантов, Вы говорили сейчас об этом, и закон по экспертизе, и закон по учёту коренных малочисленных народов, созданию реестра. 
Экспертное сообщество, представители самих национально-культурных объединений готовы поддержать эту работу, оказать всемерное содействие органам государственной власти, чтобы найти взаимовыгодные решения, которые бы отвечали современной ситуации.
Владимир Владимирович, я хочу извиниться, но не могу не сказать немножко о переписи, потому что мы вступили в активную фазу её подготовки, в 2020 году. Не в этой аудитории говорить о важности этого события. Хочу напомнить, что перепись является единственным официальным источником сведений о национальностях и языках, и каждый у нас в стране имеет свободу указывать свою национальность в том виде, как полагает нужным, это соответствует 26-й статье Конституции. В других странах такой возможности у людей зачастую нет. 
В нашей стране более 15 процентов граждан проживают в национально смешанных семьях, поэтому немалая часть населения укажет во время переписи смешанное, или, как мы выражаемся, двойное самоопределение, будут также указывать не один, а несколько родных языков. Например, во многих российских республиках вторым родным языком является русский язык. Есть и другие примеры. То есть речь идёт о миллионах людей. Технически учесть такое разнообразие – непростая задача. Опыт прошедших переписей, 2002-го и 2010-го годов, показывает, что имеются определённые риски этнической мобилизации и попытка определённых приписок в определённых регионах в пользу отдельных национальностей – мы с этим уже сталкивались. 
На этот раз перепись населения в России впервые пройдёт через интернет, и впервые люди сами будут заполнять переписные листы. Это серьёзный прорыв в цифровое будущее, но и серьёзный вызов для государственного управления и всех, кто будет готовить эту перепись и пользоваться её результатами. В этих условиях возрастает необходимость тщательной подготовки переписных мероприятий, важность более тщательного отбора и обучения переписчиков, здесь нужно посмотреть и оплату их труда. Мы обсуждали недавно на совещании в Правительстве, и там вроде согласились посмотреть эту тему. Это очень важно. 
И очень важно также посмотреть вопросы полного учёта постоянного населения и особенно мигрантов. Тоже об этом говорили, в прошлой переписи немножко мы эту тему недотянули. 
Особая ответственная задача – разъяснение населению, представителям национальных сообществ порядка и правил электронной переписи. И в первую очередь, конечно, задача ложится на органы местного самоуправления, как всегда у нас.
Вся проведённая работа по реализации Стратегии позитивно сказывается на межнациональном климате в стране, профилактике экстремизма и терроризма. Это подтверждается не только нашими отечественными экспертами, сегодня эти вопросы ушли на 17-е место в рейтинге проблем, которые беспокоят россиян. Вместе с тем опыт показывает, что это не должно нас успокаивать, потому что целый ряд проблем имеет отложенный статус, появляются новые риски и, главное, внешние вызовы национальной безопасности. Поэтому система мониторинга, которую мы сейчас создали, развиваем, её надо и дальше наращивать.
Уверен, действующая модель управления этнополитикой, в основе которой лежит сотрудничество и доверие между всеми ветвями и уровнями власти, институтами гражданского общества, экспертным обеспечением, позволит эффективно реализовать двуединую задачу укрепления российской нации, этнокультурного развития всех народов, населяющих нашу многонациональную страну.
В.Путин: Сейчас ведение этого списка у кого? 
В.Зорин: Сейчас его нет. Вы имеете в виду список по…
В.Путин: Реестр НКА передать в Минюст.
В.Зорин: Сейчас он находится в Минюсте. Есть предложение, потому что Минюст до регионального, местного уровня как-то не доходит. У нас вся эта зона выпадает из зоны внимания, анализа и совместной работы.
В.Путин: Хорошо, я понял.
В.Зорин: И потом, самое главное – зачастую не хватает уровня для того, чтобы правильно оценить, и поэтому создаются некоторые федеральные автономии, если можно выразиться, которые не имеют права, потом приходится, когда сталкиваемся, исправлять, бывают экзотические народы, экзотические организации.
В.Путин: Хорошо, я понял. Спасибо.
Пожалуйста, Баринов Игорь Вячеславович.
И.Баринов: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Национальная политика в нашей стране требует чёткого, взвешенного и системного подхода, глубокого понимания сути межнациональных отношений, гибкости и способности принимать быстрые и ответственные решения.
Последние несколько лет фиксируется устойчивая положительная динамика по всем значимым показателям межнациональной сферы. Это результат стратегических решений, принятых на самом высоком государственном уровне, а также совместных усилий нашего Совета, институтов гражданского общества, науки и бизнеса.
Сегодня мы работаем над расширением и укреплением межведомственного диалога. Наша сфера, больше чем любая другая, в силу своей специфики зависит от смежных областей и нуждается в постоянном межотраслевом взаимодействии. И когда оно организовано эффективно, тогда мы получаем положительные результаты.
Так, итогом совместной работы с Министерством просвещения Российской Федерации стало создание, по Вашему, Владимир Владимирович, поручению, Фонда сохранения и изучения родных языков. Ольга Юрьевна уже упоминала об этом. Я хотел бы только отметить, что благодаря финансовой поддержке издания учебных пособий для начального общего образования по родному языку и литературе существенно снижен градус полемики в языковой сфере, который неминуемо отражался на межнациональных отношениях. Мы знаем, что утрата хотя бы одного языка – невосполнимый ущерб культурному наследию, поэтому наша общая задача – не допускать негативного развития ситуации.
Вне всякого сомнения, результатом совместной работы стало и проведение на высоком уровне Международного года языков коренных народов, объявленного Генассамблеей ООН в 2019 году. Мы зафиксировали небывалый всплеск интереса к изучению родных языков, и эту тенденцию необходимо поддерживать. На сегодняшний день проведено порядка 750 мероприятий по всей стране и за рубежом. В них приняли участие более полумиллиона россиян, а также представители 70 зарубежных стран и международных организаций. Самым массовым мероприятием стала международная просветительская акция «Большой этнографический диктант» (многие из здесь присутствующих в ней участвовали лично), значительная часть вопросов которой была посвящена языкам народов России. Диктант объединил на своих площадках не только граждан нашей страны, но и тысячи людей по всему миру.
За год к нам поступило множество предложений по совершенствованию государственной политики в языковой сфере. Они подтверждают наличие общественного запроса в этом направлении. Многие предложения сводятся к тому, что нашему государству требуется стратегический документ по сохранению родных языков. Кроме этого наиболее остро ставится вопрос о сохранении пространства родного языка в детских садах, в начальной школе и подготовке необходимых преподавателей. Об этом Ольга Юрьевна тоже немного сегодня говорила. 
По мнению многих экспертов, обучение соответствующих специалистов возможно в системе среднего профессионального образования. Вместе с тем в реестре примерных основных образовательных программ отсутствуют программы, направленные на преподавание родных языков. Их разработка и включение в единый реестр позволили бы обеспечить подготовку столь необходимых педагогических кадров. 
Важно отметить, что с учётом поставленных задач начиная с 2020 года существенно увеличено финансирование нашей государственной программы – почти на 900 миллионов рублей. Благодаря этому мы сможем реализовать многие новые мероприятия, в том числе и по поддержке национальных литератур народов России. Также увеличен объём субсидий коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока. Мы конкретизировали порядок использования выделяемых средств и обеспечили согласование перечня мероприятий с объединениями коренных малочисленных наров. Но, безусловно, даже консолидация федерального и региональных бюджетов не всегда может покрыть расходы на значимые и комплексные проекты. Поэтому мы признательны социально ответственному бизнесу, который иногда берёт на себя решение таких вопросов. 
В качестве примеров могу привести ежегодный проект «Таланты Арктики. Дети», реализуемый совместно с компанией «Лукойл», образовательная смена которого в этом году была посвящена изучению родных языков и получила высокую оценку Арктического совета и Постоянного форума ООН по вопросам коренных народов, а также программу «Норникеля» по сохранению языкового многообразия, ставшую лауреатом всероссийского конкурса «Ключевое слово». Таким образом, тема Года языков нашла отражение в основных мероприятиях в сфере госнацполитики. 
Отдельно хотел бы отметить активное участие общественных организаций и прежде всего федеральных национально-культурных автономий в их подготовке и проведении. Спасибо большое, коллеги.
Придавая большое значение нашей совместной работе, был разработан механизм финансовой поддержки, и уже в следующем году на проекты некоммерческого сектора будет направлено 100 миллионов рублей.
Уважаемые коллеги, другая, не менее важная линия реализации государственной национальной политики основана на взаимодействии федерального, регионального и муниципального уровней власти. Ведь именно муниципальные служащие первыми сталкиваются с возникающими тревожными сигналами в межнациональной сфере и должны быть в большей степени осведомлены о ситуации. От их компетенции зависит эффективность использования разрабатываемых нами инструментов и результативность национальной политики в целом.
Мы хорошо знаем, как быстро банальный бытовой конфликт способен приобрести национальный акцент и эскалироваться до федерального уровня. Достаточно вспомнить резонансные события текущего года в селе Чемодановка Пензенской области, где несвоевременные действия органов местного самоуправления привели к тяжёлым последствиям. 
Следует признать, что очаги напряжения в местах компактного проживания цыган периодически возникают. В силу объективных причин подобрать эффективные меры, действующие наверняка и мгновенно, крайне сложно, потому что проблема многогранная и связана в первую очередь с разной степенью социализации цыганского населения. Решению этого вопроса способствуют реализуемые в ряде субъектов программы по интеграции цыган в окружающий социум, повышению уровня их образования и профессиональной ориентации. Ведь в той же Пензенской области есть и положительный опыт такой работы. В одной из школ для детей из цыганских семей разработана специальная программа с применением билингвального метода, что повышает эффективность процесса обучения. Ребята оканчивают школу, получают аттестат и, что самое важное, успешно адаптируются в обществе. Похожий опыт имеется в Астраханской, Новгородской и Самарской областях. На данный момент мы аккумулируем всё лучшее, что есть в этой сфере, все лучшие практики для их дальнейшего распространения по регионам со схожими проблемами.
Говоря об интересных инициативах, реализуемых на местах, нельзя не упомянуть Всероссийский конкурс «Лучшая муниципальная практика», в котором во исполнение Вашего поручения, Владимир Владимирович, была учреждена специальная номинация, позволяющая поощрить успешно реализуемые проекты в нашей сфере.
Принимая во внимание место проведения Совета, упомяну лишь несколько актуальных северокавказских инициатив. Это и проект «Родовые башни» по воссозданию древних объектов архитектуры для проведения этнокультурных мероприятий в Северной Осетии, и фестиваль народного творчества «Беноевская весна» в Чеченской Республике, и интересная программа Ставрополя, ставшая одним из победителей конкурса по организации работы со студентами разных национальностей. По нашему мнению, проект может быть востребован фактически в любом вузе нашей страны.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Завершая своё выступление, хочу остановиться на двух предстоящих событиях в следующем году. О первом и его важности в принципе достаточно сказал Владимир Юрьевич. Единственное, на чём бы я ещё заострил внимание, что по итогам переписи 2010 года большое количество людей, к сожалению, не указали свою национальную принадлежность. Поэтому наша задача – и органов власти, и институтов гражданского общества, национальных религиозных объединений – способствовать максимальному привлечению граждан страны к участию в переписи. Результаты позволят нам более эффективно решать наши задачи. И я бы хотел призвать членов Совета принять самое активное участие в подготовке к переписи. Мы с Росстатом рассчитываем, конечно, на вашу помощь и поддержку.
И о самом главном. Об этом сказал Владимир Владимирович. Мы стоим на пороге празднования 75-летия Великой Победы над фашизмом, которая продемонстрировала миру единство и мужество многонационального народа страны. В условиях непрекращающихся попыток искажения исторических фактов нам важно вспомнить и показать вклад каждого народа в нашу общую победу. Именно эта идея о единстве лежит в основе нашей ежедневной работы во благо как отдельного гражданина, так и российского общества в целом.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, коллеги.
А.Паскачев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Разрешите поблагодарить Вас за то, что заседание нашего Совета впервые проводится на Кавказе. Исторически российский Кавказ является тем узелком, на котором проверяется и прочность Российского государства, и единство населяющих его народов. И визит главы государства на Кавказ – это событие огромной важности, определяющее его дальнейшую судьбу, роль и место в будущности страны.
Я хотел более подробно от имени Российского конгресса сказать о роли значения Кавказа, но лучше Вас не скажешь, поэтому я о некоторых проблемах и, на наш скромный взгляд, путях решения.
Одновременно с позитивным у нас есть, к сожалению, история оставила нам в наследство и множество конфликтогенных ситуаций, связанных с границами, депортацией целых народов, военными действиями. И любые поспешные действия властей или необдуманное слово публичного человека могут вызвать негативную реакцию в обществе, так как на Кавказе словом можно ранить незаживающие раны больнее, нежели кинжалом. 
В связи с этим есть предложение подобные вопросы на местах рассматривать только после всестороннего продуманного, взвешенного изучения. Это очень важно и об этом говорят те факты, с которыми в последнее время мы встречаемся. 
Говоря об общей ситуации в сфере межнациональных отношений, я бы хотел кратко повторить. Я считаю своим долгом отметить то обстоятельство, что, где бы мы ни встречались – в различных уголках нашей страны, на разных площадках, от молодёжи до взрослого населения, – все отмечают кардинальное улучшение межнациональных отношений в соответствии со Стратегией государственной национальной политики и, Владимир Владимирович, Вашу огромную роль в этих фундаментальных процессах. 
И, возвращаясь к проблемам на Северном Кавказе, по экспертным оценкам, порядка полумиллиона безработной молодёжи. Они родились и выросли в критический для нашей страны период. У большинства из них нет возможности выехать в другие субъекты на работу, учёбу. И задача заключается в том, чтобы их энергию направить в созидательное русло. Нужно отметить, что на Северном Кавказе в этом направлении сделано очень много. Но пока этот вопрос не решён в полной мере, и мы наблюдаем усиление различных экстремистских группировок по вовлечению молодых людей в свою орбиту преступной разрушительной деятельности. И действуют они изощрённо, штучно, методично используя как негативную историческую память, факты такие, так и наши недоработки, включая отдельные случаи произвола силовых структур и кавказофобии на местах. 
Считаю также необходимым отметить, что для выполнения главной задачи Стратегии в части укрепления единства российской нации мешают ещё два таких фактора, как слабые коммуникации между молодёжью и вообще всеми слоями населения разных регионов и этносов и регионализм. 
Что, представляется, было бы целесообразным сделать: усиление процессов интеграции молодёжи СКФО путём создания новых рабочих мест и новых производств федерального уровня, учитывая исторические традиции, с привлечением крупных корпораций на основе прорывных технологий, в том числе государственно-частного партнёрства. Например, восстановление нефтеперерабатывающего, нефтехимического комплекса в Чеченской Республике. Конечно, не в том объёме, но хотя бы для удовлетворения нужд этих субъектов и окружающих.
Вернуться к вопросу трудоустройства граждан России из субъектов Российской Федерации в трудонедостаточных регионах, для того чтобы восполнить пробелы на Дальнем Востоке, в Сибири и других субъектах. То есть разработать программу с конкретной мотивацией и ответственностью федерального ведомства с участием регионов.
По Вашему поручению Правительство уже издавало распоряжение 663 пять лет, ну четыре года назад. Оно формально выполнено по тем пунктам, которые там обозначены. Но продолжения в том аспекте, о котором мы говорим, нет, и это надо сделать. 
Организовать коммуникацию молодёжи из разных субъектов не от случая к случаю, а системно, на государственном уровне, по линии Росмолодёжи, Минкультуры, Минобразования совместно с регионами. Поскольку Кавказ богат традициями, как Вы говорили, то это будет очень полезно для молодёжи всех субъектов. Мы это видим. 
Позитивный пример, буквально недавний пример. В октябре прошли первые гастроли Чеченского государственного драматического театра в Санкт-Петербурге по приглашению Александринского императорского театра или же ежегодные фестивали культуры народов Кавказа, проводимые в Москве Российским конгрессом народов Кавказа, и ряд других мероприятий.
Владимир Владимирович, Вы недавно в своём выступлении отметили, что к 2030 году в нашей стране будет дефицит порядка 3 миллионов специалистов, и времени осталось мало. Если сейчас начать целевую подготовку, то мы можем опоздать, действительно. Я понимаю, что в Правительстве будут приниматься шаги по этому вопросу, но нас, общественников, тоже это волнует, поскольку мы имеем отношение к высшей школе и средней школе и переживаем тоже за это направление. Если сейчас начать целевую подготовку таких специалистов, то Северный Кавказ может обеспечить не менее трети таких специалистов. 
Одновременно считаю целесообразным осуществить целевую подготовку учителей по русскому языку, литературе и по родной литературе, о чём говорила Ольга Юрьевна, с последующим созданием им хороших бытовых условий.
Решение всех этих вопросов позволило бы в определённой степени увеличить долю русскоязычного населения на Северном Кавказе.
Я прошу Вас дать поручение Правительству внести соответствующие коррективы в Программу развития Юга России с учётом сложившейся социально-экономической и политической ситуации. 
О регионализме. Это один из факторов, который мешает укреплению единства российской нации, и, как социологи говорят, необходим микс, движение, постоянное общение между людьми. Я имею в виду отдельные случаи, когда в регионах недобросовестные чиновники заигрывают с электоратом, используя кавказофобию, мигрантофобию. Вот родной мне СКФО, здесь, в частности, это проявляется, по отзывам всех, кто ездит по дорогам, я в том числе, наличие пограничных сооружений между регионами, как бы напоминая через соответствующие проверки, что они находятся на чужой территории. Я прошу Вас обратить внимание руководства округа, чтобы посмотреть, насколько они выполняют свои функции и соответствуют ли они своему предназначению.
Вы обратили внимание на один очень важный вопрос, связанный с миграцией и проблемами миграции. Поскольку это очень большой вопрос, я бы не хотел тратить на это время Совета. Я просто хотел бы предложить в рамках того поручения, которое Вы сейчас дали, на одном из очередных заседаний, последующих, рассмотреть отдельно этот вопрос.
И в завершение у меня предложение: давайте сделаем общее фото членов нашего Совета вместе с председателем. А на следующее заседание придём в национальных костюмах. (Смех.)
Спасибо. Благодарю за внимание.
В.Путин: Хорошая идея, интересная.
Пожалуйста, Григорий Петрович.
Г.Ледков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Я хотел бы к выступлению Игоря Вячеславовича [Баринова] коротко добавить тоже информацию о проведении Международного года языков коренных народов России. 
Работа ведётся большая, очень много мероприятий очень важных и нужных провели в регионах, на зарубежных площадках. И здесь хотелось бы только дополнить или акцентировать такой момент – что такое родные языки коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока? Это уже общепризнанный факт: в течение многих лет учёные, эксперты, сами коренные народы сегодня говорят о том, что для нас сохранение родных языков – это сохранение людей на местах, самобытная культура, исконные территории. До тех пор, пока оленевод, рыбак, охотник находится со своими семьями там, в исконной среде, значит, языковая среда у нас есть. И поэтому мы сегодня с уверенностью и большим удовлетворением говорим о том, что мы эту работу ведём в России постоянно, не один год, не только в рамках этого Международного года. 
И здесь я хотел бы, Владимир Владимирович, Вас проинформировать, что наш закон о реестре, об учёте коренных малочисленных народов разработан и в рамках Ваших поручений 5 ноября принят в первом чтении в Государственной Думе. Направлены все совместные усилия, чтобы в декабре он прошёл во втором и третьем чтениях. Мы на него возлагаем очень большие надежды и, конечно, думаем о том, что на сегодня для нас это главный инструмент, чтобы сделать адресную помощь и внести изменения в профильное законодательство в области рыболовства, охоты, пенсионного обеспечения, свободный доступ во вновь создаваемые особо охраняемые природные территории, на территории мест проживания коренных народов. Чтобы благодаря этому поимённому учёту всё‑таки мы могли людям дать эти государственные преференции, государственные гарантии исполнить до конца. Опять же языковая среда – это возможность комфортно проживать на своих территориях.
И здесь мне кажется, что, говоря о нашем реестре, об этом учёте, мы могли бы и в плане развития языков сделать один хороший акцент. 
Владимир Владимирович, мы видим очень много хороших мероприятий, они затрагивают и привлекают большое количество людей и не только в России. Но для нас, коренных народов, в Международный год коренных народов, языков коренных народов, мы считали бы, если бы мы восстановили статус маленького Института народов Севера, который создан в 28‑м году как основной научный центр ликвидации безграмотности на территории Арктики, севера Сибири и Дальнего Востока.
И на сегодня, к сожалению, в течение ряда лет мы утратили целевое обучение и целевое дополнительное финансирование. Суммы в принципе там не очень большие, это сегодня Институт народов Севера при Российском государственном университете имени Герцена. Я сам его заканчивал именно по тем правилам, которые были когда‑то ещё в 90‑х годах. И если бы мы сегодня смогли в рамках Международного года [языков коренных народов] или – мы приветствуем – Десятилетия [Международное десятилетие языков коренных народов, объявленное ООН с 2022 по 2032 год] такие события восстановить, потому что там 200 мест и всегда четыре языковые группы: финно-угорские, самодийские, палеоазиатские и тюркские языки коренных малочисленных народов всего Севера, Сибири и Дальнего Востока, это для нас было бы по‑настоящему стартом и сигналом даже в субъектах вернуть когда‑то ликвидированные и сокращающиеся языковые кафедры на местах в региональных университетах. Поэтому с надеждой на такие реальные результаты мы, конечно, работу полноценно ведём, участвуем на международных площадках. И мы можем смело сегодня говорить, что та языковая политика, отношение к языкам своим родным у нас в России – это хороший опыт, который нам не стыдно презентовать на площадках ООН и в Арктическом совете. И в этом плане мы ведём планомерную работу.
В.Путин: Там что было? Факультет был в Герцена?
Г.Ледков: Да, я его заканчивал как факультет народов Крайнего Севера. И у нас была дополнительная стипендия, дополнительный талончик на питание и какая‑то возможность поступить на его особый отдельный набор вне конкурса для коренных малочисленных народов. Практически по графе в паспорте тогда был некий государственный учёт, и тогда мог человек просто понимать, что это ему хороший шанс в жизни.
В.Путин: Сейчас поменяли просто систему подготовки.
Г.Ледков: Да.
В.Путин: А что изменили?
Г.Ледков: Дело в том, что сейчас целевой набор подразумевает трёхстороннее соглашение, например, на местах.
В.Путин: Что это такое? Заказ?
Г.Ледков: Это договор между школой, учеником и институтом. А директоры школ сегодня говорят нашим детям: к сожалению, не можем тебе гарантировать через пять лет это место, – и договор этот не подписывают. Это первая причина.
В.Путин: Почему не подписывают, не понимаю?
Г.Ледков: Нет той системы гарантированной занятости, как раньше она была.
В.Путин: Гарантированной занятости?
Г.Ледков: Да. И плюс к этому ещё данные ЕГЭ, конечно. Мы в удалённых наших маленьких школах, они же все далеко в маленьких деревнях находятся, и уровень образования, и, конечно, баллы по ЕГЭ пониже, и мы не можем конкурировать с детьми Ленинградской области, Санкт-Петербурга. И в итоге мы сейчас при существующей такой ситуации не можем 200 мест набрать.
В.Путин: Министра сейчас послушаем. 
Михаил Михайлович, пожалуйста.
М.Котюков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! Уважаемые коллеги!
Сегодня действительно в структуре Университета имени Герцена такое подразделение работает в виде отдельного факультета и института. Мы в целом отмечаем, с одной стороны, увеличение интереса к изучению языков, культуры коренных народов, у нас количество обучающихся за два года выросло в два раза практически по всей стране. 
Университет Герцена в этом смысле реализует самые передовые программы, и не только в Петербурге, где он работает сам. Уже сегодня у него в партнёрстве в сетевой форме университеты в Улан‑Удэ, в Якутске, во многих других регионах. Программы разрабатываются в Университете имени Герцена и реализуются на местах, то есть ближе к местам проживания студентов из числа коренных народов. В этом смысле это неплохой проект, когда не студенты ездят за образованием, а образование приходит в те регионы, где они проживают. 
И преподаватели из региональных университетов проходят переподготовку, имеют постоянную методическую, методологическую поддержку. То есть тем самым мы охват можем существенным образом увеличить. И программы целевого обучения, о которых Григорий Петрович говорит. Там участником может быть регион, и здесь можно эти программы расширять существенно. 
В.Путин: Григорий Петрович, Вы слышали, что сказал Министр. Что Вас беспокоит? Что Вас не устраивает? Что, по Вашему мнению, не работает так, как должно было бы?
Г.Ледков: Дело в том, что названные Улан‑Удэ, Якутия, Калмыкия – это крупные субъекты, там есть коренные малочисленные народы Сибири и Дальнего Востока. Но больше 50 процентов коренных малочисленных народов живут в Арктике. Это Ненецкий автономный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ, Таймыр. Там на местах нет таких вузов и возможности качественно обеспечить даже наличие филиалов.
В.Путин: То есть в тех субъектах, о которых сейчас Михаил Михайлович сказал, набирают жителей из своих регионов?
Г.Ледков: Да. Там и свои жители, и там, конечно, не только коренные малочисленные народы. Это хорошая программа по национальному вопросу вообще в России. А вот этот Институт народов Севера был адресный для коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, и именно целевой набор из арктических, сибирских дальних уголков.
В.Путин: Михаил Михайлович, и что?
М.Котюков: Владимир Владимирович, у нас эти университеты работают по принципу федерального округа. То есть собирают студентов не только из того региона, где он сам находится, университет, а из соседних в том числе. Мы готовы дополнительно проработать открытие этих подразделений в тех регионах, где их не было исторически. И мы все вместе, я думаю, это решение найдём.
Г.Ледков: Михаил Михайлович, извините меня, пожалуйста, почему мы не можем, как раньше, 200 детей учить в Санкт‑Петербурге? Это готовые кадры, знатоки языков, политики, литераторы. Сегодня вся Арктика на этих людях, выпускниках и держится, интеллигенция.
В.Мутко: Григорий Петрович, мы на последнем заседании комиссии Правительства договорились, что мы на следующей неделе вместе с Вами и Михаилом Михайловичем едем в университет и разберёмся в этом вопросе, почему они перестали набирать туда, что надо сделать по набору, и доложим. Мы с Вами это обсудили, договорились, на следующей неделе будем вместе в Герцена. Вместе поедем, Михаил Михайлович и мы, посмотрим, что там за проблема, почему они туда не набирают.
В.Путин: Я понимаю, почему Григорий Петрович поднимает этот вопрос. Потому что у него есть опасения, что если он сейчас здесь не скажет и я этого не услышу, то вы ничего и не решите. Вот о чём речь. В Герцена поедете, а вопрос подвиснет.
Думаю, что Григорий Петрович прав. Не случайно ведь в советское время сделали в Ленинграде. Ленинград всегда занимался Севером, был центром изучения Севера, и это было обоснованно. И то, что Григорий Петрович говорит, надо посмотреть. А Вы знаете, сколько в тех вузах, о которых Вы сказали, обучается студентов с Крайнего Севера и которые представляют интересы, являются представителями малочисленных народов? У Вас есть такая статистика?
М.Котюков: Всего количество студентов, которые сегодня изучают программы, связанные с языками, культурой, фольклором коренных народов, 470 человек.
В.Путин: Нет, про Север я говорю, именно Арктика. Нет у Вас такой статистики, я вижу. Она будет печальной наверняка. Я думаю, что Григорий Петрович прав. Если целевым образом мы не будем готовить для этой зоны и не будет там специалистов, будет, скорее всего, там сползание вниз.
Пожалуйста.
И.Баринов: Владимир Владимирович, там есть ещё одна проблема, о которой Григорий Петрович не сказал, что эти ребята, они же своеобразные, и их надо привезти, им надо дать стипендию, им надо где‑то жить. И для этого можно было бы использовать ту субсидию, которую мы даём регионам на социально-экономическое развитие коренных и малочисленных, но она пока в небольшом объёме. И если бы размер этой субсидии был увеличен, то регионам в принципе правила уже сейчас позволяют использовать их как раз на эти цели.
В.Путин: Именно в этом наверняка и проблема. Надо привезти, поселить. 
И.Баринов: На что‑то жить.
В.Путин: Чуть‑чуть побольше денежек платить. Бросили просто, и тема умирает. Нужно вернуться. 
Я думаю, что Григорий Петрович прав, источники надо поискать. И они не такие уже большие. Если там сто человек будет учиться или сто пятьдесят, двести – это для государства российского небольшие расходы.
Г.Ледков: Владимир Владимирович, спасибо большое.
В.Путин: А кадры в регионе будут работать. Надо только добиться того, чтобы люди возвращались, конечно, ведь нам нужно приближать образовательные центры к территориям, где люди должны жить и работать. Можно подписывать какой‑то договор и так далее. Они же на бюджетные места пойдут. Это для некоторых отраслей характерно: для медицины – мы недавно говорили – и так далее.
М.Котюков: Владимир Владимирович, я несколько цифр скажу: 90 процентов этих студентов сегодня трудоустраивается в регионах, откуда они приехали и где они обучаются.
В.Путин: И прекрасно. Тогда такой опасности вообще не существует.
М.Котюков: Это как раз за счёт распределённых.
В.Путин: Но всё равно нужно продумать и этот вопрос решить.
М.Котюков: Мы ещё раз договорились обсудить, но сегодня практика – 90 процентов.
В.Путин: Нет, не обсудить – решить. Обсудить – это мы с вами большие специалисты, будем обсуждать до утра, ещё и силы останутся. Нет, надо решить этот вопрос. Да, он прав.
Г.Ледков: Спасибо.
В.Путин: Виталий Леонтьевич, договорились?
В.Мутко: Владимир Владимирович, в целом после принятия Вами подписана новая Стратегия национальной политики, здесь все коллеги присутствуют. Мы, межрегиональная группа в Правительстве, собираемся регулярно, план реализации сделали, интегрировали все госпрограммы, и одна из проблем – то, что во вступительном слове сказали: подготовка кадров и возврат их на места, создание и подготовка региональных элит. Мы это в Ханты‑Мансийске обсуждали, договорились.
Сейчас то, что говорит Игорь Вячеславович, касается всех коллег. И мы о чём договорились? Мы увеличили финансирование практически в два раза. Игорь Вячеславович, эти вещи не просто поднимать надо. Я уже сказал: Правительство открыто и будет поддерживать реализацию Стратегии.
Второе – по автономиям сегодня поднимается вопрос. Никогда же такого не было. Мы приняли решение без всяких конкурсных процедур на базовой основе включим поддержку финансовой автономии, всех автономий.
Реплика: Да, 100 миллионов рублей.
В.Мутко: Третье – принято решение: председатель в среду подписал создание Дома дружбы как методического организационного центра. Мы выделили здание 8000 квадратных метров в Москве.
В.Путин: Виталий Леонтьевич, Вам большое спасибо за Дом дружбы и за дополнительное финансирование.
То, что Григорий Петрович просит, – сделайте это.
В.Мутко: Конечно.
В.Путин: Всё, договорились.
В.Мутко: Мы на следующей неделе этот вопрос будем обсуждать.
В.Путин: Водолацкий Виктор Петрович.
В.Водолацкий: Уважаемый Владимир Владимирович!
Очень хорошо, что Вы вначале сделали посыл, который касается нашей молодёжи. И молодые люди считают своим лишь то, в создании чего принимают личное участие. Это можно считать золотым принципом в работе с молодёжью.
Наша комиссия по духовно-нравственному патриотическому воспитанию детей и молодёжи уже не раз в различных аудиториях среди молодёжи проводила простой опрос: а что нас сегодня объединяет? И пятёрка ответов практически всегда выглядит одинаково: это территория, язык, Президент, история и валюта. И Вы знаете, уважаемый Владимир Владимирович, за всё время буквально единицы молодых людей сказали, что нас объединяет общая Родина. Можно, конечно, предположить, что слово «территория» несёт смежный смысл, но ведь Родина и территория не совсем одно и то же. Как слова «мать» и «родитель» имеют тождественный смысл, но при этом эмоциональное содержание слова «мать», «мама» ничто не заменит. То же самое сравнение родного очага и съёмной квартиры. 
Получается, в мировоззрении нашей молодеёжи сегодня отсутствует или размыто смысловое значение понятия «Родина» и замещено «территорией», категорией потребительской, обозначающей больше место пребывания, порой даже временного пребывания. В этом случае именно фактор сопричастности играет ключевую роль формировать отношение к своей Родине. Для исправления этой ситуации необходимы процессы вовлечения в общее дело, формирующие сопричастность, чем занимается сегодня наш Совет. 
Считаю, что решение этой задачи возможно лишь через реализацию комплекса мер по укреплению гражданской идентичности. Гражданская идентичность – это категория, которая, может, и звучит на первый взгляд достаточно академично, но носит абсолютно прикладной характер. Для более доступного и полноценного восприятия гражданской идентичности среди детей и молодёжи экспертной группой нашей комиссии была разработана модель многоуровневой идентичности, где семейная, этническая, территориальная, религиозная, гражданская и иные виды идентичности представлены неотъемлемыми и гармонично дополняющими составляющими для формирования полноценной личности гражданина России. Для каждого из этих видов идентичность не просто не противоречит и не замещает другие, а призвана помочь в воспитании гармонично развитой личности, удовлетворить потребности человека в понимании себя и окружающего мира, семейных связей и этнической культуры, связи с малой родиной и духовно‑нравственных норм, своих гражданских прав и возможностей самореализации. 
Важно донести молодому человеку, что ни один из этих видов идентичности из всего набора его многоуровневой идентичности не является лишним или главным, или замещающим другой – всё это абсолютно параллельные плоскости социальных отношений, не противоречащих друг другу, а лишь усиливающих и дополняющих личность. Именно вопрос противопоставления некоторых видов идентичности является предтечей большому количеству конфликтов и негативных явлений в нашем обществе. Порой такие примеры можно встретить не только в прессе, но и в достаточно авторитетных службах, в вопросах которых могут звучать подобные формулировки: «Вы себя ощущаете в первую очередь гражданином России или представителем определённой национальности или религии?» Именно такой подход приводит к противопоставлению этнической или религиозной идентичности с гражданской. Так, противопоставляя этнические интересы, религиозные чувства и политические взгляды, радикалы различных мастей манипулируют сегодня настроением части нашей молодёжи. 
Понимание природы общероссийской гражданской идентичности и важность её укрепления решает ключевые задачи социального согласия, помогает преодолеть мировоззренческий кризис, укрепить доверие и уважение к государству, обществу, институту, семье, историческому и культурному наследию нашей Родины. 
Гражданская идентичность формируется на основе общественных норм и традиционных ценностей, закруглённых в правовом поле, в образовательной системе, историко‑культурной общности, а также через различные информационные каналы и механизмы. 
Давайте взглянем сейчас на один из самых мощных инструментов формирования ценностных ориентиров – это наше телевидение. Анализируя сотни телеканалов, мы можем найти кучу музыкальных, кулинарных, автомобильных, рыболовных, спортивных и прочих тематических телеканалов, направленных на конкретную аудиторию. А что касается молодёжной аудитории, то на неё нацелены в первую очередь развлекательные телеканалы с соответствующим контентом, порой откровенно выходящие за рамки морали и даже здравого смысла. Вы, если встретите развивающий или просветительский контент, то только в рамках локальных вузовских телеканалов, которые сегодня поддерживает Министр Котюков Михаил Михайлович, идёт огромное и массовое развитие в каждом вузе. 
В таком множестве информационных ресурсов необходимы новые дополнительные информационные возможности, платформа, где вузовские телеканалы смогут выступать одновременно в качестве корреспондентских пунктов, формирующих новостную повестку, стать ретрансляторами молодёжного взгляда на события новостной ленты наших федеральных телеканалов. Необходим ресурс, который сможет помогать голосом самой же молодёжи донести видение молодых людей относительно событий в стране и в мире, помогать вовлекать и участвовать в обсуждении актуальной политической повестки молодёжных ток‑шоу без засилья уже ставших хрестоматийными экспертов по всему на свете центральных каналов, способных к синхронному кочеванию с одного телеканала на другой с одновременным вещанием в различных эфирах. Пусть появятся новые лица, молодые специалисты, учёные, общественные деятели, лидеры общественного мнения и другие молодые ребята, чтобы было больше возможности у молодёжи развиваться, нежели становиться безмолвными наблюдателями предлагаемых сегодня реалити‑шоу, «герои» в кавычках которых навязывают «тренды» в поведении – естественно, слова «герой» и «тренды» в данном контексте невозможно себе представить без оговорок. Такие инструменты могут обеспечить информационную сопричастность к общественно-политической жизни у молодых людей, и чтобы молодёжь стала не только объектом, на которую направлено воспитание гражданской идентичности, но и сама стала субъектом её формирования и укрепления.
Со своей стороны наша комиссия предлагает принять ряд нормативных документов, способных сделать вклад в укрепление гражданской идентичности и патриотического воспитания нашей молодёжи. Этому могут способствовать проект федерального закона о патриотическом воспитании граждан Российской Федерации и проект федерального закона о [призыве] граждан Российской Федерации к военной службе и защите Отечества. Их нужно принять в самое ближайшее время, это востребовано нашим гражданским обществом. В большей части субъектов Российской Федерации они приняты, они работают, молодёжь воспринимает их достаточно эффективно, об этом говорят различные мероприятия и голосования молодёжных парламентов в каждом субъекте, который за то, чтобы на федеральном уровне такие законы были приняты. Если мы говорим сегодня о будущем нашей страны, а Вы, Владимир Владимирович, постоянно об этом говорите, что будущее нашей страны в руках молодёжи и в том числе тех, которые сегодня работают с молодёжью.
И, возвращаясь к начальному тезису своего выступления о важности вовлечения молодёжи в общее дело и формировании чувства сопричастности, считаю необходимым рассмотреть на всех уровнях критерии оценки работы органов власти от федерального до муниципального, сделать участие в жизни региона одним из ключевых, чтобы к воспитанию и диалогу с нашим подрастающим поколением никто не смог бы относиться по остаточному принципу. И тогда молодёжь у нас не будет выходить хаотично на улицы, молодёжь будет заниматься тем благим делом, важным сегодня для укрепления нашего гражданского общества и нашей страны.
В.Путин: Спасибо большое за Ваше предложение. Вы сказали, что слово «мама» невозможно заменить. Оказывается, возможно. В некоторых странах заменили: «родитель номер один», «родитель номер два». Надеюсь, у нас этого никогда не будет.
Да, пожалуйста.
М.Лянге: Я представляю Гильдию межэтнической журналистики, раз уж заговорили об информационном сопровождении госнацполитики, конечно, не могу промолчать.
Наша гильдия объединяет журналистов, которые освещают межэтническую тематику в 47 регионах нашей страны. И у нас один из инструментов есть, которым мы пользуемся, для того чтобы понимать, что происходит, куда мы движемся, какие тенденции. Это наш конкурс «СМИротворец», я Вам о нём рассказывала в 17‑м году. Мы его вместе делаем с Федеральным агентством по делам национальностей при очень горячем участии всех членов нашего Совета. Это тоже один из результатов за десять лет – только текстовые материалы российских журналистов, – если в начале там такие люди советской закалки, журналисты, то в конце это уже работы совершенно молодых журналистов, которые, когда первые уже получали награды, ещё были в начальной школе. То есть в принципе у нас уже выстроился такой пул и несколько поколений. 
Мы работаем. В этом году только в рамках конкурса отсмотрели 9753 работы из 1048 СМИ и наградили лучших, 41 всего из такого количества. И так каждый год. Мы видим тенденции и видим проблемы. Не все проблемы мы можем решить только нашими инициативами, нашей организации вместе с федеральным агентством. И буквально в понедельник мы награждали очередных наших лучших журналистов. Встал один из молодых журналистов из Бурятии и задал на пресс-конференции членам жюри такой вопрос: «А почему среди нас так мало и вообще практически нет никого из федеральных СМИ? А что, освещение Стратегии госнацполитики касается только региональных СМИ, федеральных это не касается? Почему нет ни одной рубрики, нет ни одной передачи ни на одном из федеральных каналов?» Он говорит: «Прекрасно видим, что если на федеральных каналах этого нет, значит, эта тема, наверное, не очень нужна, не очень востребована». Что нам на это отвечать? Собственно, отвечать пока нам на это нечего, потому что у Федерального агентства по делам национальностей реально рычагов нет на эту ситуацию повлиять, оно может только уговаривать и пытается.
Игорь Вячеславович машет головой. Да, искренне пытается. Мы все пытаемся. Что мы слышим в ответ? Мы в ответ слышим такие аргументы. Первое – тема нерейтинговая, никому не нужна. Второе – тема актуальна только в национальных республиках. Там она как‑то освещается, пускай себе освещается. Третье – если будут информационные поводы, какая‑нибудь драка, Чемодановка и так далее, мы, конечно, осветим, а также мы расскажем про Сабантуй или Масленицу; собственно, если Вы хотите чего‑то ещё, то вы, пожалуйста, подумайте и найдите бюджет, а мы вам расскажем, где у нас касса находится, куда с этим бюджетом вы должны прийти. Причём интересно, что такие разговоры у нас идут на разных площадках, они идут с государственными каналами, которые имеют уже очень серьёзную поддержку государственную. Но тема информационного сопровождения вроде бы как к ним вообще не относится и требует, очевидно, отдельного бюджета. 
В то же время есть другой опыт, который нам демонстрирует Роспечать, когда пять лет назад они внесли нашу тему межнациональных отношений в перечень приоритетных и с тех пор начали просто перераспределять уже имеющиеся у них средства. И что мы сейчас имеем? За пять лет в 12,5 раза увеличилась поддержка СМИ на языках народов России по линии субсидий Роспечати. Было в 14‑м году 5,5 миллиона, а в этом году – 70. Ничего дополнительного никто не просил, просто перераспределили. 
И у меня в связи с этим такое предложение. Может быть, Правительству создать какие‑то инструменты, может, Вы поручите Правительству подумать над инструментами, которые обеспечили бы при выделении уже действующих объёмов финансирования СМИ использование какой‑то части из этого бюджета на информационное сопровождение госнацполитики. 3,5 процента – давайте хотя бы это, и мы уже увидим, как изменится ситуация. 
И конечно, очень надо внимательно следить за эффективностью расходования этих средств, чтобы у нас не слили это всё опять в матрёшки и гармошки, Сабантуй, Масленицу и так далее, потому что тема очень серьёзная. И у нас победители, мы же видим, какие работы идут. Работы очень серьёзные. Например, одна работа касалась судеб семей и женщин, которые вернулись из‑за рубежа, они попали туда, попали под вербовку, вместе с семьями уехали, жуткие трагедии, кто‑то детей потерял, кто‑то ещё что‑то. Вот они вернулись, и они такие детали рассказывают, после которых, наверное, многие задумываются, стоит ли вообще слушать всех этих агитаторов и куда‑то уезжать. И вот один такой материал, на мой взгляд, эффективнее тысячи плакатов «Нет экстремизму!», «Нет терроризму!» и так далее. Это работает. Есть люди, мы уже вот за десять лет вырастили и молодое поколение, и старое поколение, но нет площадки. И вот очень хочется, чтобы эта площадка была, и мы готовы включиться.
В.Путин: Вы правы абсолютно, надо уделить этому больше внимания. Федеральные каналы работают не только в «ящике», в телевизоре, но они работают и в интернете и, конечно, получают немало денег. Вот буквально два или четыре дня назад с одним из руководителей я встречался, опять то же самое – деньги. Денег получают немало, счёт идёт там на миллиарды. А что касается того, что это никому не нужно или никому не интересно, – это ложный тезис. Не знаю, кто Вам это сказал, потом мне на ухо шепнёте. Это ложный тезис.
М.Лянге: Обязательно.
В.Путин: Интересно или неинтересно делают – это зависит от таланта тех, кто делает.
М.Лянге: Есть те, кто умеет делать. Мы доказали, мы не просто выходим, мы их вырастили, мы готовы ко всему этому.
В.Путин: Сергей Владиленович пометил себе.
М.Лянге: Более того, региональные каналы показывают, что, как только они с этой темой начинают работать, у них рейтинг растёт. Есть примеры, мы можем показать.
В.Путин: Если талантливо, интересно сделано, так рейтинг всё равно растёт.
Пожалуйста. 
Х.Сохроков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы ещё в 2015 году, Владимир Владимирович, поняли Ваше отношение к проблемам, которые мы сегодня обсуждаем по языкам, в том числе и к языкам малочисленных народов. Естественно, что мы услышали очень важные для нас постулаты, как Вы принципиально относитесь к этому, и Ваше стратегическое в этом плане отношение. Подтвердили это буквально 5 ноября, совсем недавно, на Совете [при Президенте по русскому языку].
Понятно, что при решении таких масштабных задач, конечно, появляются и какие‑то проблемы, бывают и узкие места. В этой связи хотел бы сказать несколько слов о том, что волнует сегодня нас здесь, думаю, многих. 
То, что сейчас услышали от министров, – конечно, это очень радует. Большая работа проводится на самом деле как в Кабардино‑Балкарии, так и в регионах по сохранению родных языков, много ещё программ нужно выполнить. И год, который к этому нас призывает, – в рамках Международного года языков коренных народов. 
Но я хотел бы немножко затронуть ситуацию с учебниками и учебными пособиями. Благодарю Ольгу Юрьевну [Васильеву], что эти вопросы затронуты в её выступлении. Но факты складываются такие, что сегодня, например, в Кабардино‑Балкарии используется 92 учебника по родным языкам и около 50 пособий. Но ни один из этих учебников и пособий не включён в федеральный перечень учебников. Фактически это нелегитимные учебники. И получается так, что сегодня, для того чтобы они прошли экспертизу, их необходимо в Москву послать, в Москве необходимо поискать экспертов, а мы знаем, как это получается: экспертов ищут в регионах, а потом уже обратно это всё нужно оплатить через наши дотационные бюджеты Москве. Поэтому не решаются вопросы.
Я хотел бы попросить и Ольгу Юрьевну, и коллег: давайте это дело как‑то упростим. Здесь есть специфика, а специфика по родным языкам по этим учебникам особенная. Я об этом так говорю, потому что 14 лет проработал под руководством незабвенного Валерия Мухамедовича Кокова министром образования, зампредом по этой отрасти. 
Сегодня та ситуация, которая складывается, – она достаточно нелегитимная. Может быть, невозможно в Москве столько экспертов найти по родным языкам, например, по кабардинскому, по карачаево‑черкесскому, по балкарскому языкам – это понятно. Но у нас же есть и научные центры Академии наук, у нас есть прекрасный классический университет, гуманитарный институт, в которых есть очень хорошие специалисты, можно доверить. 
Совсем недавно Вы присвоили звание Героя [Труда] нашему классику Машбашу Исхаку Шумафовичу. Есть Танзиля Мустафаевна Зумакулова и другие, которые могли бы стать во главе этих комиссий и отобрать учебники. Они настоящие патриоты России и не допустят искажения, не допустят того, чтобы в учебники попали ненужные вещи для воспитания и образования. Но, чтобы дальше книги, по которым занимаются наши дети, были бы нелегитимными, – это, по‑моему, неправильно.
И второе: учебники, которые подготовили по языкам коренных малочисленных народов – это президентский фонд, кстати, очень хорошая работа, это нужно оценить, – их тоже нужно включить в федеральный перечень. Та же самая схема: легализовать. А таких бюджетов в регионах мы не найдём. 
Поэтому я прошу Ольгу Юрьевну и коллег: давайте мы этот вопрос всё‑таки сдвинем с места и примем такие формы, при которых можно это упростить и найти решение.
И ещё проблема недостаточного уровня методической подготовки учителей родных языков, о которых сегодня говорили. Я считаю, даже этого мало. К сожалению, престиж этой профессии падает. Если великий русский язык требует, как Вы говорили, Владимир Владимирович, мотивации, поддержки, то наши языки, малочисленных народов, и подавно требуют. И здесь подход должен быть в поисках и на местах, безусловно, нашими тоже специалистами, руководителями того, как мотивировать и найти механизмы стимуляции этих педагогов. Самое главное – поддержка и официальное решение, по которому можно было бы это проводить.
Для того чтобы это всё ввести, всё‑таки должна быть национальная литература. Но для этого и сама национальная литература должна развиваться и обогащаться, а не замыкаться в самой себе, а такую тенденцию, я думаю, уже многие замечают. Поэтому очень своевременное решение о достойном бюджетном финансировании этой программы. Хотя оно небольшое, 25 миллионов, насколько я помню, но это уже сдвиг, уже хорошо. 
По поддержке национальных литератур народов России, о которой Игорь Вячеславович [Баринов] говорил, – важно только, чтобы в этой программе было бы поменьше всяких форумов, съездов, а была бы адресная поддержка уникальных подвижников, национальных авторов, переводчиков. Нужны меры по продвижению их произведений – им так важно общественное признание! Ведь если их сегодня не поддержать, завтра нам нечего будет включать в учебники по литературному чтению на родном языке.
И ещё одно, для нас специфичное. В соответствии с международными договорами мы призваны способствовать поддержанию соотечественников в деле сохранения и развития их культурного наследия, языка. Мы пытаемся в меру возможностей, Владимир Владимирович, делать это, но в тех странах, в которых сегодня оказались волею судеб наши соплеменники, они находят, безусловно, разное отношение. Самое главное, что в них начало просыпаться большое желание изучать русский язык, это нас радует. До сих пор они просили преподавателей, знающих и преподающих родной язык, а сегодня просят преподавателей, знающих родной язык и русский язык. Живые примеры этому – Кфар-Кама в Израиле, Турция, Иордания, в которых сегодня в школах преподают детям с трёхлетнего возраста. Они просят преподавателей присылать только тех, кто может преподавать родной и русский языки. 
Это, видимо, связано и с теми процессами, которые сегодня идут в России. Поддержка России как в Сирии, так и во многих других странах, отношение нашего Отечества к проблемам – это вызывает уважение, и, безусловно, люди хотят изучать наш язык.
И последнее: наверное, все вопросы нам сегодня невозможно будет охватить, но меня радует то, что многие коллеги, которые сегодня приехали, разделяют их в своих обсуждениях. Давайте мы по вопросам, которые сегодня обсуждали, особенно что касается двух моментов, попросим Президента, попросим коллег, от которых это зависит, найти быстрое решение.
Владимир Владимирович, Вы, конечно, знаете, что в этом году 14 лет, как нет с нами незабвенного Валерия Мухамедовича – нашего первого Президента, с которым мы были рядом все годы, и знали – и Вы знали – о его великих достоинствах, о его патриотизме, о его человеческих качествах. Спасибо Вам за то, что Вы по‑государственному с ним сотрудничали, за то, что человеческое отношение к нему сохранили и по сей день. Народ Кабардино‑Балкарии это искренне ценит. 
Мы Вам очень благодарны за то, что Вы, воспитав, проведя через школы воспитания и обучения, вернули к нам молодого руководителя. 72 депутата республики единогласно проголосовали за Казбека Валерьевича. Мы все со своей стороны будем делать всё, чтобы поддержать его во всех благих делах. И у Вас просим для дотационной республики в первые годы поддержки. Я думаю, что он оправдает [ожидания], как и его отец, – и Ваши, и народа нашей республики. 
В.Путин: Спасибо.
Ольга Юрьевна, есть комментарий у Вас по учебникам?
О.Васильева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я сейчас в первую очередь обращаюсь, Хаути Хазритович [Сохроков], к Вам, потому что Вы подняли очень важный вопрос. Я отвечу всем по поводу учебников из федерального перечня.
Коллеги, федеральный перечень – входя туда, регион за счёт бюджетных денег, федеральных денег бюджета получает право в рамках 10 миллиардов, ежегодно выделяемых на учебники, покупать учебники на эти деньги, то есть учебники доходят до школы бесплатно. Это особенность федерального перечня. 
У нас есть учебники федерального перечня, есть учебные пособия. До сегодняшнего дня было следующее. У нас книгопечатание, как вы знаете, книгоиздание – частное, у нас нет государственных издательств, включая издательства детской и учебной литературы. Издатели сами печатали книги, готовили, сами заказывали три экспертизы – общественную, научную и педагогическую, и сами подавали заявительным порядком в федеральный перечень. 
Этот вопрос поднимался неоднократно, Владимир Владимирович говорил об этом даже последний раз на Совете по правам человека. Поднимался этот вопрос, потому что это вопрос государственной важности – школьные учебники и качество школьных учебников. 
Министерством было принято решение о том, что будет создан – и он создан – государственный центр экспертизы учебников. Это государственная экспертиза на базе одного из наших институтов Академии образования. Теперь издатели, которые напечатали качественные учебники, – а я очень надеюсь, что будут качественные учебники, – подают заявку, и экспертный центр, который работает в Российской академии образования, сам обращается к уважаемым коллегам: учёным Кабардино‑Балкарии, к учёным Санкт‑Петербурга, Москвы, другого любого региона, с тем чтобы были даны научная, научно‑методическая и общественная экспертизы. Этот заказ уже будет иметь государственное звучание. 
Поэтому не переживайте, Хаути Хазритович, все Ваши учёные будут задействованы. И те учебники, которые получат качественную оценку, – именно они войдут в федеральный перечень и, самое главное, будут бесплатно за счёт федеральных денег доступны нашим школьникам. Вот разница: больше экспертизы за счёт денег издателей и их желания не будет, они будут участвовать в оплате, они будут проплачивать экспертизу как государственную пошлину. Владимир Владимирович, мы так планируем это сделать. Но если учебник не прошёл экспертизу, то, извините, заплатили пошлину и пошли делать учебник лучше. Вот как мы планируем.
В.Путин: Спасибо. 
Пожалуйста, Ильдар Ирекович. 
И.Гильмутдинов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел бы поддержать в этой части Ольгу Юрьевну. На самом деле мы много поднимали проблему экспертиз и на Комитете [Госдумы по делам национальностей]. Новый подход – мы его поддерживаем, он намного упрощает [процедуру], никакие издательства сами не определяют. Огромное количество учебников, пособий, в которых можно запутаться. Этот подход правильный, и очень надеюсь, что в ближайшее время оперативно со всеми регионами все эти так называемые учебники и пособия будут узаконены, и наши дети будут законно учиться. 
Я хотел на другое обратить внимание, уважаемая Ольга Юрьевна, Владимир Владимирович. Мы в постановлении Государственной Думы принимали решение о скорейшем принятии нового поколения государственных образовательных стандартов, которые в том числе учли бы и наличие языков в статусе государственных языков республик, и на основании их появились бы новые примеры учебных программ, в каждой из которых должен присутствовать родной язык и, конечно, нового поколения учебники. 
Соответственно, в том числе нужно учесть и дошкольное образование. Если мы хотим, чтобы наши дети знали родной язык, – это всё в малолетнем, ещё дошкольном возрасте прививается. Конечно, было бы здорово, если бы мы наше билингвальное образование погружали в систему дошкольного образования, чтобы в детских садиках уже была такая возможность, и педагоги, воспитатели, которые могли бы обучать на двух языках, на нескольких языках. Это очень важно, это нам бы очень помогло. 
И хотел бы обратиться с поддержкой законопроекта, который депутаты внесли: это законопроект, касающийся создания алфавитов, орфографии и пунктуации малочисленных коренных народов. Так получилось, Владимир Владимирович, что более 30 народов сегодня не имеют вообще алфавитов, это бесписьменные народы, поэтому нет порядка. Такой законопроект мы внесли, наделяя Правительство такими полномочиями. Просили бы наших партнёров, коллег из профильных министерств нас в этом вопросе поддержать. Это будет очень важный инструмент, для того чтобы помочь создать им свои алфавиты, свои орфографии. 
В.Путин: Вы зря говорите, что нет порядка, потому что устная культура гораздо более надёжная, стабильная и сохраняется лучше, чем письменная. Но алфавит, наверное, не помешает.
И.Гильмутдинов: Да, Владимир Владимирович, согласен. Тем не менее ряд народов хотят иметь свой алфавит. Кстати, эта работа очень была активна до 1990‑х годов, появлялись алфавиты, и Академия наук очень активно работала в этом плане. Поэтому эту работу, мы считаем, нужно возобновить.
Здесь Маргарита [Лянге] говорила об информационном обеспечении. Владимир Владимирович, ещё одна просьба. У нас Общественный российский телеканал предоставил субъектам и регионам в своё время, по‑моему, пять часов, утром и вечером, возможность вещать региональные программы на своём телевидении, но все только на русском языке – у него нет лицензии на [вещание на] языках народов. И было бы здорово, регионы просят, чтобы в рамках этих часов они могли бы давать в том числе программы, проекты на своих национальных языках.
И самое последнее. Здесь мы говорили о молодёжи. Я как человек, который много работает с молодёжью, очень просил бы поддержать всё‑таки принятие федерального закона о молодёжи, который бы в принципе положил, скажем так, основу для формирования федеральных программ, региональных программ и проектов, узаконил бы все существующие учреждения молодёжной политики. Я думаю, время подошло, чтобы такой законопроект разработать и поддержать.
Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: А что нужно? Я последнее не очень понял – что нужно, чтобы что‑то узаконить?
И.Гильмутдинов: Владимир Владимирович, разные законопроекты вносились по молодёжи, но всё время мы не находили, скажем так, с партнёрами, с коллегами общего понимания в необходимости [закона о молодёжи] и говорили: нет, не нужен, нет необходимости. Мы считаем, что такой закон о молодёжи нужен. Проекты разные есть, неоднократно вносились, но нужно всё‑таки к какому‑то консенсусу прийти и принять решение.
В.Путин: Я понял. Спасибо большое.
И.Умаханов: Многоуважаемый Владимир Владимирович!
Я хочу прежде всего Вас поблагодарить за добрые слова в адрес народов Кавказа. Могу твёрдо сказать, что на Кавказе, как и в целом в стране, мама будет мамой, а папа будет папой. 
Но у Кавказа есть ещё одна особенность: Кавказ подобен соединяющимся сосудам, здесь привыкли радоваться сообща успехам, вместе встречать трудности и невзгоды. И одна из трудностей – я просил бы поддержать Владимира Ростиславовича [Мединского] – это строительство культурного центра в Нальчике, который может стать общекавказской культурно‑гуманитарной площадкой. 
У нас таких центров не хватает, как и не хватает, наверное, современных, привлекательных форматов и проектов работы с молодёжью. Почему бы, например, не провести адаптированный вариант очень популярного проекта Первого канала «Голос», предусмотрев при этом исполнение песен на русском и национальных языках? Можно было бы, например, начать с Северного Кавказа. Или по образу и подобию [чемпионата] WorldSkills, который весьма успешно прошел в Казани, провести так называемый ArtSkills – конкурс молодых умельцев народно‑художественных промыслов, которые очень распространены на Кавказе, да и не только на Кавказе, только на Дагестан приходится 25 процентов производимой народно‑художественными промыслами продукции. Тем более что это вписывается в концепцию проведения Года народного искусства и нематериальных духовных ценностей, которая предусмотрена в проекте поручений Президента. 
И хотел бы поддержать прозвучавшую здесь мысль о том, что нужно уделить особое внимание молодым писателям, поэтам, впрочем, наверное, не только молодым, которые пишут на родных языках. У нас практически утрачена переводческая школа, плохо знают молодых писателей, мы не особо их балуем премиями, лауреатством и так далее. Между тем мне приходят на память слова Расула Гамзатова, который говорил: если бы не великий русский язык, если бы не великая русская литература, Расул Гамзатов бы остался поэтом одного ущелья. Между тем у него были замечательные переводчики: Яков Козловский, Наум Гребнев, целая плеяда. Важно иметь в виду, что он и сам переводил на аварский язык произведения русской классической литературы.
В целом я хотел бы поддержать то, что за последние годы в стране произошли заметные позитивные изменения в сфере межнациональных отношений. Мы прошли непростой путь от Манежной площади и пресловутых «лиц кавказской национальности» до многотысячных постов и отзывов, которые можно читать в интернете, например, о том, что касается Хабиба Нурмагомедова, где его называют кумиром представители молодёжи из разных уголков нашей страны. Причём делают это не только по причине, а может быть, даже не столько по причине того, что он выдающийся спортсмен, а прежде всего потому, что он представитель великой страны, готовый постоять за честь своей семьи, большой и малой родины.
В.Путин: Спасибо большое, Ильяс Магомед‑Саламович.
Г.Романова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Поскольку мы сегодня много внимания уделяем изучению родного языка, я хотела бы сказать об изучении родного языка национальными меньшинствами, которые не имеют своей государственности на территории Российской Федерации. 
Как для национально‑культурной автономии для нас это стратегическое направление и значимое. Поэтому, если позволите, несколько предложений, в которых мы видим разрешение данного вопроса: это восстановление в системе Министерства просвещения Российской Федерации совместно с национально‑культурными автономиями структурного подразделения, отвечающего за изучение родного языка, культуры и истории для национальных меньшинств, которые не имеют своей государственности на территории Российской Федерации; принятие решения об организационной форме национальных школ или центров по преподаванию родного языка в структуре общеобразовательных русских школ как дополнительное образование, а также их финансирование; принятие решений о стандартах преподавания национальных языков для национальных меньшинств. 
Почему говорю «в общеобразовательных школах»? Для того чтобы Министерство поддержало нашу инициативу и директора не сомневались в необходимости появления наших организаций с предложением, чтобы группы наших детей, молодёжи могли там обучаться своему родному языку. 
Хочу подчеркнуть, что поляки, проживающие в России, в течение сотни лет, находясь в России, утратили свой язык, и 15 процентов поляков практически владеют своим родным языком.
Также мы видим и подготовку учителей, поскольку учителя, которые ведут у нас обучение в наших национальных организациях, – это в основном учителя без педагогической подготовки. Это лица, которые знают язык, или в данной ситуации мы приглашали также учителей из Польши. Учитывая сложности их пребывания здесь – визовые, другие, трудовое устройство, – в России осталось в этом году около пяти преподавателей из Польши. В основном это, ещё раз подчёркиваю, наши граждане.
Вижу решение этого вопроса в подготовке учителей в педагогических институтах, в системе квот, а также не только в Москве, а в разных регионах, где существуют педагогические институты.
Я обратилась бы, Владимир Владимирович, к Вам с просьбой. Всё‑таки необходимо подумать о том, чтобы национально‑культурные автономии, а также национальные организации имели возможность иметь помещения для проведения уставной деятельности, поскольку мы и готовим, и проводим культурные мероприятия, выходим на площадки наших городов и областей по государственным праздникам, а также нашим национальным праздникам, а помещения для подготовки не имеются.
Приветствую, безусловно, здесь сказано было о том, что в следующем году национально‑культурные автономии получат финансовую поддержку. И я бы хотела обратить внимание, что некоторые наши организации имеют большой опыт в выигрывании конкурсов. А мы все на общественных началах работаем, не совсем опытные в подготовке к конкурсам, поэтому лояльно, пожалуйста, обратите внимание на то, чтобы мы все имели такую возможность.
И последнее я хотела бы отметить. Говорилось также о средствах массовой информации, но я зайду немножечко с другой стороны. Мне кажется, что в наших средствах массовой информации, в основном по телевидению, очень много времени уделяется муссированию недоброжелательных высказываний, иногда даже оскорбительных по отношению к народам, проживающим в России, а также иногда и по отношению к национальным государствам, с которыми мы в принципе связаны, как поляки. Эти высказывания в основном идут от недоброжелательных, некомпетентных специалистов или историков, которые очень часто бывают всезнайками, то есть высказываются по всем вопросам. Я думаю, что такие высказывания совершенно не способствуют формированию положительного образа России, а также влияют на недоброжелательные отношения между нашими национальностями и народами, проживающими в России.
В.Путин: Галина Брониславовна, согласен с Вами. Но я думаю, что такие высказывания вряд ли допускают официальные лица. Я что‑то таких не знаю. Это какие‑то, Вы сейчас сказали, эксперты или квазиэксперты. Да, это звучит, но, как правило, звучит как реакция на то, что сами услышали с той стороны. Но и это, конечно, ни к чему, потому что это только ситуацию обостряет, а решений никаких не создаёт. Здесь Вы правы, согласен. Но повлиять на это достаточно сложно. Мы можем повлиять, если это официальные лица, а когда это идёт просто от политических деятелей… Иногда, Вы видите, у нас даже и в парламенте звучат нелицеприятные вещи. Насколько это возможно, я со своей стороны пытаюсь это поправить.
Что касается организации работы Министерства: Ольга Юрьевна, у Вас в Министерстве кто занимается вопросами, о которых Галина Брониславовна сказала?
О.Васильева: Владимир Владимирович, у нас есть небольшой отдел, пять человек, который занимается как раз родными языками. Конкретно у нас меньшинств нет, Галина Брониславовна, но мы много раз пытались с Вами встретиться. Если эта встреча состоится, то я думаю, что мы продумаем вопрос. Для нас не составляет труда, потому что в рамках закона «Об образовании» дополнительное образование по изучению того же польского языка – совершенно свободная, естественная часть нашего образования. Поэтому при встрече с Вами мы всё проговорим. 
Но отдел у нас есть такой, Владимир Владимирович, который занимается родными национальными языками. 
В.Путин: Поговорите тогда напрямую с Галиной Брониславовной.
Г.Куценко: Владимир Владимирович, сегодня уже говорили о проекте федерального закона, который внесён в Государственную Думу и подразумевает формирование списка лиц, относящихся к коренным малочисленным народам. Но, поскольку пока он ещё не принят и никто ещё не пострадал от этого закона, я хотела бы на узких местах сейчас коротко остановиться.
Дело в том, что федеральный закон предусматривает документальное подтверждение национальности. Право получения дополнительных преференций со стороны государства будут иметь граждане, которые обладают правами на основании кровного происхождения. Должна сказать, что данная ситуация изначально кроет в себе основания для разворачивания конфликтов, например, в многонациональных посёлках на Севере, в Сибири. 
После того как будет принят такой закон, будет вестись учёт. Понятно, что половина граждан этого посёлка войдут в этот перечень и получат разрешение на добычу охотничьих ресурсов, вылов рыбы, доступ к лесным и водным ресурсам. А вторая половина села никогда в этот реестр не войдёт, потому что, естественно, они не принадлежат к коренным малочисленным народам, соответственно, будут лишены права обеспечивать свои семьи питанием. 
Понятно, что в субъектах Российской Федерации для снижения социальной напряжённости региональные власти будут вынуждены какие‑то дополнительные создавать региональные реестры, в которые войдут представители других народов, которые также проживают на территории этих субъектов, но при этом ведут традиционный образ жизни. И тогда возникает закономерный вопрос: в общем‑то, в чём смысл, когда одни должны доказывать национальную принадлежность, а другие нет? Потому что в итоге и те, и другие должны иметь одинаковый доступ к ресурсам, потому что проживают на одних и тех же территориях. 
Хотела бы ещё обратить внимание, что у нас в обосновании этого федерального закона говорится и аргументируется, что в российском законодательстве отсутствует механизм отнесения к коренным малочисленным народам. Но дело в том, что статья 26 Конституции говорит, что никто не может быть принуждён к указанию своей национальной принадлежности. В случае принятия этого федерального закона обязательное указание национальности для включения в данный реестр в принципе является принуждением, что противоречит и Конституции, и международным нормам. 
На последнем заседании межведомственной рабочей группы Виталий Леонтьевич [Мутко] спрашивал, есть ли какие‑то узкие места по поводу этого реестра. 
(Обращаясь к В.Мутко.) Виталий Леонтьевич, есть, и нам необходимо провести не одно заседание, посвящённое этому вопросу. 
Поэтому я просила бы, чтобы действительно не торопились с тем, чтобы второе чтение было или третье, потому что не все коренные малочисленные народы разделяют оптимизм в том, что этот реестр решит все наши проблемы.
В.Путин: Нужно действительно повнимательнее посмотреть на это, потому что смысл принятия такой нормы заключается в том, чтобы защитить интересы коренных малочисленных народов. Речь идёт о защите их традиционных промыслов и защите прежде всего от промышленной добычи со стороны тех коммерческих структур, которые к малочисленным народам никакого отношения не имеют, а обкрадывают только людей, которые там живут традиционно, добывают что‑то себе на пропитание. Вот в чём дело.
Если Вы видите, что там какие‑то существуют вопросы, связанные с Конституцией и так далее, – конечно, ничего вразрез с Конституцией мы делать не должны. Видимо, законодатель, вернее, те, кто предлагал такие нормы, исходили из того, что человек добровольно будет указывать свою принадлежность к той или иной этнической группе: он занимается промыслом и хочет заниматься им дальше, поэтому добровольно указывает свою национальность или принадлежность к этнической группе.
Можно подумать о том, чтобы вообще от этого уйти – это просто мысли вслух – и распространить эту норму на тех, кто постоянно проживает в том или ином посёлке. На самом деле не очень важно, наверное, там ханты, манси или, извините, украинец проживает, или русский, если он там постоянно с семьёй живёт и занимается добычей рыбы, ещё чем‑то. Но надо подумать. Это, повторяю ещё раз, не решение. Надо не спеша просто взвесить все обстоятельства.
Г.Куценко: Владимир Владимирович, я приведу пример. Допустим, Григорий Петрович [Ледков] и я, мы живём в одном посёлке. У Григория Петровича жена – ненка и дети – ненцы, соответственно. Я кумандинка коренная, у меня муж – украинец, у нас дети. Получается, что Григорий Петрович со всей семьёй войдёт в этот список. У меня муж украинец, непонятно, я войду или не войду. То есть я, может быть, войду, но в том случае, если я не буду работать в школе, не буду работать в библиотеке и так далее, потому что работа в школе – это нетрадиционный вид хозяйствования коренных малочисленных народов. А именно та редакция федерального закона, которая существует сейчас, закрывает возможность для таких людей, для коренных малочисленных народов, которые, несмотря на то что я учу, допустим, в школе охотников, рыболовов…
И.Баринов: Абсолютно не так.
В.Путин: Вы учите охотников, Вы же сами на охоту не пойдёте, наверное?
Г.Куценко: Да, я не пойду, но мой муж пойдёт. Но, извините меня, он‑то некоренной.
В.Путин: Понятно. Я поэтому и сказал, что, может быть, речь должна идти о тех, кто постоянно проживает на территории вне зависимости от этнической принадлежности.
И.Баринов: Владимир Владимирович, можно я прокомментирую?
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас.
И.Баринов: Неправильная совершенно интерпретация законопроекта. Если она работает преподавателем в школе и при этом может вести традиционный образ жизни, она имеет право на поддержку и будет иметь право. Но если человек живёт в Москве, является депутатом Государственной Думы, получает большую зарплату и при этом получает квоту на вылов рыбы – наверное, это не совсем справедливо.
В.Путин: Именно это я и сказал, именно об этом.
Г.Ледков: Не могу промолчать. 
Коллеги, соберёмся, все вопросы снимем в дискуссии. Насколько мы видим, нормативные акты, которые идут в дополнение к закону, – там конкретно написано, что дети из смешанных браков, если один из родителей является представителем коренных малочисленных народов, по своему волеизъявлению после совершеннолетия имеют право свободно попасть в список. Если смешанный брак в семье, то тогда ребёнок после совершеннолетия может подать заявку, в состав этого учёта может быть включён. Это не есть препятствие, смешанные браки, и тем более если ведут традиционный образ жизни.
В.Путин: Понятно. Надо подумать. Виталий [Мутко] подсказывает, что это первое чтение только. 
Спокойно надо разобраться, чтобы не были ущемлены чьи‑либо интересы. Но в то же время, безусловно, нужно перекрыть дорогу тем, кто пользуется именами коренных малочисленных народов и просто зарабатывает на этом, мешая то же самое делать тем людям, которые живут там традиционно и постоянно, – вот о чём идет речь. Смысл закона только в защите ваших интересов. 
Вместе с вами пускай коллеги подумают и примут окончательное решение. Готов к этому и сам вернуться ещё. 
Пожалуйста. 
А.Брод: Уважаемый Владимир Владимирович!
Здесь много говорилось об информационной политике. Наша профильная комиссия, которую возглавляет Ара Абрамян, обратилась с предложением к руководству Совета провести рабочую встречу членов Совета с руководителями федеральных СМИ, телеканалов, информагентств, печатных СМИ, Союза журналистов, агентства «Роспечать», с тем чтобы обсудить новые форматы освещения национальной политики, появление новых лиц, разрешение проблемных вопросов, позитивный опыт.
И второй момент – это предложения о мерах дополнительной поддержки молодёжных общественных объединений, которые осуществляют деятельность по укреплению межнациональных отношений на территории Северо-Кавказского федерального округа. 
Если речь идёт только о национально‑культурных коллективах – это хорошо, но этого мало, поскольку мы уже здесь говорили о том, что в основе конфликтных ситуаций лежит невнимание чиновников к социальным вопросам, вопросам занятости, правозащитной проблематике. Поэтому хотелось бы, чтобы в это поручение была включена ещё и поддержка институтов уполномоченных по правам человека в субъектах Северо-Кавказского федерального округа, общественных палат, правозащитных организаций. 
Помнится, в прошлые годы успешно показал себя общественный совет при институте полпреда. Пока он, насколько я знаю, не создан, идут консультации, но обязательно возродить этот институт нужно. 
И наконец, существуют рейтинги, оценки руководителей субъектов. На мой взгляд, как правозащитника, было бы очень важно включить ещё и такие параметры, как внимание к институтам гражданского общества, внимание к правозащитной тематике, внимание к запросам граждан, жалобам и обращениям.
Спасибо.
В.Путин: Это правильно. Вы правы, согласен с Вами.
Пожалуйста.
И.Дискин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Меня палата бы просто назад не пустила, если бы я не выступил. 
Общественная палата ответственно отнеслась к Вашему призыву к широкой общественной консолидации как необходимому условию российского прорыва. В ближайшее время Вам будет представлен доклад «Российский прорыв и задачи гражданского общества», он сейчас уже голосуется, и это большая программа нашего участия. 
Но ближе к теме Совета другая сторона дела – содержание той общественной консолидации, к которой Вы призвали, и это жизненно необходимо. Реализуется проект палаты «Общероссийское единство. Что нас объединяет». Этот проект, кстати, – часть правительственной программы по реализации Стратегии госнацполитики, и за это мы благодарны и Правительству, и ФАДН. 
Задача проекта – сформировать корпус норм, ценностей и представлений, которые объединяют большинство россиян вне зависимости от национальной, социальной, религиозной принадлежности, идеологических пристрастий. Речь идёт не об идеологических доктринах или теоретизировании, а об анализе реальных жизненных позиций – примерно то, что Вы говорили во время празднования юбилея Пахмутовой, когда речь идёт о «до глубин народной жизни». Только так можно этот корпус норм и представлений выстроить, и такую работу мы ведём.
Возникла концепция, понимание, что такое социальная справедливость сегодня, что такое понимающее государство, новое понимание светского государства и так далее. 18 декабря будет специальный форум по этому проекту. Мы представим проект соответствующего доклада.
Совет неоднократно возвращался к идее декларации общероссийского единства, коллеги помнят. И мы полагаем, что этот корпус норм и ценностей станет содержательной основой этой декларации.
Но есть большой трудный вопрос: как сделать, чтобы результат этого проекта стал импульсом для широкой общественной консолидации – как социолог могу сказать, сегодня в этом крайняя необходимость – и одновременно эти ценности и нормы стали регуляторами реальной социальной жизни: не декларациями, а регуляторами.
И тут я хочу воспользоваться случаем. 
(Обращаясь к С.Кириенко.) Сергей Владиленович, может быть, пора собраться у Вас и поставить точку в том, как двигаться дальше, потому что, Вы знаете, есть разные представления, есть разные точки зрения на эту тему. А потом Вы, как полагается, доложили бы об этом Президенту, какие шаги здесь необходимы.
Спасибо большое.
В.Путин: Я думаю, что поработаем.
Сергей Львович [выступит], и, я прошу меня простить, мы дискуссию на этом вынуждены будем завершить. Несколько слов скажу в заключение.
Пожалуйста.
С.Кандыбович: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте приветствовать Вас и участников заседания.
Год назад на Совете в Ханты‑Мансийске я докладывал Вам о проведённом белорусами России совместно с МГУ имени Ломоносова и Белорусским государственным университетом цикле мероприятий. Все они были направлены на развитие и укрепление российско-белорусского взаимодействия и прошли одновременно с Форумом регионов России и Беларуси. Это стало символическим совпадением.
Вы, Владимир Владимирович, тогда предложили впредь проводить Форум регионов с гуманитарным блоком. Ваше предложение получило мощное развитие. Мы все увидели пример того, насколько чутко слышит руководство нашей страны слово, сказанное представителями гражданского общества России. 
Уже летом 2019 года санкт‑петербургский VI Форум регионов России и Белоруссии прошёл впечатляющим гуманитарным кластером. Это способствовало укреплению духовного единства Союзного государства. 
Одно только подписание ректорами МГУ и БГУ Соглашения о первой международной российско-белорусской магистерской программе «История белорусской диаспоры», студенты которой получат два диплома ‒ МГУ и БГУ, ‒ огромный вклад в наше общее дело. Данным проектом руководит исполнительный директор ФНК белорусов России доцент МГУ Оксана Солопова.
Благодаря Вашему, Владимир Владимирович, решению расширить Форум регионов гуманитарным блоком удалось привлечь к нашим проектам и бизнес‑сообщество. Российско-белорусский деловой совет поддержит студентов Союзного государства общей магистратуры МГУ и БГУ специальной стипендией предпринимателей. Так общественники взаимодействуют с государственными структурами. 
Нас слышат, ибо мы понимаем значение институтов гражданского общества и укрепления общероссийской гражданской идентичности и необходимость инициатив, способных внести серьёзный вклад в воспитание гармонично развитой и социально ответственной личности на основе духовно-нравственных ценностей народов Российской Федерации. 
Подтверждением этого стал подготовленный нами научный труд национально‑культурной автономии Российской Федерации, обобщающий сложившуюся к сегодняшнему дню ситуацию в этой области. Думаю, для того и создавался наш Совет, чтобы совместной работой содействовать развитию нашей Родины. 
И если мы говорим об усилении роли институтов гражданского общества, то в первую очередь речь должна идти о нашей молодёжи и нашей ответственности за её сознание. Все мы помним, что 2018 год был Годом волонтёра. Год закончился, но для нас это не разовая акция, а судьба. 
Наша организация постоянно работает с молодёжью разных национальностей. ФНК белорусов России выдаёт «книжки волонтёров» установленного образца, на деле формируя гражданское самосознание, ответственность и культуру межнационального общения у ребят. 
«Волонтёры культуры» – для нас не термин, а реальное дело. Но не будем забывать, что с волонтёрами работают общественники. Эти люди трудятся в домах дружбы, землячествах, автономиях, клубах, это учителя родного языка и многие‑многие другие. 
И как было бы, уважаемый Владимир Владимирович, правильно учредить для таких людей премию общественного признания, чтобы их скромный, не всегда заметный, но такой важный вклад в судьбу Отечества был отмечен на самом высоком уровне, и вручать её в Кремле.
У нас есть ещё много масштабных идей. Если позволите, Владимир Владимирович, об одной. У белорусов России много новаторских проектов, в том числе межнациональных. И не только у белорусов, за последние десятилетия гражданское общество России сформировалось, окрепло. Энтузиасты-общественники в сфере межнациональных отношений превратились в профессионалов, доказавших, что они умеют работать на благо Родины, бесплатно, не за страх, а за совесть. 
Например, белорусы Ростовской области и их лидер Владимир Животкевич восемь лет проводят «Купаловское лето на Дону». Этот праздник объединил не только славян, но и всё межнациональное сообщество Ростовской области и сопредельных регионов, в 2019 году ‒ 15 тысяч человек. Восточнославянский праздник стал межнациональным праздников южного региона. 
А есть и такие проекты, которые в последнее время поддержаны грантами Президента России. Например, проект «Вклад белорусского народа в развитие Сибири» ‒ белорусы в Томской области под руководством Любови Адаскевич. Этот проект объединил образовательные, музейные, академические, университетские центры и белорусов Томска, Новосибирска, Иркутска и Беларуси. 
То есть когда опытные общественники поддержаны средствами, их вклад в реализацию Стратегии национальной политики и в укрепление Союзного государства возрастает многократно. Да, мы уверены, что уже готовы к системной государственной поддержке, мы оправдаем её, отработаем. Но тут важен формат. 
Сегодня в России зарегистрировано девять федеральных и более 650 региональных и местных общественно-государственных организаций, и нам нужна базовая организация. Предлагаем поддержать инициативу о создании объединённой общественно-государственной организации в сфере межнациональных отношений. 
Это позволит выстроить централизованную систему межнациональных и этнических общественных объединений. Такая организация станет подспорьем Федеральному агентству по делам национальностей. Мы предварительно прорабатывали этот вопрос, нашли понимание, за что большое спасибо Виталию Леонтьевичу Мутко и Игорю Вячеславовичу Баринову. 
Такая организация стала бы стержневым центром для наших мероприятий к 4 ноября. Такая организация объединит всех, автоматически сформирует реестр российских общественных объединений, реально способствующих реализации стратегии государственной национальной политики Российской Федерации.
Кроме того, взаимодействие с этой организацией позволит государству наладить не просто грантовую, а системную поддержку наших инициатив. Понимаем, что бюджетный процесс 2020 года уже завершён, но, может быть, есть возможность выделения средств из других источников, фондов. 
Такая организация должна стать связующим звеном между государственной властью, местной организацией и общественниками, чтобы в нашей сфере люди могли деятельно участвовать в выработке решений власти на местах, как это происходит в нашем Совете, как доказывает позитивный 20‑летний опыт белорусских организаций России.
Да, пришло время, когда люди культуры, науки, образования, журналисты, бизнесмены, общественные организации ‒ все те, кто стал носителем народной дипломатии, руководствуясь накопленным опытом, готовы уже не через общественный, а через общественно-государственный формат участвовать в государственной политике.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
В далёком 1908 году в Санкт‑Петербурге было напечатано стихотворение начинающего поэта, в будущем классика белорусской литературы великого Янки Купалы. В своём стихотворении «А кто там идёт…» он чутко уловил, ёмко и точно выразил основную цель, движущую силу, мотивацию не только белорусов, но всех народов. 
Что самое важное для нас? Важно «людьми зваться». Зваться людьми в нашем мире ‒ это значит иметь возможность сказать и быть услышанным, иметь возможность сделать любимое дело и быть в этом поддержанным. 
Это и почётная возможность рассказать главе государства о нашем стремлении сделать что‑то конкретное для своей страны. Сейчас именно в эти годы, годы нашей жизни мы открыто можем сказать, что чувствуем себя людьми, что государство и общество едины.
Большое спасибо за внимание, уважаемый Владимир Владимирович, в широком смысле. И разрешите Вам подарить это стихотворение Янки Купалы «А кто там идёт…», переведённое на сто языков народов мира и, естественно, России.
В.Путин: Спасибо, Сергей Львович, за Ваши предложения.
Пожалуйста, Вячеслав Александрович.
В.Михайлов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я бы хотел обратить внимание нашего Министерства просвещения на факт программ в русских школах и участие в этих программах в русских школах писателей и поэтов народов республик Российской Федерации и бывших республик Советского Союза. Я обратил внимание, что они почти там не присутствуют. Считаю, что с точки зрения нашей национальной политики это вопрос очень серьёзный.
Спасибо. 
В.Путин: Ольга Юрьевна слушает, слышит, так что будем иметь в виду.
Пожалуйста.
Ф.Патиев: Я только несколько слов. 
Хотел бы обратить внимание, коллеги уже затронули тему освещения межнациональной тематики на федеральных каналах. В частности, хотел затронуть вопрос не только то, что мало освещается, но ещё иногда в аналитических передачах привлекается очень много экспертов, которые вообще не контролируют свои слова. И очень часто их заявления стравливают различные народы друг против друга.
В частности, недавно, буквально месяц тому назад, были ситуации, когда курдов сравнивали с самыми я не знаю какими людьми и оскорбляли их национальное достоинство. В основном это эксперты, которые приезжают издалека, но они выступают как бо́льшие патриоты, чем сами граждане Российской Федерации. И вот эта ситуация, я просто не хочу вдаваться в подробности, вызвала негодование курдов не только в Российской Федерации, но и в целом в Евразэс.
В.Путин: На каком канале это было? 
Ф.Патиев: Это было на телеканале «Россия». И очень активно эти эксперты выступают, и неоднократно разными способами оскорбляли и курдский народ, и представляют историю очень искажённо, стравливая то курдов с армянами, то армян с азербайджанцами. То есть это очень серьёзная ситуация…
В.Путин: Я повторяю, это неофициальные люди, не представители официальной власти.
Ф.Патиев: Не представители власти, но представители власти некоторых стран, то есть бывшие представители власти в других странах.
В.Путин: Но они не отражают точку зрения ни телеканала, ни тем более официальных властей Российской Федерации. 
Что касается курдского народа, у нас с курдским народом всегда, я хочу это подчеркнуть, исторически всегда были очень добрые и хорошие отношения. У нас много курдов в России живёт. 
Больше того, то, что сейчас происходит в Сирии, во всяком случае, отчасти хотя бы, позитив, которого нам удалось добиться на границе Турции и Сирии, ‒ это тоже делается при поддержке курдов и в их интересах. Люди это понимают и относятся к нам там, я бы сказал, с душой, с любовью. 
Мы встречаем во всех курдских населённых пунктах, где наша военная полиция, которая патрулирует турецко-сирийскую границу, встречаем очень доброе отношение со стороны курдского населения, потому что люди видят и понимают, что российская армия пришла для их защиты. Это очевидный факт. 
Я не знаю, кто там чего нёс, какую ахинею на этом канале. Но думаю, что у людей достаточно должно быть здравого смысла для того, чтобы понять, что это ничего общего не имеет с позицией российской официальной власти.
Пожалуйста, прошу Вас.
Л.Дробижева: Я очень немного, извините. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Я бы хотела сказать, что у нас сделано, конечно, очень многое, и отношения межнациональные оцениваются сейчас, в последние пять лет, достаточно благоприятно, то есть 80 процентов населения благоприятно оценивают отношения. 
Но, как Вы сказали, Владимир Владимирович, нужно думать вперед, и нужно думать о том, чтобы предупредить те неблагоприятные ситуации, которые могут возникать в связи с нашей жизнью – общей, социальной экономической, и переносятся в этническую сферу. 
У нас идет много проектов по стране, но как-то нужно соединить эти проекты вместе для того, чтобы обобщить позитивный опыт и выявить то, что требует внимания. В том числе мы здесь много говорили о разных народах, но и о русском народе тоже нужно поговорить. 
Поэтому очень важно, мне кажется, создать какой-то единый проект, и мы предлагали бы проект с таким названием – «По изучению этнокультурного многообразия российского пространства и укреплению общероссийской идентичности», то есть о чем говорил Иосиф Евгеньевич [Дискин], и это соединяло бы. 
Такой проект, я думаю, готово поддержать и наше Министерство культуры, Михаил Михайлович [Котюков] – у нас с ним об этом велись переговоры. Это очень важно.
В.Путин: А что из себя представлял бы этот проект?
Л.Дробижева: Этот проект включал бы те исследования, которые есть уже по стране и которые нужно дополнительно провести. Это было бы очень важно. Мы такое обсуждение уже провели вместе с ФАДН, вместе с Администрацией Президента, мы выявили типы конфликтных ситуаций, которые нужно регулировать, и механизмы для этого предусмотрены. Нужно проверить это – проверить в проектах, проверить на реальных ситуациях. Вот для этого нужно поддержать такой проект.
В.Путин: Полезная работа.
М.Котюков: Владимир Владимирович, мы действительно это обсуждали. 
Сфера межнациональных отношений, особенно все, что делается в России, представляет огромный научный интерес. У нас сегодня 45 академических институтов в этом участвуют, более 30 университетов, то есть исследования проводятся очень широкомасштабно. Мы видим и увеличение научных результатов, и увеличение исследователей, которые эту тему выбирают для себя как основную. Вопрос состоит в том, чтобы эти разрозненные проекты консолидировать, скоординировать работу коллективов и дать соответственно другой результат. 
Под научным сопровождением Российской академии наук, Академии образования мы можем и публикации новые, и монографии, и учебные пособия для вузов сделать, и, может быть, найти вместе с Минпросвещения возможности школьные учебники из этого проекта получить.
В.Путин: Министерство поддерживает предложение?
М.Котюков: Абсолютно поддерживает.
В.Путин: Я тоже поддерживаю. У меня иногда складывается впечатление, что нас со стороны изучают больше, чем мы сами себя. Поэтому, безусловно, это хорошая инициатива.
Л.Дробижева: И хотела еще обратиться к Ольге Юрьевне [Васильевой]. Она поддержала на Втором съезде русских славистов проект о культуре и назвала его культурологическим проектом. Нам бы хотелось принять участие в этом проекте для того, чтобы его сделать проектом не только о наших знаменитых писателях, ученых, наших артистах, которые объединяли все наше пространство, но и одновременно о нашей нравственности, о наших символах. 
Мы проехали сейчас по городу Нальчику. Мы российский флаг увидели только здесь – в администрации, и это немножко задевало. Хотелось, чтобы побольше было нашей общей символики – за это болеем. Поэтому мне кажется, что в Вашем проекте эти аспекты должны быть представлены. Спасибо за внимание.
В.Путин: У жителей Кавказа российский флаг в сердце. А я видел его не только в одном месте – в нескольких местах, хотя совсем немного проехал по Нальчику. 
Что касается символики, то, конечно, Вы правы. Но это от нас зависит, пропагандировать нужно. 
А.Абрамян: Владимир Владимирович, можно?
В.Путин: Давайте, хорошо.
А.Абрамян: Я не буду читать, у меня текст очень организованно написан. 
У нас, Владимир Владимирович, огромный опыт – больше 20 лет мы работаем, у нас в 640 городах есть филиалы Союза армян России. Очень мирно интегрируются там. Все, что нужно, мероприятия, в том числе в Армении. Только в фестивале русского языка и русской песни более 500 тысяч человек участвуют в Армении. Опыт работы с молодежью у нас огромный.
Исходя из всего этого, мы организовали молодежный центр при Союзе армян России. Мы выделили 1,5 тысячи квадратных метров. Там у нас был руководитель ФАДН господин Баринов, изучал, Магомедов Магомедсалам Магомедалиевич, депутат Водолацкий и многие другие. Я Вам передал с письмом огромный опыт. 
Я туда пригласил экспертов, мы модернизировали. Изучали очень долго, что нужно молодежи, чтобы она интегрировалась, чтобы мы вместе двигались вперед. Это культура, это образование, это спорт, это все. Там в альбоме есть, и мы можем это распространять по всей России. Это очень быстро и очень эффективно. Это и рабочие места, и интеграция, это очень много вопросов, сегодня все коллеги об этом говорили, о конфликте. 
Огромный опыт. И плюс у нас там есть школа подготовки кадров – будущих руководителей молодежных центров. Сергей Владиленович Кириенко тоже помог нам, мы взяли сейчас в Пскове 2,5 тысячи [квадратных метров]. Буквально в следующем году мы откроем новый, второй молодежный центр. Но без участия государственной поддержки. Они необходимы сегодня.
Я могу цитировать Ваши слова, здесь у меня полностью написаны, сколько Вы много говорили о молодежи.
Вторая программа – школы. Мы экспериментировали, открывали школы, все там данные есть, портреты, все члены Совета, пять человек участвовали в открытии сельской школы IT-технологий. Взяли 15 учеников. Они ее завершили, сейчас работают. Окупаемость – шесть месяцев.
Многое говорили здесь наши коллеги о рабочих местах в селах, чтобы люди оставались в селах и не уезжали. Все эти проекты молодежные – самоокупаемые, через полгода ничего не надо платить, как и IT-технологии в школе. 
Это очень интересно. Если Вы дадите поручение, у нас есть экспертное заключение, там все фото, когда мы что делали. Мы можем в течение 10 лет минимум создать более двух миллионов рабочих мест по всей России. 
Там мы в феврале открыли – 15 человек закончили, они уже работают, остались в селе. У них есть работа, и они дистанционно учатся в Самарском университете. 
Это все, что я хотел сказать. Огромное спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. Я видел в вашем альбоме, я все это уже посмотрел. В принципе, конечно, очень хорошие программы. Постараемся подтолкнуть это таким образом, чтобы в регионах вас поддержали. Хорошая идея.
Уважаемые коллеги, мы будем заканчивать.
Хочу вас поблагодарить за эту весьма оживленную дискуссию и очень предметную. Я вообще должен сказать, что мы, когда встречаемся, так постепенно расходимся, расходимся, и вопросы все острее и острее звучат и важнее и важнее. Они все важны. 
Конечно, стоит только сожалеть, что в ведущих центральных средствах массовой информации, в электронных, представленные ими материалы в интернете не отражают всей важности того, о чем мы сегодня говорили. Потому что – я уже много раз об этом сказал, и вы сами знаете это не хуже, чем я, вы этим занимаетесь практически профессионально все – в такой сложной стране по этническому составу, религиозному составу, как Россия, нет вопроса важнее, чем вопрос межнациональных отношений. Нет. Просто, если мы хотим добиться единства в российской нации в широком смысле этого слова, то мы, конечно, должны этим заниматься постоянно, и будем это делать. 
То, что на наших встречах звучат вот такие рабочие совершенно вопросы, говорит о том, что эта тема неиссякаемая для нас. Мы, как я уже сказал во вступительном слове, должны заниматься этим постоянно, как человек должен заниматься постоянно своим здоровьем. 
Хочу вас поблагодарить за ваши предложения, будем готовиться к следующей нашей встрече. Но это не значит, что мы не будем работать до следующей встречи. Наоборот, и я, и мои коллеги, включая Сергея Владиленовича [Кириенко], Виталия Леонтьевича [Мутко], и министры, представители парламента – и нижней, и верхней палаты, и Магомедсалам Магомедалиевич [Магомедов], который в Администрации занимается этими вопросами на постоянной основе, – мы всегда в вашем распоряжении. И постараемся по максимуму реализовать прозвучавшие сегодня предложения.
Если кто-то хотел что-то сказать, но не успел, – пожалуйста, Магомедсалам [Магомедов] в вашем распоряжении, через него можете передать все, что вы хотели бы довести и до меня в том числе. Большое вам спасибо. 
Думаю, что вряд ли мы увидимся в таком составе до Нового года, поэтому, хоть и декабрь еще не наступил, но я позволю себе поздравить вас с приближающимися праздниками, пожелать вам здоровья, благополучия и счастья. 
Спасибо вам большое.
Л.Дробижева: Я очень немного, извините. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Я бы хотела сказать, что у нас сделано, конечно, очень многое, и отношения межнациональные оцениваются сейчас, в последние пять лет, достаточно благоприятно, то есть 80 процентов населения благоприятно оценивают отношения. 
Но, как Вы сказали, Владимир Владимирович, нужно думать вперёд, и нужно думать о том, чтобы предупредить те неблагоприятные ситуации, которые могут возникать в связи с нашей жизнью – общей, социальной, экономической, и переносятся в этническую сферу. 
У нас идёт много проектов по стране, но как‑то нужно соединить эти проекты вместе, для того чтобы обобщить позитивный опыт и выявить то, что требует внимания. В том числе мы здесь много говорили о разных народах, но и о русском народе тоже нужно поговорить. 
Поэтому очень важно, мне кажется, создать какой‑то единый проект, и мы предлагали бы проект с таким названием – по изучению этнокультурного многообразия российского пространства и укреплению общероссийской идентичности, то есть о чём говорил Иосиф Евгеньевич [Дискин], и это соединяло бы. 
Такой проект, я думаю, готово поддержать и наше Министерство культуры, Михаил Михайлович [Котюков] – у нас с ним об этом велись переговоры. Это очень важно.
В.Путин: А что из себя представлял бы этот проект?
Л.Дробижева: Этот проект включал бы те исследования, которые есть уже по стране и которые нужно дополнительно провести. Это было бы очень важно. Мы такое обсуждение уже провели вместе с ФАДН, вместе с Администрацией Президента, мы выявили типы конфликтных ситуаций, которые нужно регулировать, и механизмы для этого предусмотрены. Нужно проверить это, проверить в проектах, проверить на реальных ситуациях. Вот для этого нужно поддержать такой проект.
В.Путин: Полезная работа.
М.Котюков: Владимир Владимирович, мы действительно это обсуждали. 
Сфера межнациональных отношений, особенно всё, что делается в России, представляет огромный научный интерес. У нас сегодня 45 академических институтов в этом участвуют, более 30 университетов, то есть исследования проводятся очень широкомасштабно. Мы видим и увеличение научных результатов, и увеличение исследователей, которые эту тему выбирают для себя как основную. Вопрос состоит в том, чтобы эти разрозненные проекты консолидировать, скоординировать работу коллективов и дать, соответственно, другой результат. 
Под научным сопровождением Российской академии наук, Академии образования мы можем и публикации новые, и монографии, и учебные пособия для вузов сделать, и, может быть, найти вместе с Минпросвещения возможности школьные учебники из этого проекта получить.
В.Путин: Министерство поддерживает предложение?
М.Котюков: Абсолютно поддерживает.
В.Путин: Я тоже поддерживаю. У меня иногда складывается впечатление, что нас со стороны изучают больше, чем мы сами себя. Поэтому, безусловно, это хорошая инициатива.
Л.Дробижева: И хотела ещё обратиться к Ольге Юрьевне [Васильевой]. Она поддержала на Втором съезде русских славистов проект о культуре и назвала его культурологическим проектом. Нам бы хотелось принять участие в этом проекте, для того чтобы его сделать проектом не только о наших знаменитых писателях, учёных, наших артистах, которые объединяли всё наше пространство, но и одновременно о нашей нравственности, о наших символах. 
Мы проехали сейчас по городу Нальчику. Мы российский флаг увидели только здесь, в администрации, и это немножко задевало. Хотелось, чтобы побольше было нашей общей символики – за это болеем. Поэтому мне кажется, что в Вашем проекте эти аспекты должны быть представлены. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: У жителей Кавказа российский флаг в сердце. А я видел его не только в одном месте, в нескольких местах, хотя совсем немного проехал по Нальчику. 
Что касается символики, то, конечно, Вы правы. Но это от нас зависит, пропагандировать нужно. 
А.Абрамян: Владимир Владимирович, можно?
В.Путин: Давайте, хорошо.
А.Абрамян: Я не буду читать, у меня текст очень организованно написан. 
У нас, Владимир Владимирович, огромный опыт – больше 20 лет мы работаем, у нас в 640 городах есть филиалы Союза армян России. Очень мирно интегрируются там. Всё, что нужно, мероприятия, в том числе в Армении. Только в фестивале русского языка и русской песни более 500 тысяч человек участвуют в Армении. Опыт работы с молодёжью у нас огромный.
Исходя из всего этого мы организовали молодёжный центр при Союзе армян России. Мы выделили полторы тысячи квадратных метров. Там у нас был руководитель ФАДН господин Баринов, изучал, Магомедов Магомедсалам Магомедалиевич, депутат Водолацкий и многие другие. Я Вам передал с письмом огромный опыт. 
Я туда пригласил экспертов, мы модернизировали. Изучали очень долго, что нужно молодёжи, чтобы она интегрировалась, чтобы мы вместе двигались вперёд. Это культура, это образование, это спорт – это всё. Там в альбоме есть, и мы можем это распространять по всей России. Это очень быстро и очень эффективно. Это и рабочие места, и интеграция, это очень много вопросов, сегодня все коллеги об этом говорили, о конфликте. 
Огромный опыт. И плюс у нас там есть школа подготовки кадров – будущих руководителей молодёжных центров. Сергей Владиленович Кириенко тоже помог нам, мы взяли сейчас в Пскове 2,5 тысячи [квадратных метров]. Буквально в следующем году мы откроем новый, второй молодёжный центр. Но без участия государственной поддержки. Они необходимы сегодня.
Я могу цитировать Ваши слова, здесь у меня полностью написаны, сколько Вы много говорили о молодёжи.
Вторая программа – школы. Мы экспериментировали, открывали школы, все там данные есть, портреты, все члены Совета, пять человек участвовали в открытии сельской школы IT‑технологий. Взяли 15 учеников. Они её завершили, сейчас работают. Окупаемость – шесть месяцев.
Многое говорили здесь наши коллеги о рабочих местах в сёлах, чтобы люди оставались в сёлах и не уезжали. Все эти проекты молодёжные – самоокупаемые, через полгода ничего не надо платить, как и IT‑технологии в школе. 
Это очень интересно. Если Вы дадите поручение, у нас есть экспертное заключение, там все фото, когда мы что делали. Мы можем в течение 10 лет минимум создать более двух миллионов рабочих мест по всей России. 
Там мы в феврале открыли – 15 человек закончили, они уже работают, остались в селе. У них есть работа, и они дистанционно учатся в Самарском университете. 
Это всё, что я хотел сказать. 
Огромное спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. Я видел в вашем альбоме, я всё это уже посмотрел. В принципе, конечно, очень хорошие программы. Постараемся подтолкнуть это таким образом, чтобы в регионах вас поддержали. Хорошая идея.
Уважаемые коллеги, мы будем заканчивать.
Хочу вас поблагодарить за эту весьма оживлённую дискуссию и очень предметную. Я, вообще, должен сказать, что мы, когда встречаемся, так постепенно расходимся, расходимся, и вопросы всё острее и острее звучат и важнее и важнее. Они все важны. 
Конечно, стоит только сожалеть, что в ведущих центральных средствах массовой информации, в электронных, представленные ими материалы в интернете не отражают всей важности того, о чём мы сегодня говорили. Потому что – я уже много раз об этом сказал, и вы сами знаете это не хуже, чем я, вы этим занимаетесь практически профессионально все – в такой сложной стране по этническому составу, религиозному составу, как Россия, нет вопроса важнее, чем вопрос межнациональных отношений, нет. Просто, если мы хотим добиться единства в российской нации в широком смысле этого слова, то мы, конечно, должны этим заниматься постоянно и будем это делать. 
То, что на наших встречах звучат вот такие рабочие совершенно вопросы, говорит о том, что эта тема неиссякаемая для нас. Мы, как я уже сказал во вступительном слове, должны заниматься этим постоянно, как человек должен заниматься постоянно своим здоровьем. 
Хочу вас поблагодарить за ваши предложения, будем готовиться к следующей нашей встрече. Но это не значит, что мы не будем работать до следующей встречи. Наоборот, и я, и мои коллеги, включая Сергея Владиленовича [Кириенко], Виталия Леонтьевича [Мутко], и министры, представители парламента – и нижней, и верхней палаты, и Магомедсалам Магомедалиевич [Магомедов], который в Администрации занимается этими вопросами на постоянной основе, – мы всегда в вашем распоряжении. И постараемся по максимуму реализовать прозвучавшие сегодня предложения.
Если кто‑то хотел что‑то сказать, но не успел, – пожалуйста, Магомедсалам [Магомедов] в вашем распоряжении, через него можете передать всё, что вы хотели бы довести и до меня в том числе. Большое вам спасибо. 
Думаю, что вряд ли мы увидимся в таком составе до Нового года, поэтому, хоть и декабрь ещё не наступил, но я позволю себе поздравить вас с приближающимися праздниками, пожелать вам здоровья, благополучия и счастья. 
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62160