
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-12-18 22:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Президент России ещё раз выразил соболезнования руководству и народу Турции в связи с терактом в городе Кайсери 17 декабря.
Продолжен обмен мнениями по сирийской проблематике с акцентом на развитии ситуации в Алеппо, в частности, положении дел с завершением эвакуации из города мирных жителей и готовых к прекращению огня боевиков.
Обсуждены вопросы, касающиеся проведения в Астане переговоров между представителями сирийского правительства и так называемой умеренной оппозицией.
Выражено обоюдное удовлетворение тесной координацией между Россией и Турцией в интересах содействия урегулированию внутрисирийского конфликта. Условлено продолжить интенсивные контакты в этом направлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53491