
Владимир Путин встретился с руководителями депутатских фракций и объединений Государственной Думы


2003-05-13 18:45:36

Москва, Кремль

Участники встречи обсудили текущую геополитическую ситуацию в мире, различные аспекты внешнеполитической стратегии России и актуальные вопросы двустороннего сотрудничества с некоторыми зарубежными партнерами.
Разговор, в частности, касался продолжающейся работы по созданию Единого экономического пространства, перспектив дальнейшего развития отношений со странами СНГ и Балтии, Соединенными Штатами, Европейским союзом.
Особое внимание глава государства уделил разоруженческой тематике. Президент высказался за скорейшую ратификацию Федеральным Собранием Договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов (СНП), который был подписан Владимиром Путиным и Джорджем Бушем 24 мая 2002 года в Москве во время российско-американской встречи на высшем уровне. Документ, предусматривающий сокращение ядерных арсеналов каждой из сторон до уровня в 1700–2200 единиц, уже получил одобрение американских сенаторов, и теперь его вступление в силу зависит от российских парламентариев. Первоначально Государственная Дума планировала рассмотреть договор в марте, однако затем дискуссии по данному вопросу отложены в связи с началом военной кампании американо-британских войск в Ираке. Владимир Путин призвал депутатов больше не затягивать с обсуждением документа и ратифицировать его на завтрашнем заседании. Глава государства убежден, что действие договора будет способствовать сохранению стратегической стабильности и позволит России развивать собственные ядерные силы на уровне разумной достаточности с учетом своих экономических возможностей и динамики военно-политической обстановки в мире.
Президент также напомнил парламентариям, что в ближайшее время им предстоит рассмотреть еще несколько важных международных документов. Среди них – договоры с Литвой о государственной границе и разграничении исключительной экономической зоны и континентального шельфа в Балтийском море, а также российско-литовское соглашение о реадмиссии. Владимир Путин обратил внимание, что все эти документы имеют особое значение, поскольку не только служат развитию отношений с Вильнюсом, но являются частью договоренностей между Россией и Евросоюзом по решению проблемы калининградского транзита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28626