
Владимир Путин встретился с Генеральным секретарем НАТО Джорджем Робертсоном


2003-05-13 17:35:15

Москва, Кремль

Генеральный секретарь Североатлантического альянса прибыл накануне в российскую столицу для участия в заседании Совета Россия–НАТО на уровне послов стран «двадцатки».
В беседе с Дж.Робертсоном Президент России приветствовал решение о проведении в Москве представительного форума, отметив историческое значение данного события. Глава государства заявил, что, несмотря на определенные расхождения в отдельных оценках ситуации в мире, работа в рамках Совета Россия–НАТО оправдывает российские ожидания.
Среди ключевых направлений двустороннего взаимодействия России с альянсом Владимир Путин выделил поддержание режима нераспространения оружия массового уничтожения, кризисное реагирование, борьбу с международным терроризмом. Последний аспект, по мнению главы государства, имеет принципиальное значение, особенно в свете последних трагических событий – террористических актов в Чечне и Саудовской Аравии. В обоих случаях почерк террористов был одинаковый и последствия оказались сопоставимы, считает российский лидер.
Касаясь ситуации в Чеченской Республике, Владимир Путин, в частности, констатировал, что целью организовавших теракты деструктивных сил, действовавших как с опорой на внутренние резервы, так и при поддержке из‑за рубежа, был срыв процесса политического урегулирования и блокирование чеченскому народу пути к миру.
Джордж Робертсон согласился с оценкой Президента относительно происходящего в Чечне и Саудовской Аравии. Теракты объединили мир в чувстве негодования и вновь убедили мировое сообщество в необходимости продолжения борьбы с терроризмом, подчеркнул генсек НАТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28624