
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2003-05-13 19:20:49

Президент Украины выразил соболезнования в связи с варварским террористическим актом, совершенным на территории Чеченской Республики.
Владимир Путин поблагодарил за слова сочувствия, отметив, что осуждение подавляющим большинством членов международного сообщества террористических действий в Чечне подтверждает наличие глобальной решимости вести совместную борьбу с террористической угрозой.
Главы государств обсудили также отдельные вопросы реализации договоренностей, достигнутых на недавнем российско-украинском саммите в Ялте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28625