
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром внутренних дел Борисом Грызловым


2003-05-13 16:05:54

Москва, Кремль

Президент интересовался, как идет работа по переводу бывших сотрудников Федеральной службы налоговой полиции в систему МВД.
Министр доложил главе государства о решении создать Службу по борьбе с налоговыми и экономическими преступлениями, в которую войдут бывшие сотрудники ФСНП и Управления по борьбе с экономическими преступлениями. Необходимость создания этой службы вызвана тем, что экономические преступления чаще всего сопряжены с преступлениями в фискальной сфере.
По словам Бориса Грызлова, МВД планирует принять в свой штат 14 тысяч бывших сотрудников ФСНП. Сейчас решается вопрос об уравнивании социальных гарантий, которые были у этих сотрудников при работе в ФСНП, с теми, которые они будут получать в структуре МВД.
В систему Министерства внутренних дел будет также передана Академия налоговой полиции. На ее основе предполагается создать Академию экономической безопасности, которая будет иметь более широкий профиль.
Борис Грызлов также отметил, что есть ряд вопросов с размещением сотрудников вновь создаваемой структуры по борьбе с экономическими преступлениями в регионах. Однако, по словам Министра, эта проблема совместно с губернаторами решается успешно.
Работа по переводу бывших сотрудников налоговой полиции в систему МВД идет по графику и должна закончиться к 1 июля текущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28622