
Очередная встреча в формате Совета Россия-НАТО имеет историческое значение, поскольку впервые проходит в Москве, заявил Президент В.Путин на встрече с Генеральным секретарем Северо-Атлантического альянса Дж.Робертсоном


2003-05-13 20:35:00

Борьба с международным терроризмом, нераспространение оружия массового уничтожения, кризисное реагирование, а также другие вопросы сотрудничества с НАТО имеют принципиальное значение. Особенно в свете последних трагических событий – терактов в Чеченской республике и в Саудовской Аравии. Почерк в обоих случаях одинаковый, и последствия сопоставимы, заявил Президент. Происходящее в Чечне, по словам В.Путина, является очевидной попыткой деструктивных сил не только в Чеченской Республике, но и за ее пределами закрыть перед чеченским народом путь к миру.
Россия высоко ценит личный вклад Генерального секретаря НАТО в становление нового механизма сотрудничества между Россией и Северо-Атлантическим альянсом. «Несмотря на разные подходы к некоторым оценкам ситуации в мире, Совет оправдывает наши ожидания», — заявил В.Путин. Россия готова работать с НАТО не только в решении общих задач по борьбе с терроризмом, но и по другим актуальным вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28627