
Рабочая встреча с губернатором Калининградской области Николаем Цукановым


2015-01-12 12:15:00

Глава Калининградской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

 Н.Цуканов: Владимир Владимирович, хотел Вам доложить, что социально-экономическое развитие в регионе достаточно стабильное, ситуация находится под контролем. Указы Президента от 7 мая в полном объёме исполняются.
Достаточно активно ведётся строительство детских садов. Хочу напомнить, четыре года назад очередь была 27 тысяч человек. Сегодня 500 человек всего осталось в очереди. До середины следующего года полностью закроем эту тему.
В.Путин: Какого возраста дети?
Н.Цуканов: От трёх до семи. Но мы и ясельную группу тоже делаем, капитально отремонтируем более сорока детских садов, поэтому этот вопрос на повестке дня уже стоять не будет.
В.Путин: Зарплату выдержали?
Н.Цуканов: Полностью выдержали. Средняя зарплата в регионе 26,7 [тысячи] по экономике. И зарплату работников культуры выдерживаем. По дорожной карте никаких отставаний.
Жильё достаточно активно строится. В 2014 году более миллиона квадратных метров. Это значительный рост, более 30 процентов [по сравнению с 2013 годом]. И хочу сказать, что это в два раза больше, чем в среднем по России.
В.Путин: А сколько у вас стоимость жилья за квадратный метр?
Н.Цуканов: Она разная. Если мы строим социальное жильё для детей-сирот, это около 32 тысяч рублей, а так средняя цена от 45 тысяч рублей на коммерческое жилье. Сейчас ажиотажный спрос был, в последние полгода, практически всё жильё покупалось на корню, и поэтому строительная отрасль чувствует себя уверенно.
В.Путин: Хорошо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47466