
Соболезнования родным и близким Елены Образцовой


2015-01-12 14:20:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным, близким, почитателям таланта оперной певицы Елены Образцовой в связи с её кончиной.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Не стало Елены Васильевны Образцовой – великой русской певицы, человека уникального таланта, огромной созидательной энергии и внутреннего достоинства. Творчество Елены Образцовой, вся её жизнь – яркий пример беззаветного служения искусству и людям, верности высоким духовным, нравственным идеалам. Светлая память о Елене Васильевне навсегда сохранится в сердцах родных и друзей, коллег и учеников. В наших сердцах».
Елена Образцова скончалась 12 января в Германии на 76-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47469