
Владимир Путин поздравил академика РАН Олега Трубачева с 70-летием


2000-10-24 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Природа наделила Вас даром тонко чувствовать слово, открывать для современной науки сокровища богатейшего лексического фонда славянских языков. Ваши книги стали настоящей азбукой славянской этимологии для ученых в разных странах. Фундаментальный труд – многотомный «Этимологический словарь славянских языков» – не имеет аналогов в мировом языкознании».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39382