
Владимир Путин направил Исполнительному директору Детского фонда ООН госпоже Кэрол Беллами ответ на приглашение принять участие в международной конференции «Поколение в опасности» 18–20 июня 2001 года


2000-10-24 00:00:00

В письме, в частности, говорится:
«Благородные цели этого представительного форума нам близки. В Российской Федерации придают большое значение защите материнства и детства, подготовке предстоящей специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН по этой проблематике, а также сотрудничеству с ЮНИСЕФ по основным направлениям деятельности в интересах детей и молодежи в целом. Высоко ценим значительный вклад Фонда в предоставление гуманитарного содействия населению Северного Кавказа».
Глава российского государства поблагодарил госпожу Беллами за приглашение и заверил ее в том, что Россия будет представлена на форуме на должном уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39383