
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и председателя исполкома Организации освобождения Палестины, главы Палестинской национальной автономии Ясира Арафата


2000-10-24 22:30:03

Ясир Арафат подробно рассказал Президенту России о развитии кризисной ситуации в палестино-израильских отношениях. Палестинский лидер выразил надежду на усиление роли России как коспонсора процесса ближневосточного урегулирования в деле содействия скорейшему прекращению нынешнего кризиса, сопровождающегося многочисленными жертвами среди палестинского населения.
Владимир Путин, подчеркнув необходимость проявления обеими сторонами максимальной сдержанности в целях предотвращения дальнейшего углубления кризисной ситуации, сообщил Ясиру Арафату о проводимых и планируемых российской стороной интенсивных контактах с руководством заинтересованных государств региона, США, ЕС, отдельными европейскими государствами, направленных на оказание международного содействия преодолению нынешнего конфликта и возобновлению мирного процесса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39423