
Владимир Путин провел встречу с председателем Совета Федерации Егором Строевым


2000-10-24 13:00:25

Москва, Кремль

На встрече с Президентом Егор Строев выразил озабоченность ряда членов Совета Федерации в связи с высокими тарифами на электроэнергию.
В ходе встречи обсуждались также вопросы повестки предстоящего заседания верхней палаты парламента. Егор Строев информировал Президента об итогах своей поездки в Германию на празднование 10-летия со дня объединения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39465