
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Премьер-министра Израиля Эхуда Барака


2000-10-24 22:00:14

Эхуд Барак подробно изложил израильские оценки развития кризисной ситуации в палестино-израильских отношениях. При этом он высказался за усиление региональной деятельности и роли России в целях содействия ближневосточному урегулированию.
Владимир Путин подтвердил готовность Российской Федерации продолжить во взаимодействии с обеими сторонами в конфликте, заинтересованными государствами региона, США, европейскими государствами активную работу по преодолению нынешнего кризиса, восстановлению ближневосточного мирного процесса.
Разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39469