
Встреча с Президентом переходного периода Республики Буркина-Фасо Ибраимом Траоре


2023-07-29 14:40:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце прошла встреча Президента России с Президентом переходного периода Республики Буркина-Фасо Ибраимом Траоре.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья, коллеги!
Прежде всего хочу выразить вам признательность за то, что вы откликнулись на приглашение и нашли возможность принять участие в работе второго саммита Россия – Африка. Думаю, Вы согласитесь со мной: встреча была полезной, она была разнообразной, люди высказывали свои мнения, и эти мнения были разными, но всё-таки вся работа проходила в духе дружбы, взаимопонимания, поиска решений по любому вопросу, причём заинтересованного поиска.
В ходе саммита были обсуждены различные направления взаимодействия нашей страны с Африканским континентом, и сегодняшняя наша встреча позволит сверить часы по актуальным вопросам двустороннего сотрудничества, наметить планы по их дальнейшему развитию.
Российско-буркинийские связи носят дружественный характер, традиционно дружественный. В прошлом году мы отметили 55-летие установления дипломатических отношений. Знаем, что в вашей стране относятся к России с симпатией, интересом – я, уважаемый господин Президент, увидел это и услышал вчера от Вас в Вашем коротком выступлении.
Со своей стороны также придаём большое значение развитию отношений с Буркина-Фасо. Нами, в частности, принято решение о возобновлении деятельности российского посольства, закрытого ещё в 1992 году. Уверен, что работа российского посольства придаст дополнительный импульс развитию наших отношений.
Политический диалог носит регулярный характер. В декабре 2022 года в России с рабочей поездкой побывал Премьер-министр вашего переходного правительства. В июне прошли переговоры по линии наших министерств обороны. Расширяются межпарламентские связи, что тоже важно, на мой взгляд.
Готовы совместно работать по развитию торгово-экономического сотрудничества. Товарооборот у нас пока скромный даже в российско-африканском измерении, но, мне кажется, мы сегодня поговорим, есть над чем работать.
Ведётся работа и в договорно-правовой сфере. Готовятся соответствующие документы в области гражданской авиации, спорта, о взаимном признании образования и квалификаций.
Будем и впредь содействовать вашей стране в подготовке национальных кадров в России по гражданским специальностям. В 2023/24 учебном году для Буркина-Фасо выделены 10 государственных стипендий. В случае заинтересованности рассмотрим возможность увеличения этой квоты, господин Президент.
Между нашими странами налажена координация по актуальным вопросам международной повестки дня. Отмечаем хороший уровень взаимодействия в ООН и других международных организациях. В июне Правительством России принято решение о внесении в фонд Всемирной продовольственной организации ООН для оказания гуманитарного содействия ряду стран в качестве добровольной помощи 10 миллионов долларов, из них два с половиной пойдёт на Буркина-Фасо. 
Уважаемый господин Президент, уважаемые друзья, мы искренне рады Вас приветствовать в России, и рад нашей сегодняшней встрече.
Благодарю вас.
И.Траоре (как переведено): Добрый день всем!
Господин Президент, для меня большая честь участвовать во втором саммите Россия – Африка. Я хочу отметить дружбу на этом важном этапе между российским и буркинийским народами. Россия сейчас проводит специальную военную операцию, и уверяю Вас, что наш народ поддерживает Вас и Ваше правительство. 
Вчера мы провели ряд встреч, и мы отметили разнообразие различных проблем, с которыми мы сталкиваемся. Сегодня утром мы сможем поговорить побольше о вопросах наших двусторонних отношений. 
Вы говорили о посольстве России, Советского Союза, которое было закрыто в 1992 году. Но мы уже предприняли ряд действий для того, чтобы его вновь открыть. Я надеюсь, что это будет сделано как можно быстрее, будет ли это посольство или военная миссия России.
В настоящее время наш субрегион испытывает трудности, зона турбулентности пересекает сейчас наш регион. Мы хотим изменений в нашей политике. Некоторые наши традиционные партнёры поворачиваются к нам спиной, и мы видим, кто тогда наш настоящий друг – а именно Россия, которая нас поддерживала ещё в эпоху колонизации и продолжает поддерживать нас сегодня. 
Я думаю, в ходе саммита Вы узнали о тех событиях, которые произошли в Нигере. Там тоже военные выступили с инициативой взять на себя руководство страной, и, конечно, это нас напрямую касается. Я уже об этом говорил вчера в моём выступлении.
У меня также были встречи с некоторыми главами государств вчера на полях саммита, и они мне говорили о тех событиях, которые происходят в нашем субрегионе.
Некоторые, не говоря прямо, думают, что это эффект, связанный с Россией, и, как Вы можете отметить, подобные сообщения продолжают циркулировать в западных кругах. Этот момент необходимо учитывать в дипломатическом плане. Считаю, что мы должны также смотреть на вопрос санкций – санкции должны быть сняты. Мы хотим, чтобы мир был многополярным. Ратуем за суверенитет. 
В настоящий момент мы ведём такую же борьбу, как и наши страны-партнёры, – борьбу с терроризмом. Наши партнёры разные, мы все соседи, но пока нам не удаётся эффективно сотрудничать. Надеемся, что сможем это сделать. 
Сегодня проводим встречу с представителями Правительства Российской Федерации. Вы уже отметили, что объём наших торговых отношений довольно скромный, но мы надеемся, что он будет быстро расти. Ещё до нашего приезда сюда было подписано соглашение между российской компанией и предпринимателями нашей страны по поводу экспорта крупы. Перед этим мы восстановили аэропорт в регионе, где её производят. Её экспортировали в Германию и Нидерланды, а далее реэкспортировали в Россию. Мы решили, что нужно установить этот воздушный мост, чтобы будущие поставки шли напрямую. В плане торговли у нас целый ряд товаров, который может заинтересовать Россию, поэтому я думаю, что мы должны поощрять встречи между нашими министрами и предпринимателями. Думаю, наш сельскохозяйственный сектор сможет вас заинтересовать.
Есть вопрос о строительстве завода по переработке различных материалов. Я знаю, что есть заинтересованные в этом компании, мы можем также поговорить об этом в рамках наших торговых отношений. 
В этом контексте нам, конечно, необходима выработка энергии – это важный пункт нашей повестки. Если возможно, мы бы хотели сделать небольшую атомную станцию в нашей стране, чтобы генерировать электричество.
У нас стратегическая позиция: мы находимся в самом центре западного Африканского региона. В целом во всём этом регионе наблюдается дефицит энергии. Я думаю, что если Россия, какая-то компания закрепится в этом регионе, то она сможет генерировать энергию на весь этот субрегион. Хотели бы посмотреть, как это можно реализовать. В вопросах энергетики были контакты и по поводу энергоносителей. Хотим посмотреть, как можно переструктурировать наш импорт. Были контакты с некоторыми вашими компаниями, они хотели бы заручиться поддержкой, Вашей поддержкой, это касается и нефтепродуктов. 
Есть и вопрос по битуму, потому что у нас много строящейся дорожной инфраструктуры. Очень надеемся, что Вы могли бы поддержать наших производителей, хотим получить Вашу поддержку в этой сфере. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71838