
Встреча с Президентом Республики Гвинея-Бисау Умару Сиссоку Эмбало


2023-07-29 15:40:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл переговоры с Президентом Республики Гвинея-Бисау Умару Сиссоку Эмбало. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! Очень рад вас снова видеть.
Мы вчера, по-моему, неплохо поработали. Хочу вас поблагодарить за то, что вы были вместе с нами в эти дни. Наша работа продолжается. На мой взгляд, саммит прошёл успешно, не в последнюю очередь и благодаря вам, уважаемый господин Президент, наши друзья. Признателен за Ваше личное участие. Уверен, что это придаст дополнительный импульс развитию наших отношений с Африкой в целом и, разумеется, с Гвинеей-Бисау в частности.
Связи между нашими странами носят традиционно дружеский характер. Как в период антиколониальной борьбы, так и после обретения вашей страной независимости мы всегда поддерживали вас. В октябре отпразднуем полувековой юбилей установления дипломатических отношений. Это, на мой взгляд, хорошее, серьёзное событие.
В ходе переговоров в октябре прошлого года в Москве мы с Вами обсудили широкий комплекс вопросов региональной повестки, перспективы двустороннего взаимодействия. Сегодня есть возможность наметить дальнейшие шаги по развитию наших отношений.
У нас налажен регулярный политический диалог. В прошлом году Вы имели возможность встретиться с нашим Министром иностранных дел на полях 77-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН, спасибо Вам за это. Председатель парламента вашей страны принял участие во второй международной парламентской конференции Россия – Африка в марте в Москве. Достигнута договорённость об учреждении группы дружбы. Что касается российско-бисайских торгово-экономических и инвестиционных связей, то у нас потенциал большой, он пока не раскрыт. Поговорим о возможных мерах по улучшению показателей товарооборота. Видим перспективы в таких сферах, как геологоразведка, освоение минерально-сырьевой базы, развитие инфраструктуры, энергетика, сельское хозяйство и рыболовство.
Устойчивый характер носит сотрудничество в сфере образования. Ещё раз вспомним, что в советских, российских вузах было подготовлено свыше пяти тысяч бисайцев. За последние пять лет выделяемая квота госстипендий увеличена более чем в два раза. 
Кстати говоря, в ответ на Вашу просьбу, уважаемый господин Президент, мы приняли как раз это решение – увеличить количество [мест] для ваших студентов до 75.
Республика Гвинея-Бисау занимает активную позицию в решении актуальных международных и региональных проблем. Это в значительной степени благодаря Вашим личным усилиям, дорогой друг.
Подходы России и Гвинеи-Бисау к формированию многополярного миропорядка и международной безопасности, борьбе с терроризмом, соблюдению норм международного права, сохранению центральной и координирующей роли ООН – всё это вопросы, по которым наши позиции очень близки с вашими.
Отмечаем, что ваша страна традиционно поддерживает важные для нас внешнеполитические инициативы, и благодарны за неизменную поддержку наших кандидатур в выборные органы системы ООН и другие международные организации.
Я очень рад нашей новой встрече. 
У.С.Эмбало (как переведено): Вижу, что перевод был на французский – буду говорить по-французски. 
Благодарю Вас, и большое спасибо за организацию этого прекрасного саммита. Мы уже принимали участие в различных саммитах, но этот саммит действительно очень хорошо организован. И, конечно, энергия Президента Путина. Даже я, более молодой, не знаю, хватило бы мне энергии сначала проводить саммит, а потом столько двусторонних встреч.
У нас традиционно хорошие отношения с Россией. В этом году мы отмечаем 50 лет нашего сотрудничества, поэтому мы просто не могли не приехать на этот саммит, и приняли участие в саммите Россия ‒ Африка для того, чтобы засвидетельствовать наше почтение и отметить уровень тех отношений, которые у нас есть с Российской Федерацией. 
В нашей команде есть те люди, которые учились здесь, в Ленинграде, в Санкт-Петербурге. Один мой коллега был в Баку, а другой тоже учился в Советском Союзе. Видите, мы связаны с Россией. 
Хочу сказать Президенту Владимиру Путину, что Вы можете рассчитывать на Гвинею-Бисау как на надёжного партнёра. Мы не просто друзья. Мы братья. Мы никогда не забудем ту поддержку, которую нам оказал братский советский народ в нашей борьбе за независимость. Сегодня мы приехали сюда и представляем независимый народ. Мы стали этим народом благодаря вам. Не можем это забыть. 
Мы приехали сюда и не побоялись, что наш полёт займёт много часов, а именно 22 часа. Мы были в Испании и в Турции, осуществили большое путешествие, но всё равно приехали. Понимаем, что мы сейчас вернулись в такой период холодной войны, но тем не менее мы всё равно смогли приехать.
Господин Президент, я благодарю Вас за внимание и российского посла в Гвинее-Бисау. Мы уже получили ответы на те запросы, которые были сделаны нашей страной на встрече в прошлом году. Тем не менее мы хотели бы быть для России, так сказать, дверью на рынок Западной Африки. Сегодня мы создали орган ЭКОВАС [Экономическое сообщество стран Западной Африки], который называется «тройка». Я являюсь председателем, туда входят Нигерия и Бенин. Нигерия сейчас председательствует – после нашего большого саммита в Бисау, где были все главы государств, и отсюда, из России, я отправляюсь в Нигерию, потому что завтра у нас там большой саммит, посвящённый госперевороту в Нигере.
Мы надеемся на поддержку России, потому что она всегда нас сопровождала, и мы знаем, что это хороший партнёр. А есть страны, которые делают антиконституционные перевороты, антидемократические. Президент Путин – избранный Президент. Мы надеемся, что в нашем регионе перевороты прекратятся.
В нашей стране есть богатые ресурсы, минеральные ресурсы, и мы можем задействовать их потенциал. Я считаю, что мы могли бы развивать сотрудничество в области подготовки кадров. Я помню сам, что, когда учился, у нас были преподаватели географии, физики, химии из России, Советского Союза. Тогда уровень образования был очень высок благодаря этим преподавателям. Сейчас уровень немного просел, но мы надеемся, что с помощью нашего партнёрства мы могли бы восстановить прежний уровень. 
Господин Президент, я считаю, что Россия – это тот партнёр, на которого мы действительно можем рассчитывать, и Вы в свою очередь можете рассчитывать на нас. 
Есть российская компания, энергетический консорциум «Лукойл», которая является экспертом в области нефти, и эта компания осуществляет деятельность по разведке месторождений в нашей стране. Мы бы хотели, чтобы российское Правительство продвигало более активное участие в области нефтедобычи в нашей стране. У вас большой опыт, и мы готовы и открыты такому сотрудничеству с вашими предпринимателями-нефтяниками.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71840