
Встреча с Президентом Республики Конго Дени Сассу-Нгессо


2023-07-29 19:20:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце Владимир Путин провёл встречу с Президентом Республики Конго Дени Сассу-Нгессо.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Я рад возможности провести нашу двустороннюю встречу, но хотел бы вас ещё раз поблагодарить за то, что вы сочли возможным потратить своё время на приезд в Петербург, принять личное участие в саммите Россия – Африка.
Я не знаю, как Вы [считаете], но мне кажется, что он прошёл на очень хорошем уровне и с хорошими результатами. 
Наши связи в двустороннем порядке с Республикой Конго носят прочный характер, основаны на традициях дружбы, взаимного понимания, поддержки друг друга.
В следующем году мы будем отмечать 60-ю годовщину установления дипломатических отношений между нашими странами – 16 марта 1964 года эти отношения были установлены.
Мы очень ценим, господин Президент, что вы уделяете личное внимание укреплению двустороннего политического диалога. Это Ваш четвёртый визит в Россию. Повторяю, мы это очень ценим.
В марте этого года представительная делегация конголезского парламента во главе с председателем сената приняла участие в Международной парламентской конференции «Россия – Африка» в Москве. По итогам Вашего визита в Москву в мае 2019 года удалось придать дополнительный импульс кооперации в области атомной и гидроэнергетики, в сфере добычи углеводородов. В январе‒апреле этого года объём двусторонней торговли увеличился на 85 процентов – хороший показатель.
В республике эффективно работают ведущие российские компании, в том числе «Лукойл», «Яндекс». «Росатом» планирует запуск целого ряда крупных проектов. Не вызывает сомнения, что торгово-экономическое сотрудничество имеет значительный потенциал роста.
Мы, безусловно, продолжим практику обучения конголезских студентов в ведущих российских вузах за счёт госбюджета. В 2023/24 учебном году увеличили число государственных стипендий для Конго до 250 человек. 
Россия и Республика Конго плодотворно взаимодействуют в ООН и на других международных площадках. Конго поддерживает большинство российских проектов резолюций, в том числе о борьбе с героизацией нацизма, по неразмещению первыми оружия в космосе, информационной безопасности и так далее.
Немногим более месяца назад здесь же, в Петербурге, обсудили с лидерами и главами делегаций ряда африканских государств, в том числе и Вашим представителем, возможные пути урегулирования ситуации вокруг Украины. Вчера у нас также была возможность продолжить обмен мнениями с Вашим активным участием, господин Президент. На мой взгляд, состоялась очень откровенная, полезная дискуссия. 
И конечно, буду рад видеть Вас завтра на Главном военно-морском параде.
Спасибо.
Д.Сассу-Нгессо (как переведено): Господин Президент Российской Федерации! Дорогие друзья! 
Я бы хотел прежде всего ещё раз поблагодарить Вас за тот приём, который нам оказан здесь с самого нашего приезда. Я бы хотел также поздравить Вас в особенности за успех вашей страны, страны – организатора этого саммита Россия – Африка. 
Этот саммит прошёл в сложной международной обстановке, потребовалось много усилий. Многие хотели, чтобы этот саммит провалился, и даже мы столкнулись с огромными сложностями, пока ехали сюда. Самолёт, который мы взяли в аренду, сел в Дубае, потому что страховые компании на Западе воспротивились прибытию этого самолёта в Петербург. Таким образом, нам пришлось перенанимать самолёт в Дубае, и мы прилетели сюда на маленьком джете. Это было довольно непросто, пятичасовой перелёт. Я также знаю, что другие делегации тоже столкнулись со сложностями, в частности, что касается права на пролёт над некоторыми странами. 
Так что форум в конечном итоге завершился успехом. Кроме пары-тройки стран все африканские делегации были здесь. Это был большой успех. 
И я должен сказать, что мы действительно в восхищении от того, как Вы проводили эти встречи. Многие часы Вы слушали всех ораторов, подытоживали, давали комментарии по каждому выступлению. Дальше мы встретились поздно ночью, и вот сегодня утром Вы снова работали. Мы, в частности, обсудили российско-украинский конфликт.
Я хочу ещё раз поздравить Вас с успехом этого саммита, который, безусловно, отразится на международной арене. Этот саммит прошёл на фоне международной напряжённости, но мы рады её успеху. Мы рады тому успеху, который сопутствовал проведению саммита Россия – Африка. 
Я думаю, что завершение этого саммита открывает громадные перспективы в сотрудничестве между Российской Федерацией и Африканским континентом. Многое было сказано по поводу этого сотрудничества. Мы все понимаем необходимость более конкретных шагов.
Наши двусторонние отношения, как Вы прекрасно сказали, в следующем году будут отмечать 60-ю годовщину с того момента, как они были установлены между нашими странами.
Я приезжал сюда несколько раз. Не всегда как глава государства – несколько раз как эксперт в области обороны, как ответственный от нашей политической партии за отношения с Коммунистической партией Советского Союза. Так что я уже тогда имел возможность посетить Москву и Киев тоже: тогда из Москвы можно было поехать в Киев, и там было много студентов. Здесь тоже было много студентов. Мы с ними встречались. Мы уезжали в Киев, потом в Санкт-Петербург – тогда он был Ленинградом. Я очень рад, что как-то я в июне даже смог быть на белых ночах здесь, в Петербурге. Так что могу ещё раз сказать, что это всё вписывается в нашу долгую традицию дружбы и сотрудничества. 
Многие стороны отношений между нашими странами формировались здесь и формируются сейчас в этом зале. Это очень важно для нашей страны. 
Другие различные проекты приходили в жизнь. В 2019 году мы попытались их углубить. Наше сотрудничество – это сотрудничество в области углеводородов с российскими компаниями, которые работают в нашей стране. 
Вчера у меня была очень интересная встреча с представителем компании по ядерной энергетике, по электричеству. Они уже есть и работают в Браззавиле. Именно с их помощью мы смогли принять решение: попытаться реализовать постройку 36 различных объектов, подстанций.
Вчера в моём выступлении я подчеркнул важность электроэнергии для Африки. 600 миллионов человек в Африке не имеют доступа к электроэнергии. Наша страна хочет развиваться в этом направлении, и эта компания вызвалась нам в краткосрочной перспективе обеспечить реализацию этих проектов. Вчера, кстати, мы говорили о мирном атоме. Мы работаем над этим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71843