
Встреча с Президентом переходного периода Мали Ассими Гойтой


2023-07-29 17:15:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл встречу с Президентом переходного периода Мали Ассими Гойтой.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья, коллеги!
Я очень рад нашей личной встрече и личному знакомству. Мы с Вами контактировали, разговаривали по телефону, но это Ваш первый визит.
В начале нашей сегодняшней встречи хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приехали лично на это мероприятие – саммит Россия – Африка. Мне кажется, для всех нас это полезное мероприятие. Оно было очень насыщенным нашими встречами, контактами, подписанием важных документов. Для России имеет значение поддержание такого уровня взаимодействия с нашими друзьями в Африке. Надеюсь, что и нашим африканским друзьям наша встреча, совместная работа в течение двух, уже даже третьего дня тоже пошла на пользу.
При этом мы рассматриваем Мали как одного из ключевых партнёров в регионе и разделяем Вашу заинтересованность в выводе двусторонних отношений на качественно новый уровень. 
Отмечаем, в частности, высокую интенсивность политического диалога: регулярно общаются наши министры иностранных дел. В марте этого года во второй Международной парламентской конференции «Россия – Африка» принял участие Председатель национального переходного совета господин [Малик] Дьяо. Состоялись его встречи с руководителем верхней палаты российского парламента [Валентиной Матвиенко] и с руководителем Государственной Думы [Вячеславом Володиным].
Господин Президент, мы со своей стороны нацелены на активизацию торгово-инвестиционных связей. К сожалению, у нас наблюдается некоторый спад: он [товарооборот] и так был небольшой, но спад мы наблюдаем, хотя со многими странами Африки у нас растёт товарооборот. Но есть и успешные примеры. С марта этого года стартовал совместный проект по добыче лития в регионе Сикасо: 75 процентов приобрело дочернее предприятие «Росатома».
В числе других перспективных направлений – развитие горнорудной промышленности, энергетики, инфраструктуры, сельского хозяйства. Всё это может быть предметом нашей совестной работы.
По мере необходимости стараемся тоже поддержать Вашу страну и напрямую, и через соответствующие структуры ООН. Правительством России, в частности, принято решение о выделении двух миллионов долларов на закупку через ВПП [Всемирной продовольственной программы] ООН продовольствия для наших малийских друзей.
Большое значение, в том числе в качестве задела на будущее, мы придаём нашему сотрудничеству в области образования. Считаем, что это важно, – это создаёт очень хороший фундамент для будущего и, надеюсь, будет помогать в развитии различных отраслей производства и гуманитарной сферы после выпуска специалистов из наших вузов в интересах Мали. 
Малийские специалисты – выпускники советских и российских вузов, а это около десяти тысяч человек, – вносят и сегодня заметный вклад в решение задач по развитию государственности, народного хозяйства, социальной сферы республики.
Нами принято решение существенно увеличить на текущий учебный год квоту российских государственных стипендий для студентов из Мали – с 35 до 290. 
Отмечаем общность подходов России и Мали к ключевым международным и региональным проблемам. Естественно, очень рассчитываем на то, что и дальше мы будем солидарно, как и сейчас, выступать за соблюдение международного права, сохранение центральной роли Организации Объединённых Наций. 
Насколько мне известно, Вы приняли решение задержаться ещё здесь, в Петербурге, на завтра и сможете принять участие, посмотреть на мероприятия в рамках Главного военно-морского парада России. Надеюсь, это тоже будет интересно.
Спасибо.
А.Гойта (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент. 
Я хотел бы представить делегацию, которая приехала со мной. 
(Идёт представление малийской делегации).
В.Путин: Ну тогда и наши коллеги представятся. 
Пожалуйста. 
(Идёт представление российской делегации).
А.Гойта: Благодарю Вас, господин Президент. 
Ваше превосходительство господин Президент Российской Федерации! Дамы и господа! Члены российской делегации, члены малийской делегации! 
Сперва я хотел бы передать братское приветствие Президенту Российской Федерации Владимиру Путину, великому другу Мали, и от имени народа Мали и правительства страны, и от своего имени я хотел бы искренне Вас поблагодарить за приглашение и тёплый приём, оказанный моей делегации. 
Господин Президент, наше участие во втором саммите Россия – Африка указывает на важность, которую мы приписываем этим важным историческим обменам, которые мы проводим с Российской Федерацией, которые основаны на общей дружбе, уважении, равенстве и равноправии. Помощь, которую Ваша страна оказывает нашей стране, указывает на дружбу между нашими странами, на братские отношения между ними, но также это указывает на Ваше личное вовлечение в дело установления мира и стабильности в Сахеле и, в частности, в Мали. 
Процесс восстановления, который мы начали в Мали с началом политического транзита, должен позволить нам заложить прочную базу для гармоничного развития, чтобы избежать негативных событий и ответить чаяниям нашего населения. Таким образом, благодаря доверию и целеустремлённости народа Мали и инклюзивному процессу для меня стало честью представить новую конституцию Мали 22 июня. Мы перешли к четвёртой республике. Мали помнит свою историю и помнит о партнёрских отношениях с такими странами, как Россия. 
Господин Президент, я очень рад тому качеству, которое характеризует наши отношения в сфере инфраструктуры, сельского хозяйства, здравоохранения, образования, науки, геологии, в области обороны и безопасности. У нас существует четыре соглашения в сфере экономики, высшего образования, и это указывает на общие стремления углубить это сотрудничество и поднять его уровень. 
Я хотел бы вновь повторить и высоко оценить доверительные отношения и военное партнёрство с вашей страной, которые позволили Мали вернуть суверенитет и сохранить целостность нашей территории, а нашим силам обороны и безопасности действовать полностью самостоятельно, чтобы отстаивать наши границы. 
Господин Президент, я хотел бы Вас искренне поблагодарить за поставки зерна в мою страну. Это указывает на солидарность, которую ваша страна проявляет по отношению к нашей стране в рамках Вашего решения помочь Мали. Наша страна является одним из главных получателей российского зерна. 
Многочисленные страны Африки, в особенности Мали, страдают от беспрецедентного давления, оказываемого со стороны некоторых стран, которые хотят чуть ли не вводить против нас санкции за партнёрство с Россией – за наш суверенный выбор. Эта неоколониальная практика нас крайне удивляет и требует скоординированного ответа и пресечения на международном уровне. Таким образом, малийский народ полностью и очень искренне ценит поддержку Российской Федерации, потому что в этот серьёзный, трудный момент мы наконец видим, кто является нашими настоящими друзьями.
Я хотел бы выразить российскому народу нашу солидарность во имя дружбы между нашими странами, поскольку это искренняя дружба, которая основывается на взаимовыгодных отношениях без каких-либо попыток инструментализации. Хотел бы Вас заверить, что я и наш народ всегда готовы работать вместе с Вами, с российским народом, чтобы укреплять наше двустороннее сотрудничество ради блага нашего народа.
Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71842