
Владимир Путин обсудил с главой МЧС Сергеем Шойгу ситуацию в зоне землетрясений на юге Сибири


2003-10-01 13:40:00

Москва, Кремль

Сергей Шойгу доложил главе государства, что сейсмическая активность на юге Сибири продолжается, за последние дни зафиксировано более 140 толчков. По словам Министра, идут серьезные процессы, связанные с оползнями, осыпаниями, разрушением большого числа дорог. 
В зоне сейсмоактивности, сообщил Сергей Шойгу, в спасательных работах участвуют свыше тысячи человек, более 150 единиц техники, привлечены местные силы, авиация, в горные районы доставлены продукты, палатки на пять тысяч человек, а также печки. 
Ущерб, нанесенный серией землетрясений Республике Алтай, по предварительным оценкам, приближается к миллиарду рублей. 
Президент поручил Сергею Шойгу лично выехать в район стихийного бедствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29462