
От успешного развития физической культуры и спорта в нашей стране прямо зависит здоровье нации, подчеркнул Президент В.Путин на заседании Совета по физической культуре и спорту


2003-10-01 19:31:07

Возрождение массового спорта было определено первоочередной задачей на предыдущем заседании Совета. Однако решение этого вопроса невозможно без развития спорта детского.
К работе должны подключиться не только центральные ведомства, такие как Министерство здравоохранения, Минобразования или Госкомспорт, но и региональные, муниципальные власти, средства массовой информации, все общество в целом. Нужно вводить моду на спортивный здоровый образ жизни, подчеркнул Президент. 
Другая стратегическая задача – обеспечение конкурентоспособности большого российского спорта. Ее решение нуждается в серьезном изменении законодательной базы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29466