
Президент России поздравил коллектив и руководство Воронежского механического завода с 75-летием со дня основания предприятия


2003-10-01 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше предприятие по праву занимает ведущие позиции в создании двигателей для ракетно-космической техники. Здесь были разработаны десятки сложнейших систем, которые способствовали развитию самых передовых технологий и повышению обороноспособности страны.
Сегодня коллектив завода успешно осваивает новые виды наукоемкой продукции и оборудования, вносит большой вклад в укрепление экономики России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29463