
Владимир Путин провел заседание Совета при Президенте России по физической культуре и спорту


2003-10-01 16:10:00

Москва, Кремль

От успешного развития физической культуры и спорта в стране прямо зависит здоровье нации, подчеркнул Президент.
Возрождение массового спорта было определено первоочередной задачей на предыдущем заседании Совета. Однако решение этого вопроса невозможно без развития спорта детского.
К работе должны подключиться не только центральные ведомства, такие как Министерство здравоохранения, Минобразования или Госкомспорт, но и региональные, муниципальные власти, средства массовой информации, все общество в целом. Нужно вводить моду на спортивный здоровый образ жизни, подчеркнул Президент. 
Другая стратегическая задача – обеспечение конкурентоспособности большого российского спорта. Ее решение нуждается в серьезном изменении законодательной базы.
В заседании Совета приняли участие: глава Госкомспорта Вячеслав Фетисов, вице-премьеры Алексей Кудрин и Галина Карелова, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Сурков, полномочные представители Президента в Южном, Приволжском, Центральном и Дальневосточном федеральных округах Виктор Казанцев, Сергей Кириенко, Георгий Полтавченко и Константин Пуликовский, губернаторы ряда регионов, известные спортсмены, представители деловых кругов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29464