
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-09-12 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась ситуация в Сирии в контексте недавних российско-американских договорённостей.
Министр обороны доложил о результатах завершившихся учений «Кавказ-2016». 
Кроме того, состоялся детальный обмен мнениями в связи с подготовкой к запланированному на конец этой недели саммиту СНГ в Бишкеке.
Затрагивались актуальные вопросы социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, Специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52877