
Встреча с президентом компании «Транснефть» Николаем Токаревым


2016-09-12 18:00:00

Москва, Кремль

Председатель правления, президент ПАО «Транснефть» Николай Токарев информировал главу государства о текущей деятельности компании.

В.Путин: Николай Петрович, давайте начнём наш разговор с итогов работы компании за девять месяцев этого года, а потом по конкретным вопросам пройдёмся.
Н.Токарев: Владимир Владимирович, компания работает стабильно, обстановка рабочая, все показатели, предусмотренные нашими планами на текущий год, выполняются в полном объёме – и в производственной, и в финансово-хозяйственной деятельности, и в части нового строительства, капитального ремонта, реконструкции и модернизации наших уже существующих объектов.
В целом на текущий год предусмотрен бюджет 349 миллиардов рублей. Из них на новое строительство – 159, остальная часть – это капитальный ремонт и модернизация уже существующих объектов.
Налоги и зарплаты выплачиваются вовремя. Кстати, у нас в среднем зарплата по компании – порядка 75 тысяч рублей. В центральных регионах поменьше. Допустим, Брянская область: средняя региональная зарплата – 28 тысяч, а у нас где‑то 38–39 тысяч. Ну и на Севере – 110–115 тысяч рублей.
В.Путин: Там и работа тяжёлая.
Н.Токарев: Да, там и условия совершенно другие, северные коэффициенты применяются. Отсюда и такая зарплата. 
В целом мы наши объекты, запланированные на сдачу в этом году, к концу года гарантированно сдаём. Это самые большие наши проекты, которые на протяжении четырёх лет реализовывались. «Заполярье – Пурпе» – проект сам по себе уникальный, обеспечивает нефтяникам доступ в новую нефтеносную провинцию на Севере, за Полярным кругом. 
Наши разработчики и проектировщики получили государственную премию Правительства Российской Федерации за новые, совершенно уникальные инженерные решения, которые использованы при строительстве этого нефтепровода.
Более 30 международных патентов также защищено по этим разработкам. В целом ввод в эксплуатацию этого магистрального нефтепровода позволит компенсировать в значительной степени объёмы добычи нефти, которые в Западной Сибири сегодня ощутимо снижаются. Плановая мощность – 45 миллионов тонн, первый этап – 32 миллиона. Нефтяники уже начали сдавать нефть. Первую нефть мы 1 сентября от «Лукойла» получили. Теперь в режиме пусконаладки будем опробовать уже своё оборудование. 
Так что те проблемы, которые первоначально нам представлялись довольно сложными с заполнением трубы из‑за того, что сроки освоения месторождения сдвигались, сегодня, на наш взгляд, уже в достаточно хорошей положительной динамике. И нефтепровод будет работать в комфортном режиме.
В.Путин: Из числа новых объектов что Вы считаете наиболее важным?
Н.Токарев: [Проектом] «Заполярье – Пурпе» мы занимались четыре года, его стоимость более 200 миллиардов рублей. И тоже в конце года, в декабре, мы сдаём ещё один магистральный нефтепровод – «Куюмба – Тайшет», он тоже позволит нефтяникам выйти в богатую нефтеносную провинцию и тут же подсоединяется к ВСТО. Мы занимались им три года. Сегодня этот проект в режиме пусконаладки. Это хороший, серьёзный вклад в наращивание объёма добычи и в сохранение на том уровне, который запланирован в Минэнерго.
В этом году мы планируем обеспечить транспортировку порядка 482 миллионов тонн нефти. Это на 1,5 миллиона больше, чем в предыдущем году. Из них на экспорт – 238 миллионов тонн, на внутреннюю переработку – 244. Немного подросли показатели по внутренней переработке – заводы после реконструкции с новыми мощностями, плюс премиальность этого рынка.
Параллельно мы ведём работы по увеличению пропускных мощностей магистрального нефтепровода «Восточная Сибирь – Тихий океан» до плановых. К 2020 году планируем обеспечить ВСТО-1 – 80 миллионов тонн, ВСТО-2, от Сковородино до Козьмино, – 50 миллионов тонн. Это максимальная мощность, на которую проект был рассчитан и построен. Это связано со строительством десяти новых насосных станций, из них четыре – где уже осуществляются строительно-монтажные работы. По остальным идут проектно-изыскательские работы.
Мы полностью в этом случае выполняем свои обязательства перед Китайской Народной Республикой. Загружаем наши заводы, которые находятся в регионе. В целом это позволит более интенсивно наращивать мощности в Козьмино. Сегодня у нас в Козьмино забирают нефть порядка 60 процентов, даже 67 процентов, китайские партнёры, 15 процентов – японские потребители. Дальше – Малайзия, Сингапур, и совсем небольшие объёмы, 1,5 процента, другие потребители из этого региона.
Сегодня проводим работы, увеличены мощности Козьмино. Теперь можно будет грузить 150-тысячные танкера – это значит, что режим работы будет более интенсивный и более насыщенный.
Из строительства, которое мы ведём в области нефтепродуктопроводов, – в соответствии с поручением Правительства мы переориентируем грузопотоки с прибалтийских портов Вентспилса, Риги на наши балтийские порты – это Усть-Луга и Приморск, – а также на Новороссийск. 
Если в прошлом году там [в Прибалтике] переваливалось порядка 9 миллионов тонн нефтепродуктов, то в этом году – 5 миллионов. До 2018 года, в ближайшие годы, мы сократим этот грузопоток в район Прибалтики до нуля. Будем загружать свои порты, поскольку есть профицит мощностей.
Заводы позволяют нам сегодня загрузить нефтепродуктопроводную магистраль до 32 миллионов тонн, и часть мощностей, которые не востребованы под нефть, мы переориентируем под продукты. Это произойдёт в направлении Приморска – до 25 миллионов тонн дизельного топлива будем поставлять, и в направлении Новороссийска с Волгоградского завода группой НПЗ Краснодарского края.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52879