
Встреча с главой госкорпорации «Росатом» Сергеем Кириенко


2016-09-12 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл рабочую встречу с генеральным директором Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Сергеем Кириенко.

В.Путин: Сергей Владиленович, как обычно – ситуация в отрасли: как здесь идёт работа и как с нашими инопартнёрами.
С.Кириенко: С точки зрения работы по России – несколько ключевых итогов. Самое главное – это, конечно, пуски. У нас состоялось летом ключевое событие, причём, Вы знаете, не только для российской атомной отрасли, но и для мировой, потому что состоялся энергопуск нового блока на Нововоронежской атомной станции. Это первый в мире блок поколения «3+». После Фукусимы много было разговоров о так называемых «постфукусимских» требованиях. Проектов много, даже строить много где начали. Но первый блок такой построен в России. Это, в общем‑то, наше лидерство. 
Конечно, для нас очень важно, что это референтный блок, то есть мы такой же строим в Белоруссии, по этому же проекту, такой же в Венгрии, такой же в Египте, такой же в Бангладеш. И поскольку у нас этот головной блок построен – теперь туда уже паломничество, иностранные делегации просят им показать, потому что это будущее атомной энергетики.
Второе, что в России важное произошло, – вышел на стопроцентную мощность натриевый блок, быстрый реактор БН-800 в Свердловской области. Это уже следующее поколение, это то, что будет коммерческим продуктом, наверное, где‑то с конца 2020 года. Следующее поколение – быстрые технологии. Россия – абсолютный лидер: у нас БН-600 успешно отработал более 30 лет, и вот теперь БН-800 – самый передовой блок в мире. Конечно, поскольку это быстрые реакторы, это использование уже 238-го изотопа урана, которого в сто раз больше в природе, это возможность дожигания отходов, то есть это уже гораздо более безопасная и чистая технология. Тоже, в общем, Россия первой смогла это сделать.
И за рубежом, Владимир Владимирович. Помните, Вы 10 августа вместе с Премьер-министром Индии проводили торжественную церемонию передачи первого блока [АЭС] «Куданкулам». Он тогда как раз обратился с просьбой ускорить пуск второго блока. Докладываю: 29 августа состоялся пуск второго блока, сейчас идёт набор мощности. Более того, у нас сейчас активно пошла работа по третьему и четвёртому [блокам], уже идут работы, и мы сейчас согласовали с индийскими партнёрами, готовы осенью подписывать пятый и шестой блок. 
Здесь, знаете, сработало, видимо, ещё то, что они очень довольны: у нас характеристики блока лучше, чем по контракту. Тот случай, когда мы сделали лучше, чем обещали. У нас получается КПД на 2,5 процента больше, мощность на 2,5 процента больше, а коэффициент готовности, то есть пользы от него, – на 8 процентов больше, чем предусмотрено по контракту.
В.Путин: А цена прежняя?
С.Кириенко: Цена – мы выполняли обязательства. Но продукт – это был тоже головной блок – сделали намного лучше, что и для других наших проектов в третьих странах тоже важно: все смотрели, как будет реализован этот проект. И то, что он лучше, чем мы обещали, – это, в общем, важная вещь. 
Ну и, Владимир Владимирович, 10 сентября состоялась торжественная церемония закладки второго и третьего блока в Бушере, в Иране. Тоже, в общем, с трудом реализовывался первый блок.
В.Путин: Там приходилось переделывать.
С.Кириенко: Такого никто в мире не делал. Это был блок, который 30 лет назад начали немцы, потом бросили. Когда мы его взялись достраивать, у него в крыше была дыра от прямого попадания ракетного заряда. Доделали, и, действительно, высокое доверие возникло и у партнёров, и у других стран, у иранских, конечно, партнёров. Поэтому мы с ними подписали рамочное соглашение, что будем строить серию в Иране. 
10 сентября мы торжественно провели церемонию по закладке второго и третьего блока там же, на Бушере, а потом будет следующая площадка. То есть на этой площадке три-четыре блока, и будет следующая площадка в Иране. Кстати, сами иранцы уже заявили, что первый блок Бушера им уже сэкономил 27 миллионов баррелей нефти и каждый блок будет экономить 11 миллионов баррелей в год. Они считают, что для них он уже окупился и уже принёс доход.
У нас хорошо наращиваются темпы по сервису. Строительство новых станций важно, но всё‑таки мы много построили с советских времён станций по миру, поэтому мы себе поставили задачу наращивать сервис для них. Хороший доход даёт. Где‑то на 74 процента у нас вырос объём сервиса, то есть мы с 17 блоков дошли до 24. В этом году хотим дойти до 34 блоков, которые мы обслуживаем по сервису. И самое главное, что это очень «длинная» задача.
Мы сейчас новые контракты сразу подписываем и на строительство, и на весь жизненный цикл: сервис, эксплуатация, поставка топлива. Откровенно говоря, по доходу для российской промышленности, всей, это даже больше, чем стоимость сооружения. Потому что станция будет не меньше 60 лет работать. А наши новые блоки – 60 лет – это то, что мы по контракту гарантируем, на самом деле понимаем, что никак не меньше 80 будут работать.
Из дополнительных экспортов – это изотопная продукция. В 2,5 раза вырос объём продаж.
В.Путин: Медицина?
С.Кириенко: В первую очередь медицина, материаловедение, научные исследования. Сейчас поставляем в самые разные страны. Австралия, Европа – понятно, традиционно. В Бразилию начали поставлять, Аргентина, Вьетнам, Индонезия, Малайзия, даже Япония. То есть каждый год увеличиваются объёмы поставок – и по доходам неплохо, и заказ для наших институтов. 
Но мы сейчас двигаемся дальше: начинали просто с изотопов, дальше – радиофармпрепараты. И, как мы Вам докладывали на совещании в Туле, сделали полную технологическую линейку отечественной медицинской техники. Чтобы не только изотопы поставлять и радиофармпрепараты делать, но чтобы была полная отечественная линейка медицинской техники. 
В.Путин: Кстати, техника хорошая, современная, очень перспективная.
С.Кириенко: Да. Она по характеристикам не хуже, а иногда даже лучше иностранной, а дешевле раза в два как минимум.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52878