
Владимир Путин поздравил мусульман России с праздником Курбан-байрам


2016-09-12 09:00:00

Президент поздравил российских мусульман с праздником Курбан-байрам, который знаменует завершение паломничества к святым местам. 

В поздравлении, в частности, говорится: 
«На протяжении веков этот светлый праздник играет огромную роль в жизни мусульманской уммы, служит сближению людей, приобщает их к непреходящим ценностям ислама, воспитывает бережное, уважительное отношение к древней истории, обычаям и заветам предков. С удовлетворением отмечу, что российские мусульмане чтут эти духовные традиции и широко отмечают Курбан-байрам. Мусульманская община активно участвует в жизни страны, вносит значимый вклад в воспитание молодёжи, развитие межрелигиозного и межнационального диалога. И конечно, её деятельность очень важна для поддержания мира и гражданского согласия в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52875