
МЧС России поручено ускорить работы по устранению последствий наводнения в Приморье


2016-09-12 17:30:00

Глава МЧС Владимир Пучков доложил Президенту о ходе спасательных и восстановительных работ в районах, пострадавших от наводнения в Приморье.

Владимир Путин поручил Министру ускорить оценочные работы для определения ущерба, причинённого домовым хозяйствам, и доведения выделяемой Правительством помощи до пострадавших, а также шаги по скорейшему восстановлению в полном объёме связи и энергообеспечения пострадавших районов.
По поручению главы государства В.Пучков направляется в Приморье.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52880