
Состоялась встреча Президента России с представителями бельгийского бизнеса


2001-10-02 18:30:58

Брюссель

Как заявил во время встречи в отеле «Хилтон» президент правления Федерации бельгийских предприятий Ги де Воклеруа, бельгийский бизнес отчетливо видит позитивные результаты произошедшей в последние два года в России экономической и политической стабилизации, следствием чего стали быстрые темпы индустриального роста страны. Все это внушает уверенность в будущем России и побуждает искать новые инвестиционные и деловые возможности в российской экономике, отметил он. 
Владимир Путин в своем выступлении затронул многие темы, представляющие интерес для бельгийских деловых кругов. 
По поводу вступления России в ВТО Владимир Путин заметил, что это возможно только на общих условиях, без предъявления требований, которые никому больше не предъявляются. Президент России выразил надежду на содействие в этом процессе европейских, в том числе бельгийских, деловых кругов.
Владимир Путин высказался в пользу расширения расчетов в евро между предприятиями России и европейских стран, отметив при этом, что на долю Европы приходится свыше 40 процентов российского внешнеторгового оборота. 
Россия, сказал Президент, будет строить двусторонние торгово-экономические отношения в соответствии с интересами единой Европы. Он напомнил, что на майском саммите Россия–ЕС Европейский союз выступил с инициативой создания единого европейского экономического пространства, включающего Россию. В России рассчитывают, отметил В.Путин, что Бельгия на завершающем этапе своего председательства в Евросоюзе сыграет активную роль в более глубокой кооперации между Россией и ЕС. 
Президент России выразил сожаление, что инвестиционная активность бельгийских компаний на российском рынке невелика – общий объем инвестиций составляет всего 154 миллиона долларов. 
По его убеждению, перспективными сферами сотрудничества с Бельгией являются металлургия, строительство, авиационно-космическая промышленность, военно-техническая сфера, производство оборудования для сектора пищевой промышленности. Владимир Путин призвал бельгийских бизнесменов активизировать свою деятельность в России.
Главная цель предпринимаемых руководством страны реформ, по словам Президента, – либерализация деятельности бизнеса и устранение условий, порождающих коррупцию. В России сегодня есть все основные законы, позволяющие свободно дышать рыночной экономике, подчеркнул глава государства. Он упомянул также и о широкой реформе российской банковской системы.
Президент отметил большое значение, которое в России придается развитию системы образования и укреплению фундаментальной науки. Этот подход базируется на том, что в современном мире интеллектуальная составляющая в экономике и производстве увеличивается, подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40417