
Состоялись переговоры Президента России и Премьер-министра Бельгии Ги Верхофстадта


2001-10-02 20:30:45

Брюссель

Переговоры Владимира Путина и главы бельгийского Правительства прошли в расширенном формате, с участием делегаций двух стран. 
Перед началом переговоров в Эгмонтском дворце, который считается официальным адресом бельгийского председательства в Евросоюзе, состоялась официальная церемония встречи главы российского государства. Владимир Путин и Ги Верхофстадт обошли строй почетного караула, были исполнены гимны двух стран. 
В центре внимания переговоров были вопросы борьбы с международным терроризмом, а также новая архитектура европейской безопасности и экономического пространства. 
В переговорах с российской стороны приняли участие: Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр по атомной энергии Александр Румянцев, глава Государственного таможенного комитета Михаил Ванин, Министр труда и социального развития Александр Починок, а также заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько. 
В рамках официального визита Президента России подписан ряд двусторонних документов.
В частности, подписан меморандум о российско-бельгийском сотрудничестве в промышленной области между Воронежским акционерным самолетостроительным объединением (ВАСО), НИЦ «Прикладная логистика» и бельгийской авиастроительной фирмой АСКО. 
Государственный таможенный комитет с бельгийским Министерством финансов заключил соглашение о сотрудничестве и взаимодействии. В настоящее время аналогичные документы связывают Россию с более чем 60 странами. 
Министр труда и социального развития России Александр Починок подписал с бельгийской коллегой Лоретт Онкелинкс декларацию о совместных действиях в таких областях, как занятость, социальная политика, контроль над миграцией.
По окончании российско-бельгийских переговоров состоялась пресс-конференция. Президент России ответил на вопросы журналистов, касающиеся планируемой операции в Афганистане, ситуации в Чечне, необходимости системы коллективной безопасности в Европе. Владимир Путин назвал российско-бельгийские переговоры продуктивными, интересными и содержательными.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40419