
Владимир Путин посетил брюссельскую ратушу и бельгийский парламент


2001-10-02 13:30:26

Брюссель

У здания ратуши главу российского государства с супругой встречал бургомистр Брюсселя Фредди Тилеманс. Он обратился к гостям со словами приветствия на русском языке. 
После осмотра ратуши Владимир и Людмила Путины вышли на балкон ратуши со стороны площади Гран-пляс – выход вместе с бургомистром на балкон ратуши предусматривает протокол встречи почетных гостей из‑за рубежа. 
Затем Владимир Путин направился в Федеральный парламент Бельгии. Перед входом в здание главу российского государства встречали председатель Сената Арман де Деккер и председатель Палаты представителей Херман де Кроо. Часть беседы Президента и руководителей бельгийского парламента шла на английском языке. 
Владимир Путин осмотрел здание, расписался в Золотых книгах для почетных гостей Сената и Палаты представителей. Президенту была вручена памятная медаль Федерального парламента Бельгии. 
Состоялась краткая беседа российского Президента с бельгийскими парламентариями. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40416