
Совещание с Сергеем Шойгу и Валерием Герасимовым


2018-04-20 16:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с Министром обороны Сергеем Шойгу и начальником Генерального штаба Вооружённых Сил – первым заместителем Министра обороны Валерием Герасимовым.

Обсуждались вопросы военного строительства. С.Шойгу и В.Герасимов доложили Президенту о ходе и результатах учений в Дальневосточном федеральном округе.
Затрагивались также некоторые аспекты ситуации в Сирии.
По итогам встречи главой государства принято решение о проведении в середине мая в Сочи очередной сессии совещаний с представителями армии и военно-промышленного комплекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57311