
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2022-06-28 17:00:00

Душанбе

Владимир Путин прибыл в Душанбе, где встретился с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном.

На повестке дня переговоров на высшем уровне – вопросы развития российско-таджикистанских отношений стратегического партнёрства и союзничества, а также региональная проблематика, включая ситуацию в Афганистане.
* * *
Э.Рахмон: Уважаемый Владимир Владимирович!
Приветствую Вас в Таджикистане. 
Россия – важный стратегический партнёр и союзник Таджикистана, взаимоотношения наших стран имеют высокую динамику развития.
Российская Федерация остаётся нашим ведущим торгово-экономическим партнёром: за пять месяцев текущего года взаимный товарооборот вырос почти на 50 процентов.
Активно развивается взаимодействие между регионами. На сегодняшний день более 80 регионов России имеют деловые и другие связи с Таджикистаном.
На очень высоком уровне находится культурно-гуманитарное сотрудничество. В Таджикистане успешно завершается строительство Россией пяти школ с русским языком обучения.
Особенно хотел бы отметить тесное сотрудничество наших стран в области безопасности. 
Готов обсудить с Вами состояние и перспективы наших отношений, а также международные и региональные вопросы с акцентом на ситуации в Афганистане. 
Ещё раз добро пожаловать, уважаемый Владимир Владимирович. Очень рад видеть Вас в городе Душанбе. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Уважаемый Эмомали Шарипович, благодарю Вас за приглашение. 
Мы встречаемся сегодня в соответствии с нашими договорённостями. Эта встреча должна была бы состояться раньше, но, к сожалению, пандемийные условия вводили свои ограничения. Сейчас ситуация вроде становится получше, поэтому, как и договаривались во время наших предыдущих встреч, сегодня проводим очередное мероприятие двустороннее в столице Таджикистана. Я очень рад быть на дружеской земле нашего союзника в этом регионе мира. 
Но, прежде чем начать беседу, хочу вас от души поздравить – и Вас, и всех таджикистанцев – с национальным праздником, который вчера, по-моему, вы отмечали, с Днём народного единства. 
Э.Рахмон: Национального согласия. 
В.Путин: Национального согласия. И хочу пожелать от души всего самого доброго всему Таджикистану, Вам как главе государства и всему народу Таджикистана.
Действительно, наши отношения носят очень глубокий, доверительный характер, союзнический. Мы работаем по всем направлениям, активно причём.
Вы отметили хорошую динамику в сфере торгово-экономических связей. Действительно, и за прошлый год, и за первые три-четыре месяца текущего года мы демонстрируем, по сути дела, рекордные темпы роста товарооборота. 
Вы знаете, что мы ввели максимально благоприятный режим – и Вы всё время поднимаете эти вопросы при наших личных встречах – для граждан Таджикистана, работающих в России. На сегодняшний день можно констатировать, что эти люди вносят существенный вклад в развитие экономики нашей страны и являются таким мостом человеческим, мостом дружбы между Россией и Таджикистаном. 
Разумеется, вопросы безопасности и в рамках ОДКБ, и в рамках наших двусторонних отношений, в региональном смысле этого слова должны быть и будут, конечно, в центре нашего внимания. 
Я Вас проинформирую по тем вопросам, которые представляют наибольший интерес для России и являются очень чувствительными, Вы хорошо знаете об этом. 
Со своей стороны буду рад услышать Ваше мнение – и заинтересован в этом – по поводу того, как развиваются отношения в соседнем государстве, в Афганистане.
Вы знаете, что мы всё делаем для того, чтобы ситуация в этой стране нормализовалась. Пытаемся выстраивать отношения с теми политическими силами, которые контролируют ситуацию, но исходим из того, что все этнические группы, представленные в Афганистане, как это и звучало раньше, должны принимать полноценное участие в управлении страной. В этом ключе мы и будем продолжать работать. 
У нас контакты есть со всеми политическими силами в этой стране. Недавно была представительная делегация Афганистана в Петербурге, на Петербургском международном экономическом форуме. 
Но вам отсюда, конечно, виднее, что происходит в стране и что нужно сделать для того, чтобы ситуация в этом регионе, в зоне нашей совместной ответственности была стабильной и не угрожала бы никому, никаким соседям, шла на пользу в том числе многонациональному народу Афганистана.
У нас очень много вопросов, и я рад возможности сегодня о них поговорить. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68724