
Владимир Путин своим Распоряжением выделил средства из резервного фонда Президента России ряду некоммерческих организаций


2002-09-24 00:00:00

В целях обеспечения государственной поддержки общественно полезных программ в области патриотического воспитания молодежи и социальной защиты ветеранов глава государства распорядился выделить в IV квартале 2002 года из резервного фонда Президента России 9 миллионов 5 тысяч рублей некоммерческим организациям. Среди них – Всероссийская общественная организация ветеранов (пенсионеров) войны, труда, Вооруженных Сил и правоохранительных органов, Международный союз общественных объединений ветеранов (пенсионеров) военной службы, общероссийская общественная организация «Российский союз ветеранов Афганистана» и др.
Владимир Путин возложил на некоммерческие организации – получателей средств резервного фонда Президента России – обеспечение контроля за целевым расходованием выделенных средств и предоставление в Администрацию Президента отчетов о целевом расходовании выделенных средств.
Обеспечение проверки исполнения распоряжения главы государства возлагается на полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27437