
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета, посвященное проблемам распространения наркомании и незаконного оборота наркотиков


2002-09-24 17:30:00

Москва, Кремль

Президент выразил тревогу по поводу того, что наркомания становится социальным бедствием для России. По самым последним оценкам правоохранительных органов, в стране насчитывается более 3 миллионов потребителей наркотиков, большинство из которых молодые люди.
Владимир Путин считает, что у государства есть немалые возможности для эффективной борьбы с наркоманией, главное – это объединение всех общественных сил и средств в борьбе с этим злом. Стратегия борьбы за наркобезопасность должна включать в себя комплекс профилактических, воспитательных, медицинских и правоохранительных мер.
Среди ключевых направлений борьбы с наркобизнесом глава государства назвал формирование общественного иммунитета к наркотикам. Именно на эту цель, по словам Президента, должны быть сориентированы и система образования, и государственная молодежная политика, и социальная работа.
Другой актуальной задачей глава государства считает необходимость организации качественной и доступной системы наркологической помощи, без которой, по его мнению, в принципе невозможна борьба с наркоманией как с болезнью.
Немаловажными также остаются вопросы укрепления пограничного и таможенного контроля, проведения превентивных операций, развития международного сотрудничества.
По окончании заседания Президент подписал Указ о создании Государственного комитета по противодействию незаконному обороту наркотических средств и психотропных веществ при МВД. В соответствии с Указом Министерству внутренних дел поручено обеспечить общую координацию органов исполнительной власти всех уровней в борьбе с нелегальным распространением наркотиков, а также подготовить предложения по совершенствованию сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами и международными организациями в данном вопросе.
В настоящий момент в стране только на официальном учете состоит почти полмиллиона наркоманов, большинство из которых – тяжелобольные. «Лидерами» по распространению наркотиков являются Калининградская и Тверская области, Краснодарский и Ставропольский края, Дальний Восток, Москва и Санкт-Петербург. В России действуют более четырех тысяч преступных группировок, занимающихся распространением и незаконным оборотом наркотических средств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27435