
Владимир Путин распорядился выделить средства из резервного фонда Президента России администрации Тамбовской области


2002-09-24 00:00:00

Согласно распоряжению главы государства в IV квартале 2002 года администрации Тамбовской области будет выделено 2 миллиона рублей на проведение капитального ремонта зданий Мичуринского лицея-интерната и 1,1 миллиона рублей на приобретение рентгеновского аппарата для Тамбовской областной детской больницы.
Владимир Путин возложил на администрацию Тамбовской области обеспечение контроля за целевым расходованием выделенных средств и предоставление в Администрацию Президента отчетов о целевом расходовании выделенных средств.
Обеспечение проверки исполнения распоряжения главы государства возлагается на полномочного представителя Президента в Центральном федеральном округе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27436