
Владимир Путин встретился с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым


2002-09-24 15:30:06

Москва, Кремль

Главной темой беседы стало предстоящее рассмотрение палатами Федерального Собрания проекта бюджета страны на 2003 год. Спикер Совета Федерации сообщил главе государства, что многие предложения парламентариев уже учтены и работа над бюджетом будет проходить конструктивно, что позволит ее завершить в намеченные сроки.
Сергей Миронов проинформировал Президента о планах законодательной работы верхней палаты Федерального Собрания в рамках начинающейся осенней сессии и рассказал о результатах своих поездок по России, в частности на Байкальский экономический форум.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30151