
Встреча с избранными главами регионов


2020-09-24 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Президент провёл встречу с 20 высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации, избранными в ходе региональных выборов в единый день голосования.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте!
Цель нашей встречи понятна: я хочу поздравить вас с избранием на высокие должности глав регионов. И разумеется, вначале хочу сказать, что такое доверие – это всегда прежде всего огромная ответственность за предстоящую работу. Конечно, вы хорошо это понимаете.
Среди вас есть и те, кто ранее уже руководил регионами, сумел проявить свои лучшие качества, и те, кто одержал победу на губернаторских выборах впервые. Полагаю, настрой у вас всех одинаковый – работать, что называется, на сто процентов вкалывать, с предельной самоотдачей работать и добиваться результатов, реальных результатов, ощутимых для жителей регионов, которые вы возглавляете, служить людям, стране, России.
Отмечу, что выборы прошли с высоким уровнем конкуренции. Был представлен самый широкий спектр партий, кандидатов. При этом Центральная избирательная комиссия, общественные наблюдатели зафиксировали снижение числа жалоб и сообщений о нарушениях по сравнению с выборами прошлого года.
На выборах были соблюдены все необходимые меры предосторожности, связанные с коронавирусной инфекцией, чтобы само участие в избирательном процессе было максимально безопасно для граждан. А трёхдневный срок голосования позволил учесть мнение тех, кто в силу самых разных причин ранее не всегда добирался до избирательного участка.
И итоги голосования – а они весьма убедительные – показывают, что люди вам доверяют. Кстати говоря, всё это происходило на фоне недавно прошедшей кампании, связанной с [внесением] изменений в Конституцию Российской Федерации. Безусловно, в регионах люди тоже отреагировали на те мероприятия, которые были проведены, и, безусловно, многие вещи, зафиксированные и в Основном законе, Конституции, они должны реализовываться на местах. Люди, конечно, связывают свои надежды на улучшение жизни в регионах, на решение и глобальных, и насущных проблем – с вами. Уверен, вы сделаете всё, что от вас зависит, чтобы эти надежды оправдать.
Перед нами, перед всей страной сейчас стоят масштабные задачи, имею в виду национальные проекты, достижение наших национальных целей развития. И действовать предстоит сейчас в нестандартной, весьма сложной ситуации. 
Напомню, как главы регионов, вы наделены особыми полномочиями и ответственностью по обеспечению эпидемиологической безопасности, по защите жизни и здоровья людей. В этой связи вот что хотел бы сказать ещё особо: ведь у нас сейчас наступает осенняя пора, когда и проблема гриппа, ОРВИ, вообще так называемых бытовых инфекций – они занимают очень серьёзное место в нашей работе. Нужно обеспечить безопасность людей. Но не прошла ещё, полностью не завершена, далеко не завершена работа, связанная с борьбой с COVID‑19, с эпидемией.
Поэтому нам ни в коем случае нельзя допустить, чтобы одна проблема наложилась на другую, ни в коем случае. И здесь, конечно, нужно уделить особое внимание группам риска. Нужно разработать, исходя из ситуации в каждом конкретном регионе, программу комплексных мер по сбережению людей старшего поколения – именно по сбережению людей старшего поколения – и тех, кто входит в группу риска в силу самых различных обстоятельств. В том числе это связано и с какими‑то хроническими заболеваниями. Я вас прошу самым внимательным образом на это посмотреть, настроить систему здравоохранения в регионе таким образом, чтобы обеспечить интересы граждан.
Конечно, нужно с людьми очень аккуратно, спокойно, ненавязчиво работать, объясняя сложность сегодняшней ситуации, и там, где это можно, конечно, нужно обращаться к людям с просьбой соблюдать необходимые правила, в том числе и масочный режим. Конечно, это не всегда комфортно для людей – но болеть‑то хуже. Поэтому эту работу надо проводить последовательно, системно, повторяю ещё раз, аккуратно, но в высшей степени профессионально.
При этом важно также продолжать работу по восстановлению нормального делового ритма, по поддержке отраслей промышленности, АПК, малого, среднего бизнеса, восстановлению занятости, доходов людей. И каждое из этих направлений требует от вас постоянного личного внимания и предельной мобилизации.
Что ещё очень важно? Из‑за эпидемии, её последствий – причём замечу, что через этот сложный для экономики и социальной сферы период мы проходим гораздо мягче, чем многие другие государства, – сейчас готовятся уточнения по конкретным параметрам нашей работы. А уточнения необходимы. В том числе на предстоящем заседании президиума Госсовета вместе с регионами будем обсуждать планы по реализации национальных проектов. Мнение субъектов Федерации здесь крайне значимо, ведь основной массив мероприятий воплощается в жизнь именно в территориях, на местах. 
Сейчас объективно потребуется гибкий подход к планированию сроков, к расстановке финансовых, ресурсных приоритетов. Но хочу подчеркнуть: суть, смысл, ключевые ориентиры и задачи национальных проектов остаются неизменными. Всё, о чём мы говорили раньше, всё, о чём мы людям говорили, должно быть, безусловно, выполнено. 
Речь прежде всего о повышении качества жизни граждан, российских семей, о развитии здравоохранения и образования, создании достойных условий труда, комфортной, безопасной среды – экологической, городской, жилищной, расширении возможностей для самореализации каждого человека. 
Ещё раз повторю, уверен, вы сами это хорошо понимаете: успех в решении этих задач во многом зависит от того, как идёт работа в регионах, в каждом муниципалитете.
И здесь, безусловно, огромная роль принадлежит вам как главам субъектов Федерации, вашим управленческим навыкам, готовности брать ответственность на себя, но и вместе с тем опираться на свою команду, на современных высококвалифицированных профессионалов. 
Конечно, самое главное – надо всегда слышать людей. В ежедневном режиме, точно так же, как в период предвыборной кампании, быть с ними в открытом диалоге, постоянно получать живой, не забюрократизированный отклик, обратную связь. А если вы слышите какие‑то критические замечания, порой даже, может быть, и резкие – конечно, вы все люди взрослые, и так понимаете, о чём я сейчас хочу сказать, – не тот это совсем случай, когда нужно обижаться. Наоборот, [нужно] учитывать эту справедливую критику, понимать, чувствовать реальные потребности граждан и действовать именно из их запросов. Только так власть, причём на всех уровнях, может быть по‑настоящему эффективной.
Я хочу пожелать вам удачи, плодотворной, результативной работы на благо людей, в интересах развития ваших регионов, а значит, и всей России.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что‑то сказать на нашей сегодняшней встрече?
Р.Минниханов: Можно, Владимир Владимирович? Татарстан.
В.Путин: Да, пожалуйста.
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хотел бы поблагодарить Вас за доверие, поблагодарить Вас за поддержку всех наших инициатив, всех наших проектов. И конечно же, Вы правильно сказали, выборная кампания проходила в непростое, сложное время: и пандемия, и экономическая ситуация. Но я бы хотел особо поблагодарить Вас за те принятые решения и быстрые действия Правительства в части поддержки системных предприятий, малого, среднего бизнеса, самозанятых, ну и самое главное – это поддержка тех слоёв населения, которые нуждались в этом. И это очень хорошо воспринято населением, и позволило нам провести выборную кампанию достойно. Мы не только достигли чего‑то – сегодня национальные цели, которые определены Вами, говорят о качестве жизни нашего населения.
Я заверяю Вас, что Татарстан будет активно реализовывать все проекты, своевременно. Заверяю, что все вопросы, связанные и с коронавирусом, и с другими вызовами, – мы с ними справимся. Хочу поблагодарить Вас ещё раз за поддержку и заверить, что мы члены Вашей команды и всё сделаем для развития наших территорий и для развития нашей страны.
Большое спасибо Вам.
В.Путин: Рустам Нургалиевич, Вы человек очень опытный и очень эффективный, команда у Вас профессиональная. Но действительно вызовы серьёзные перед нами. Рассчитываю, что так же, как было в предыдущие годы, Вы будете работать с полной отдачей. Я знаю, как заинтересованно Вы решаете задачи, которые стоят перед республикой, и с каким эффектом хорошим. 
Но сегодня много специфики. Я хочу воспользоваться ещё раз тем, что Вы сказали о пандемии: не только хочу Вас попросить, но и всех коллег, которые нас слышат, вообще всех руководителей регионов Российской Федерации самым внимательным образом относиться к тому, что сейчас происходит в этой сфере.
Вы посмотрите, что делается в некоторых странах: там опять вводят жёсткие ограничения, закрывают производства и так далее. У нас действительно ситуация получше. Но она получше только потому, что мы своевременно и эффективно принимаем необходимые меры. Стоит только расслабиться, и ситуация может кардинально поменяться. Очень бы не хотелось опять возвращаться к тем ограничительным мерам, которые мы вводили весной этого года. Поэтому тестирование нужно наращивать обязательно, текущие требования необременительные надо соблюдать, и диалог с людьми нужно вести. 
Только, я вас прошу, этот диалог не должен приобретать жёстких форм навязывания и последующего неприятия со стороны граждан тех мер, которые предлагаются. Вы все люди очень опытные, грамотные, умеющие работать с людьми, и избирательная кампания, которая только что прошла, показывает, что вы умеете это делать, умеете диалог с людьми вести. И нужно эти лучшие качества ваши использовать на благо людей, в том числе и в этой очень важной и в то же время тонкой сфере. Поэтому, когда я говорил о комплексе мер по сбережению людей старшего поколения, людей, которые входят в группу риска в связи с хроническими заболеваниями, – всё это нужно делать аккуратно, исходя из реальной ситуации в конкретной территории, которую Вы возглавляете. 
Но нельзя уводить эти проблемы на второй, на третий план, иначе они с новой силой полыхнут так, что нам мало не покажется. И это будет очень тяжёлое испытание и для граждан, и для страны, и для нашей экономики. Поэтому аккуратно, но настойчиво нужно в спокойном, профессиональном режиме продолжать ту работу, которую мы начали несколько месяцев назад, исходя, повторяю ещё раз, из реалий, которые складываются на каждой конкретной территории в Российской Федерации.
Пожалуйста, кто ещё?
А.Дрозденко: Владимир Владимирович, добрый день!
В.Путин: Да, пожалуйста.
А.Дрозденко: Владимир Владимирович, во‑первых, я хочу присоединиться к коллеге, поблагодарить Вас за Ваше доверие, за Вашу поддержку, особенно на старте кампании, в ходе выборной кампании. Это действительно было очень важно и нам, и нашим жителям.
Во время пандемии мы обратили внимание, что, конечно же, у жителей Ленинградской области да и, наверное, во всей России появилось очень много тревог и за своё будущее, за будущее своих детей и в целом, как будут люди жить дальше. Поэтому мы приняли решение и во время выборной кампании мы не стали разрабатывать никакие программы, мы предложили жителям Ленинградской области закон, мы его назвали «закон о социальных гарантиях». И, кстати, мы это частично переняли, услышали людей, когда было голосование по Конституции. 
Мы предложили людям создать определённый стандарт качества, который не может быть ухудшен ни при каких условиях, этот стандарт качества должен обеспечить регион. Условный тезис был «47 гарантий от 47‑го региона» [Ленинградской области]. Прежде всего это касалось здравоохранения, комфортной среды, образования, социальной защиты, экологии, экономики и культуры. Мы не стали традиционно этот закон обсуждать с чиновниками либо проводить общественные слушания. Мы пошли по другому пути – мы организовали, по сути, всенародное обсуждение: а что же люди видят, какие им нужны социальные гарантии? И в течение четырёх недель почти 500 волонтёров проводили опрос жителей, сбор предложений, а я и моя команда встречались с жителями, открыто обсуждали все проблемные вопросы, слушали критику. Иногда критика была спокойной, иногда критика была эмоциональной, но это был диалог. Например, только я провёл 173 большие встречи с нашими жителями, а если посчитать, сколько провели мои коллеги, то это под 500 встреч. Уже осенью закон о социальных гарантиях будет принят в Ленинградской области. Кстати, он добавлен предложениями наших жителей, и я хочу сказать, что это ляжет в основу и наших, региональных программ, а самое главное, этот закон будет коррелироваться с национальными проектами. 
Например, один из проблемных вопросов, который лёг в социальные гарантии в части здравоохранения – это всего лишь небольшая часть здравоохранения, – тот вопрос, который Вы озвучили на нашей встрече, – это нехватка врачей. А сегодня эта проблема острая, и, например, в социальных гарантиях мы предусмотрели стипендию губернатора для студентов, которые учатся в ординатуре, 10 тысяч рублей, подъёмные, через три года предоставление служебного жилья, а через семь лет – возможность это жильё приватизировать. И так мы проработали каждый раздел социальных гарантий, для того чтобы и люди, которые поднимали проблемные вопросы, увидели, как они будут решаться, а самое главное, что это закон, а не просто лозунги или не просто программный документ. 
Я хочу подчеркнуть, что, наверное, пандемия всех нас натолкнула на одну главную мысль: нет ничего ценнее, чем человеческая жизнь, и в принципе в регионах это самое главное, что у нас есть, – человеческий капитал. Мы приняли для себя лозунг на ближайшие годы, это не громкий лозунг, это действительно наш такой эмоциональный посыл: от инвестиции в экономику к инвестициям в человека. Мы хотим, чтобы то, что наработано сегодня в Ленинградской области – Вы дали высокую оценку нашего экономического состояния, – мы хотим это трансформировать в повышение качества жизни, в социальную защищённость наших людей и, конечно, в повышение тех социальных стандартов, которые от нас они ждут. Я надеюсь, что у нас есть для этого возможности, и также рассчитываем, безусловно, на Вашу поддержку.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Александр Юрьевич, я, когда встречался с Вами ещё до выборов, действительно говорил о тех достижениях, которые достигнуты Вами и Вашей командой в предыдущие годы. И действительно Ленинградская область может показать и показывает результаты, которыми можно гордиться, это правда.
То, что вы приняли закон о социальных гарантиях, – это тоже хорошо. Но и закон, и программы, которые не имеют формы, обязательного юридического, нормативного характера не носят, их ценность заключается в том, чтобы они исполнялись. Поэтому Вы всё правильно сейчас сказали и про систему здравоохранения, систему приоритетов, которые для себя определили, всё верно. Важно только чтобы всё, что и в законе будет прописано, постоянно находилось на Вашем контроле и шаг за шагом Вы двигались к достижению тех целей, которые перед собой ставите. Я желаю Вам успехов, разумеется. 
А.Дрозденко: Безусловно, Владимир Владимирович. Спасибо. 
В.Путин: Пожалуйста, коллеги, кто ещё?
М.Развозжаев: Владимир Владимирович, можно Севастополю?
В.Путин: Да, прошу Вас, Михаил Владимирович. 
М.Развозжаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хотел поблагодарить Вас за постоянное внимание, которое Вы уделяете Севастополю, и на протяжении этого года, когда я исполнял обязанности губернатора и шла предвыборная кампания. Благодаря Вам решились такие ключевые вопросы: Вы поддержали особую систему работы по 44‑му закону для Крыма и Севастополя, что позволило нам сейчас выйти на другую динамику по исполнению федеральной целевой программы. В частности, мы уже начали строить две из трёх больниц, которые так долго ждали в Севастополе: больницу скорой медицинской помощи и онкологический диспансер. Благодаря поддержке Правительства нашли надёжных подрядчиков, и, уверен, это сделаем. Это, конечно, повлияет прежде всего на важнейший национальный проект «Здравоохранение», потому что, конечно, здесь, в Севастополе, по этому поводу огромные ожидания. 
Особо хотел Вас поблагодарить, Владимир Владимирович, за поддержку законопроекта о жителях осаждённого Севастополя, который сейчас уже в Государственной Думе и будет принят в ближайшее время. Особенно важно, что это будет принято в 75‑летие Великой Победы. Конечно, севастопольцы этот законопроект очень ждали, очень здесь благодарны Вам. 
Что касается пандемии, конечно, Вы абсолютно правильно сказали, что главное в этот период было как можно больше разговаривать с людьми, потому что меры были действительно тяжёлые, действительно люди переживали за своё экономическое состояние, за финансовое. Но те меры, которые по Вашему поручению оказало Правительство регионам, позволили действительно все эти угрозы преодолеть и оказать действенную поддержку гражданам. 
Владимир Владимирович, хотел сказать, что свою задачу как губернатора прежде всего вижу в решении всех тех задач по национальным проектам, по федеральной целевой программе и связанным с социальным развитием региона, безусловным их выполнением. И убеждён, что Севастополь может и должен стать одним из символов современной России, патриотической столицей, как Вы сказали, в марте 2020 года, на шестой годовщине «русской весны», когда встречались с общественностью города Севастополя. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Михаил Владимирович, мы с Вами обсуждали эти вопросы не так давно. Естественно, что после курортного сезона в таком городе, как Севастополь, там и коронавирусная инфекция немножко подросла по показателям – собственно говоря, так же как во многих других регионах. Это понятно в силу летнего периода времени, когда люди общаются между собой довольно тесно, собираются большими группами. Во всём мире происходит то же самое. Я уверен, что в силу принимаемых нами мер и на федеральном уровне, и на региональном эта ситуация будет улучшаться постепенно. Но, ещё раз повторяю, сама по себе не будет улучшаться, нужно для этого предпринять необходимые шаги и меры осуществлять.
Что касается в целом ситуации в Севастополе, мы с Вами знаем, Вы уже за это время окунулись в работу с головой, я это вижу, и Вы знаете хорошо, сколько проблем нерешённых, которые копились годами, предстоит решать и в Севастополе, и в Крыму в целом. Программы развития у вас есть, они свёрстаны, некоторые вещи, мы сегодня ещё их пообсуждаем, остаются пока весьма острыми. Мы в состоянии решить все вопросы. Нужно только в контакте с людьми, как я уже говорил, и как коллеги сегодня уже несколько раз тоже отмечали, выявлять наиболее острые проблемы, сосредотачивать на них своё внимание, подтаскивать туда и финансовые, и административные ресурсы, решать в ходе текущей работы, но за этим никогда не нужно забывать о перспективных, стратегических целях развития соответствующих регионов, в том числе и такого важного, как Севастополь. Люди, безусловно, ждут значимого для них, осязаемого результата от работы Вашей команды. 
Не сомневайтесь, поддержка федерального центра будет обеспечена. Надеюсь на Ваш профессионализм и заинтересованное отношение к тому делу, которое Вам люди доверили.
М.Развозжаев: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Голубев: Разрешите, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, прошу.
В.Голубев: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Во-первых, присоединяюсь к своим коллегам. Громадное Вам спасибо за постоянное внимание и поддержку, которая была ощутима и видима в каждом регионе Российской Федерации, и, конечно, в Ростовской области.
Полгода ещё не прошло, но тем не менее они нас кое‑чему научили, Вы об этом постоянно говорите, – это быстрая реакция на запросы людей, независимо это индивидуальный запрос или какой‑то системный. И начиная с апреля мы ввели ежесуточный мониторинг вопросов, которые поступали от жителей. Больше того, сразу же поставили перед собой задачу в течение суток попытаться ответить. Люди это оценили, увидели, и главное, что из этого получился результат и в муниципальных образованиях, и в целом по области. Но такая быстрая реакция с Вашей стороны, результативная реакция – поддержка бизнеса, экономики региона – позволила с минимальными потерями пройти этот путь и, главное, сейчас правильно определить путь дальнейшего движения. 
Вчера Вы очень чётко сказали об этом, встречаясь с членами Совета Федерации. Там есть вопросы, которые, очевидно, Вы это тоже подчеркнули, касаются конкретно роли регионов и их руководителей. Вспоминаю май, когда мы ещё были в большом сомнении из‑за погодных условий об урожае текущего года. Но тем не менее тяжелейшая весна, зима и потом самоотверженный труд селян – и мы получили прекрасный урожай, и сегодня селяне в порядке. Они благодарны Вам за то, что была поддержка. Мы договорились, что мы не снижаем ни одну региональную меру, которую вводили, которую ранее доносили до наших селян. 
В то же время нам удалось, даже несмотря на ограничения, найти возможность каждого ветерана Великой Отечественной войны поддержать в этот год, особое внимание уделили памяти и славе. Год, который обозначен Вами, заставил нас подумать о новых формах поддержки. Мы договорились, что мы вводим на территории региона не по заявительному принципу поддержку ветеранов, а долговременный уход, который должен быть обеспечен в каждом муниципалитете, то есть постоянное внимание на территории. И конечно, отдельно ветераны отреагировали на то, что нам удалось завершить строительство большого народного военно‑исторического комплекса «Самбекские высоты». Удивительно внимание и желание людей туда приехать. Каждый день приезжают в музей, музей – это часть музейного комплекса, не менее одной тысячи человек не только из Ростовской области. 
И первый рабочий день после вступления в должность… Вы знаете, несмотря на то что за плечами какие‑то годы, ощущение, что на работу пришёл как в первый раз. Потому что энергия, желание двигаться дальше, и этим пытаемся зарядить всех членов команды – в нынешних условиях это очень важная составляющая. Поэтому Вы нас всегда бодрите, заставляете, как говорят, каждый день понимать, что человек – это главная наша цель. Поэтому, как всегда, Дон служил стране, будет служить и в экономике, и в защите. Владимир Владимирович, спасибо Вам ещё раз за Ваше внимание к донской земле. 
Спасибо.
В.Путин: Василий Юрьевич, мы с Вами на одной из встреч последних говорили и о проблемных вопросах – сейчас не буду говорить об общих, – которые присущи Ростовской области. Проблем много, Вы о них знаете. Сейчас не буду повторяться, просто рассчитываю на то, что и Вы, и те, кто рядом с Вами работает, зная об этих вопросах, будут уделять им повышенное внимание, с тем чтобы как можно быстрее эти вопросы закрыть и двигаться дальше. 
Всего Вам доброго!
В.Голубев: Спасибо.
В.Солодов: Камчатка, позвольте, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, пожалуйста, давайте. 
В.Солодов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте тоже высказать слова благодарности за то внимание, которое Вы уделяете развитию Дальнего Востока. За несколько месяцев, которые я работаю на Камчатке, жители очень ясно это почувствовали, и целый ряд вопросов, которые назревали долгие годы, нам удалось решить.
Конечно, и острую фазу эпидемии мы бы не смогли переломить без Ваших поручений, без работы со стороны федеральных органов исполнительной власти. Но отдельно я хочу отметить тот вопрос, который у нас сдвинулся, – это возобновление строительства новой краевой больницы, его ждали жители 15 лет. И в соответствии с Вашим поручением Правительством Российской Федерации уже изысканы необходимые средства, и мы сейчас определяем исполнителя, в этом году уже на строительную площадку выйдем.
Второй ключевой для качества жизни камчатцев вопрос – это благоустройство наших городов и расселение того жилья, которое признано несоответствующим в результате дефицита сейсмики. Во время визита Михаила Владимира Мишустина им было принято решение, и мы получили существенное ускорение по решению этих вопросов. В этом году уже 270 семей получат ключи от новых квартир, мы смогли ускориться на полтора года за счёт того, что опережающим темпом федеральное Правительство выделило эти средства.
Одновременно мы ищем новые точки роста для восстановления экономики. Одной из них должна стать для Камчатки логистика, использование возможностей Северного морского пути. В соответствии с Вашим поручением проработан вопрос о доставке рыбы с Камчатки в центральную часть России Северным морским путём. И прямо сейчас лихтеровоз «Севморпуть» подходит к Санкт‑Петербургу, он везёт 204 контейнера, пять с половиной тысяч тонн рыбы. В этом году мы только один рейс сделали, но уже в следующем году планируем четыре рейса выполнить, организационные вопросы с Росатомом решаем все, главный из них – это обратная загрузка. Хочу подчеркнуть, что она позволит нам удешевить доставку грузов не только на Камчатку, но и на Чукотку, на Магадан, на Сахалин и тем самым подступиться к решению того значимого вопроса, который Вы обозначали на встрече, по сокращению стоимости жизни, дороговизны жизни на Дальнем Востоке, на Камчатке. 
Ещё один момент, который я хотел обозначить, Владимир Владимирович, который мы почувствовали 2020 году, – это всплеск интереса к туризму. Камчатка стала одной из точек притяжения. Многие россияне выбрали 2020 год как возможность посетить эту жемчужину нашей страны. Мы готовимся к тому, чтобы удержать этот интерес и развить его. 
В то же время сталкиваемся, конечно, и с проблемами, основная из которых – это транспортная недоступность как самой территории Камчатки, так и по территории нашего полуострова. К сожалению, стоимость авиабилетов зашкаливает, и часто она доходит до 30 тысяч рублей в одну сторону только по территории полуострова – в три раза больше, чем перелёт из Петропавловска в Москву. Совместно с Правительством интенсивно работаем в этом направлении как с точки зрения удешевления самих перелётов, так и с точки зрения механизмов субсидирования внутрирегиональных перевозок. Уверен, что это позволит нам выйти на устойчивое развитие, сохранить этот интерес туристов, жителей всей России к Камчатке, и это станет одной из точек роста. Для нас я ставлю перед собой ориентир: к 2025 году создать не менее 10 тысяч рабочих мест в этой сфере и сделать Камчатку доступной для каждого, кто мечтает её посетить. 
Ещё раз спасибо большое, Владимир Владимирович, за поддержку. Готовы исполнять все поручения на Дальнем Востоке. И уверен, у нас получится достичь того результата, который жители ждут от нас и верят в него.
В.Путин: Владимир Викторович, мы с Вами тоже говорили и не так давно о тех вопросах, которые подлежат решению и как можно быстрее. Вы сами назвали ведущие отрасли: рыболовство, туризм. Действительно, Вы знаете, я вчера встречался с представителями атомной отрасли, в том числе обсуждали вопросы дальнейшего использования более интенсивного Северного морского пути. На следующий год, разумеется, целесообразно увеличить количество судов, которые перевозили бы рыбу с Дальнего Востока в европейскую часть, – и рыбакам хорошо, и потребителям рыбной продукции в европейской части хорошо. Но не только по Северному морскому пути работать, нужно и с железной дорогой работать. Мы тоже недавно обсуждали этот вопрос с руководителем РЖД. По всем направлениям. Нужно рыбаков поддержать со сбытом продукции.
Что касается туризма, да, Вы правы, безусловно. Мы в этом году поддержали внутренний туризм, но это только первый шаг в таком масштабе, нужно делать и дальнейшие шаги. И вот такие, безусловно, жемчужины нашей страны, как Камчатка, – а это, безусловно, с туристической точки зрения жемчужина, – нужно развивать и дальше.
Аварийное жильё – важнейшее направление. Я очень хорошо помню в ходе моих поездок на Камчатку, в том числе посещал некоторые дома, которые, безусловно, подлежат сносу. Надо эту проблему решать и как можно быстрее. Надеюсь, что в контакте с Правительством Российской Федерации Вы все эти актуальные вопросы возьмёте на личный контроль и будете доводить до необходимого решения, которого люди ждут от Вас.
Я хочу пожелать Вам успехов. Надеюсь, что Ваш предыдущий опыт поможет Вам по‑новому посмотреть на те задачи, которые стоят перед регионом, и эффективно их решать.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё?
И.Кобзев: Иркутская область. Владимир Владимирович, разрешите?
В.Путин: Да, прошу Вас.
И.Кобзев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу выразить Вам слова признательности за то доверие и поддержку, которые Вы мне оказали. Та помощь, которую Вы продолжаете оказывать региону, непростому региону, внушает оптимизм. 
Сегодня, проработав более девяти месяцев на территории Иркутской области, я многое понял, что всё можно сделать. И то, что благодаря Вам мы сдвинули с мёртвой точки «Усольехимпром», территория которого требует рекультивации, – это работа команды, в том числе и Вы столкнули это направление с мёртвой точки. 
Работы много. Я хотел доложить, что мы в графике, и те задачи, которые Вы поставили и в рамках правительственной комиссии, и межведомственной рабочей группы, оперативного штаба, позволяют нам внушить оптимизм, что эта территория будет безопасной. Это не только «Усольехимпром», это площадка ликвидации отходов Байкальского целлюлозно‑бумажного комбината, это незаконные рубки, это сохранение лесов, это лесовосстановление, это вопросы, связанные с ликвидацией отходов в рамках мусорной реформы. Всё это даёт оптимизм, экологическая безопасность для жителей региона очень важна. 
Вы знаете, что мы первыми и благодаря Вам заключили меморандум с «Российскими железными дорогами», где мы под общественным контролем проведём весь комплекс мероприятий по лесовосстановлению и по экологической безопасности. Это хороший пример, когда госкорпорация и Правительство Иркутской области вместе с общественностью, с муниципальными образованиями формирует такой важный участок, как безопасность. 
Конечно, наряду с экологической безопасностью для нас очень важна безопасность жителей. К сожалению, сегодня муниципальные региональные дороги соответствуют нормативам только на 30 процентов. В рамках национального проекта «Безопасные и качественные дороги», конечно, мы этот процент поднимем. И сегодня строительство и реконструкция дорог, их капитальный ремонт стоят в приоритете. 
Отдельное, конечно, внимание в условиях эпидемии – это модернизация первичного звена здравоохранения. И конечно, здесь детская безопасность. Я как отец малолетних детей полностью разделяю тревоги родителей, которые мы испытываем в области эпидемии. И сегодня мы понимаем, что у нас есть недостаток мест и в детских садах, и в образовательных учреждениях, и в поликлиниках. Владимир Владимирович, будем работать над этим, есть планы, перспективы, есть понимание этого вопроса в целом.
Конечно, то, что сегодня произойдёт, строительство и открытие суворовского училища, – это очень значимое событие в год, когда Вы указом своим присвоили городу Иркутску звание «Город трудовой доблести». И это, ещё раз говорю, внушает оптимизм всем жителям нашего региона.
Многое придётся сделать в экономике. Мы постоянно вовлечены в такой диалог с Правительством Российской Федерации, с Министерством финансов именно с целью сбалансированности областного бюджета. И конечно, это для нас является актуальным.
Отдельный вопрос, который Вы мне лично поставили, когда я был назначен временно исполняющим обязанности губернатора Иркутской области, – это пострадавшие районы. Он находится на личном контроле, многое уже сделано. Но самое главное, мы можем сегодня с уверенностью сказать, что жители, которые реализовали свои сертификаты, получили жильё в других регионах и в других районах, сегодня хотят вернуться в пострадавшие районы. Это внушает оптимизм, мы дальше работаем. Это рабочие места, мы сегодня уже с компанией «Российские технологии» работаем над открытием новых рабочих мест, в том числе при производстве на стекольном заводе. Сейчас это всё в работе.
Задач много, область особенная, она нуждается в особом внимании. Для меня сегодня главная задача – это, конечно, сформировать команду, мобилизовать её, все ресурсы и весь опыт работы, сделать так, чтобы работать именно на благо жителей Иркутской области. И здесь правильно, как Вы сказали, сейчас очень много задач: и с эпидемией, и предоставление жилья детям‑сиротам – мы сегодня включаемся в эту работу, сегодня 900 квартир получат дети‑сироты, – это, конечно, предоставление земельных участков и многодетным семьям. Здесь очень много вопросов, которые вместе будем решать, но самое главное, правильно, как Вы сказали, люди, и, конечно, власть должна использовать этот ресурс открытости, доступности, для того чтобы была обратная связь. 
Ещё раз хотел Вас поблагодарить, спасибо, оправдаю доверие и приложу все усилия, чтобы сделать так, чтобы регион стал комфортным для проживания.
Спасибо.
В.Путин: Игорь Иванович, Вы сказали, область особенная. Но у нас каждый субъект Федерации особенный, везде есть свои особенности, это правда. И у Иркутской области тоже. Это очень перспективный регион. Нужно, безусловно, навести порядок в лесной отрасли в целом и в Иркутской области в том числе. Уделите внимание пострадавшим районам. Конечно, Правительство Российской Федерации, наши крупные компании по моему поручению работают и помогают на местах, но от Вас очень много зависит. Нужно эти вещи доводить до конца, дожимать, что называется.
А такие проблемные территории, как Усолье, комбинат «Усольехимпром», – нужно, конечно, тоже самым внимательным образом к этому отнестись. Здесь и Минобороны работает, помогает, и другие специальные службы. Всё будем делать, но тоже вместе с вами.
За этим, как я уже говорил другим коллегам, нельзя забывать вопросов стратегического характера, стратегического развития региона. Поэтому самым внимательным образом относясь к текущим острым насущным проблемам, смотрите, пожалуйста, и в будущее тоже. У Вас получится, я знаю. 
Хочу пожелать Вам удачи.
И.Кобзев: Принял, Владимир Владимирович. Спасибо.
В.Путин: Девять месяцев, как Вы сказали, вроде срок небольшой, но мы с вами знаем, что за девять месяцев многое можно сделать. Уже сделано, но надеюсь, что эти девять месяцев привели к рождению нового руководителя, эффективного, знающего, болеющего за дело.
Желаю Вам успехов.
И.Кобзев: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста.
Н.Комарова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Ханты‑Мансийский автономный округ.
А.Цыбульский: Архангельская область.
Н.Комарова: Пропускаю.
А.Цыбульский: Пожалуйста, Ханты‑Мансийский, конечно, женщины вперёд.
Н.Комарова: Спасибо большое.
Вопрос не в женщине, вопрос в важности Ханты‑Мансийского автономного округа – Югры. Спасибо, сосед.
Владимир Владимирович, здравствуйте! Здравствуйте, уважаемые коллеги!
Спасибо за поздравления и пожелания успехов в последующей работе. Я тоже поздравляю своих коллег с избранием и тоже желаю успехов. Мы все рядышком, плечом к плечу, и успех каждого усиливает успех страны. 
Я несколько слов в отношении вопросов, которые мы с Вами обсудили в июне. Хочу заметить, что Ваша оценка вклада югорчан в развитие нашей страны, поддержка наших новых направлений деятельности оказывают существенное влияние на обеспечение устойчивого развития нашего региона.
В соответствии с Вашим поручением наш перспективный проект создания центра геномных исследований в Сургуте сейчас в зоне внимания Правительства Российской Федерации, на что Вы обратили внимание. Мы сотрудничаем с Курчатовским институтом, Российской академией наук, компанией «Роснефть». Две недели назад у нас в регионе работал по поручению заместителя Председателя Правительства Татьяны Алексеевны Голиковой Министр науки и высшего образования Валерий Фальков. Договорились, что наш центр может быть привлечён к разработке системы хранения, изучения, обработки генетических данных, в том числе стать уникальным хранилищем, биобанком, и для данных по северным народам с целью их сохранения и развития. 
Готовы работать на этом направлении и на международном уровне с включением этой темы, если поддержите, в повестку предстоящего председательства Российской Федерации в Арктическом совете в 2021–2023 годах. 
Ещё один мост в будущее, если геномную тему иметь в виду в этом смысле, но теперь уже в прямом смысле, – это проект, о котором Вы хорошо знаете, поддержали его в своё время, мостовой переход через Обь в районе Сургута. Реализация этого проекта – он большой, проект мощный, длина моста с прилегающими дорогами [составляет] 43 километра – надёжно свяжет Россию с перспективными нефтегазовыми месторождениями, c Арктикой и Северным морским путём. В июле проектные решения по мосту были одобрены уже научно‑техническим советом Росавтодора, и мы приближаемся уже к практической фазе реализации этого проекта. Проект абсолютно вписывается в то, на что Вы вчера на встрече с сенаторами обратили внимание, – важность и развитие инфраструктурных проектов.
И по Вашему поручению работаем над досрочным завершением адресной программы расселения жителей из аварийного жилья, признанного таковым до 1 июня 2017 года. Хочу в данном случае отметить очень важное решение Правительства Российской Федерации о переносе объёмов федерального софинансирования таких региональных программ «влево». Для нас это крайне важно, и создаёт дополнительные гарантии для выполнения этой задачи.
В завершение поблагодарю Вас также, уважаемый Владимир Владимирович, за поручение Минфину Российской Федерации – консолидацию бюджетных средств для решения вопросов общенациональной повестки осуществлять одновременно с поддержкой таких регионов, как наш. Для нас самая большая и позитивная поддержка – это создание условий для несокращения рабочих мест, наращивание их как в основном виде деятельности – добыче нефти, газа, производстве электроэнергии, так и в других отраслях экономики, которые мы в настоящее время подтягиваем на территорию нашего региона. 
Спасибо за поддержку, огромное спасибо за поддержку и за возможность работать в команде, служить России, служить югорчанам. 
Благодарю Вас.
В.Путин: Наталья Владимировна, регион у вас небедный, понятно, но вопросов всегда много, Вы часть из них сейчас перечислили. Вы человек опытный, Вы знаете, что надо делать, мы всегда будем рядом, будем поддерживать Вас и помогать Вам. Удачи Вам.
Н.Комарова: Благодарю Вас, Владимир Владимирович. Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста. 
А.Цыбульский: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Я, как и все коллеги, хочу искренне поблагодарить Вас за ту поддержку и внимание, которую Вы оказываете Архангельской области и в целом развитию Арктики как такого важного, стратегического макрорегиона. Я думаю, что в последние годы все жители арктической зоны чувствуют это внимание.
Я отдельно хотел остановиться на двух вопросах, которые я Вам докладывал на предыдущей встрече и которые уже нашли своё решение, по которым Вы дали поручение. Спасибо большое. На самом деле это даже не от меня благодарность, а от жителей, которые действительно получили серьёзную надежду на то, что сложный вопрос с точки зрения регуляторики по ветхому, аварийному, деревянному жилью, которое находится в состоянии полного износа, – сейчас появилась возможность это решение уже реализовать. И до конца этого года уже нашли инструменты, как это сделать. Владимир Владимирович, спасибо. Это стало возможным только благодаря Вашей личной поддержке.
Вопросы, связанные с развитием транспортной сети, – это тоже на самом деле нашло серьёзный… Я просто общаюсь с людьми, и тот вопрос по дороге, который я Вам докладывал, тоже с Минтрансом уже начали его практическую отработку. Действительно, люди не верили, потому что 15 лет шёл разговор о строительстве этой дороги, и наконец появилась перспектива её строительства.
Владимир Владимирович, в последний наш разговор Вы обращали внимание на падение инвестиций в основной капитал, который у нас по 2019 году отфиксируется. Мы эту работу сейчас активно перезапустили. Хочу Вам доложить, что по итогам первого полугодия 2020 года мы планируем уже рост инвестиций в основной капитал на 17 процентов, по итогам года планируем тоже рост. В следующем году у нас запланирована реализация нескольких крупных инвестиционных проектов в области строительства портовой инфраструктуры, её совершенствование и модернизация, а также лесоперерабатывающих крупных предприятий, которые, я думаю, нам эту динамику ещё больше усилят. 
Уважаемый Владимир Владимирович, я хочу сказать, что мы также видим серьёзную необходимость усиления диалога с людьми. Особенно для Архангельской области в последние несколько лет это, наверное, важно – возвращение доверия между властью как институтом и обществом. И в этом смысле в рамках предвыборной кампании мы запускали работу, вместе с людьми писали программу «Вместе мы сильнее». Удивительно, сначала жители приняли с настороженностью эту инициативу, но в дальнейшем нам удалось собрать больше 30 тысяч конкретных предложений от наших жителей, которые сейчас лягут в основу всех наших дальнейших практических документов, в том числе финансовых. То есть мы смогли приоритизировать те проблемы, которые больше всего волнуют людей, и пойти именно от них. Они иногда не так дорого стоят, как те масштабные проекты, которые мы предлагаем к реализации.
Владимир Владимирович, спасибо. Я убеждён, что все задачи, которые перед нами стоят, мы сможем выполнить, Вас не подведём, и в этом смысле на Архангельскую область можете полностью рассчитывать. Спасибо, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Александр Витальевич, Вы упомянули о дороге, строительство которой мы с Вами обсуждали не так давно, и сказали, что 15 лет шли разговоры на этот счёт. Но пока всё, что сейчас происходит, это пока тоже разговоры. Поэтому планы – это хорошо, надо, чтобы не было так, когда планов громадьё, а результат минимальный. 
Но я вижу Ваш настрой, он боевой на самом деле. Для Вас многие вещи звучат впервые, и в значительной степени это хорошо, потому что, как я уже сегодня говорил, свежий взгляд иногда помогает понять, что же является основным, главным на том или ином участке работы. И мне представляется, что у Вас свежий позитивный взгляд есть. Я хочу пожелать, чтобы он у Вас не исчезал как можно дольше и чтобы эти планы, о которых Вы сегодня говорили, реализовывались в конкретных делах, результаты которых люди бы увидели и почувствовали на своей текущей жизни, – это самое главное. 
Всего доброго Вам.
В.Шапша: Калужская область.
В.Путин: Прошу Вас.
В.Шапша: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Я присоединяюсь к коллегам. Благодарю Вас за поддержку, за принятые решения. Мы действительно прошли непростой период пандемии. Сейчас несколько стабилизировалась обстановка и в экономике, и на рынке труда, и в бюджетной сфере, в привычном режиме работают больницы и школы. 
Тем не менее мы продолжаем работу по сохранению здоровья наших жителей, активно занимаемся прививочной кампанией: 600 тысяч человек нам предстоит в ближайшее время привить, 130 тысяч прививок мы уже сделали. И здесь как раз, как мне кажется, нам удалось установить диалог с жителями, нас услышали, и запрос сегодня у людей на прививки есть, никто никого силком не загоняет. Многие, понимая сложность ситуации, готовы это сделать абсолютно искренне и добровольно.
В своей дальнейшей работе мы будем исходить из запросов и ожиданий, которые граждане высказали нам на наших встречах – встреч было много, сотни встреч. И конечно, будем выполнять поставленные Вами задачи, в том числе озвученные вчера на встрече с сенаторами, а это и борьба с бедностью, и улучшение демографической ситуации, и комплексное обустройство села – отдельное спасибо за поддержку этой программы, – экологическое оздоровление и многие другие вопросы повышения социального благополучия людей.
Уже сейчас у нас все учащиеся начальных классов обеспечены бесплатным горячим питанием, как это и должно было быть. Кроме установленной Вами федеральной выплаты мы сохранили региональную доплату за классное руководство, действуют областные выплаты, стимулирующие рождаемость: за второго ребёнка – 50 тысяч, за третьего и дальше – 100 тысяч рублей региональная доплата. 
В следующем году мы полностью закроем потребность в дошкольных местах для детей до трёх лет, решим проблему с пострадавшими участниками долевого строительства жилья, и участие в государственной программе, конечно, поможет существенно усилить адресную помощь по социальным контрактам. У нас большой задел в экономике, и мы планируем в трёхлетней перспективе устойчивый рост экономических показателей, валовой региональный продукт в следующем году, по нашим оценкам, должен вырасти на 2,5–3 процента.
Есть задел и в социальной сфере, в частности в сфере образования. У нас строится кампус Бауманского университета на три тысячи студентов, эта стройка будет в ближайшие два года закончена. Мы занимаемся вопросом создания инновационного научно‑технологического центра, в первую очередь учитывая уникальные компетенции в сфере ядерного образования и ядерной медицины. 
Конечно, продолжим привлечение в область инвестиций. Мы планируем до 2024 года привлечь более 400 миллиардов рублей. Это 150 проектов создания и модернизации производства. Жители области дополнительно получат свыше 10 тысяч рабочих мест. 
Много задач, много проблем. Мы их услышали, увидели. Если даже что‑то не видели, жители нам уж точно подсказали. 
В эти дни голосования жители сделали свой выбор и теперь обоснованно ждут от губернатора, депутатского корпуса решения задач, ради которых они нам высказали своё одобрение. Уверен, что нам по силам – с Вашей поддержкой, конечно же, – все эти задачи решить. 
Спасибо за доверие. Приложим все усилия, чтобы его оправдать. 
В.Путин: Владислав Валерьевич, Калужская область находится в достаточно выгодном географическом положении, недалеко от Москвы, хорошая связь со столицей. Поэтому в этом смысле она является привлекательной для инвесторов, в том числе для иностранных инвесторов. Надо сказать, что прежнему руководителю региона удалось так выстроить работу, что эти естественные преимущества были использованы по максимуму. Я очень рассчитываю на то, что и Вам, Владислав Валерьевич, продолжая то, что было сделано предшественником, удастся развивать регион дальше по такому же позитивному сценарию. 
Вы затронули очень важный вопрос, связанный с рынком труда. Действительно, сейчас в Калужской области ситуация более или менее стабильная. Но в целом по стране – хочу, воспользовавшись тем, что было сказано Владиславом Валерьевичем, обратить внимание коллег в других регионах тоже на этот вопрос – у нас перед началом всей этой истории с эпидемией уровень безработицы был 4,7 процента, а сейчас 6,4 процента, это последние данные. То есть рост на 1,7 процента.
В целом это гораздо лучше, чем во многих других развитых экономиках, это совершенно очевидно, но всё‑таки это такой тревожный сигнал, который говорит нам о том, что мы должны таргетировать эту проблему, уделить ей максимальное внимание: работать с бизнесом, работать с людьми, помогать конкретным предприятиям на местах, используя все инструменты поддержки, которые были предложены Правительством в предыдущее время. Формулировать свои предложения на региональном уровне, людям помогать искать новые места работы, приобретать новые профессии, помочь временно трудоустроить людей на общественных работах и так далее. Вы знаете набор всех этих многочисленных инструментов, которые нужно применять в данном случае. Я вас прошу внимательным образом лично заниматься этим вопросом, всех руководителей субъектов Федерации, а не только тех, с которыми мы сейчас проводим встречу после избрания. А Вам, Владислав Валерьевич, конечно, желаю всего самого доброго.
Р.Гольдштейн: Владимир Владимирович, Еврейская автономная область, Гольдштейн Ростислав Эрнстович.
В.Путин: Здравствуйте! Прошу Вас, Ростислав Эрнстович.
Р.Гольдштейн: Еврейская автономная область в этом избирательном цикле показала очень высокий результат по явке – больше 74 процентов населения пришло на выборы. Это результат того восточного вектора политики, который Вы задали ещё на саммите АТЭС. 
Еврейская автономная область имеет очень хорошее стратегическое положение на карте Российской Федерации. В ближайший год будет открыт мост Нижнеленинское – Тунцзян с пропускной способностью почти 25 миллионов тонн. Это работа хорошего порта практически.
У нас небольшая область – всего 160 тысяч население, и это накладывает особую ответственность, потому что нельзя спрятаться за спинами больших цифр. Мы все друг друга видим, и любая избирательная кампания, любые процессы – это «кампании пожатых рук». В период пандемии нам удалось организовать практически 1000 волонтёров, и 65 тысяч контактов [по горячей линии] было сделано. Две программы: сначала – Вы правильно сказали – особое внимание нужно обратить на старшее поколение, мы сделали программу «65+» и зашли к каждому в квартиру, у кого возраст был как раз в той критической, опасной зоне. Дальше мы расширили эту программу до «60+». И тысяча волонтёров отработали 65 тысяч человек, нам удалось сдержать рост пандемии. 
Но закончилась пандемия – у нас пришло до конца года 19 циклонов и два тайфуна. Первый свой рабочий день уже в качестве губернатора я с Юрием Петровичем Трутневым встречал уже в селе Нижнеленинское, где в своё время прошёл проран дамбы. Нам удалось устранить вовремя и быстро все эти повреждения, что не привело к затоплению очень большого количества жилых домов.
Уважаемый Владимир Владимирович, Еврейская автономная область перспективная. Я надеюсь, что в самое ближайшее время нам удастся привлечь и инвестиции, создать рабочие места. На встрече с Вами, когда у нас она проходила, мы говорили о создании медицинского кластера. Мы уже приступили к этой работе, уже развёрнуто производство СИЗов. Мы производим маски, в ближайшее время будет развёрнуто предприятие по производству одноразовых шприц‑ручек для инсулина, производство медизделий, медтехники. Поэтому двигаемся в этом направлении.
Огромное спасибо за то внимание, которое Вы уделяете Дальнему Востоку. Законы, которые приняты для развития Дальнего Востока, дают свой положительный эффект, об этом говорят и результаты прошедшей избирательной кампании. 
Спасибо.
В.Путин: 160 тысяч населения – территория колоссальная, огромная просто и очень, конечно, перспективная. Я уж не говорю о том, что она очень красивая, но она и перспективная. Много проектов там может быть задумано и реализовано. 
Ростислав Эрнстович, Вы сейчас упомянули сами и о тайфунах, и о циклонах, о наводнениях. Как предыдущие решения, связанные с преодолением последствий этих наводнений, – дороги, мосты, различные другие средства коммуникации – восстановлено всё, как и планировалось? Есть там какие‑то недоработки либо всё сделано, как это и было предусмотрено соответствующими планами?
Р.Гольдштейн: Владимир Владимирович, к сожалению, нет. К сожалению, до конца не доработано. Но эта работа идёт в постоянном контакте с министерствами. Буквально на днях прошло совещание, и мной было предложено, чтобы как раз строительство защитных сооружений, таких как дамбы, передать непосредственно в федеральный центр, чтобы этим занималось Министерство строительства Российской Федерации. Я думаю, немного субъектов Российской Федерации способны реализовать такие проекты. Со 160 тысячами населения очень тяжело найти гидрогеологов, гидрологов, чтобы правильно оценить и построить качественно эти защитные сооружения. Если бы федеральный центр взял это на себя, это было бы большим подспорьем.
В.Путин: Ответ для меня ожидаемый, поэтому я Вас прошу все эти проблемы обобщить и представить мне соответствующую служебную записку, хорошо? По тому, что не доделано, где, кем, и какие предложения по поводу того, что нужно сделать в ближайшее время, чтобы завершить эти процессы, чтобы это не тянулось годами без всякой перспективы на завершение работы.
Всего хорошего, Вам успехов!
Пожалуйста, коллеги, что ещё?
В.Уйба: Владимир Владимирович, Уйба, Республика Коми.
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас. Слушаю, Владимир Викторович.
В.Уйба: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, я прежде всего хочу поблагодарить Вас за то доверие, которое Вы оказали молодому, начинающему тогда ещё временно исполняющему обязанности. Но и сейчас, конечно, я понимаю [мою] колоссальную ответственность и перед Вами, и перед жителями республики, которые оказали доверие.
Поэтому, как Вы и сказали, пахать и пахать, работы очень много в республике. Совершенно точно обещаю, что буду это делать, и делать честно и открыто. 
Я сейчас возглавляю уже как глава самый, наверное, лучший регион в стране. Республика Коми – это вообще уникальный край, удивительный, а самое главное, что самое большое достояние республики – это, конечно, люди. Я проехал всю республику, я Вам докладывал уже, повстречался с очень большим количеством людей, и, кончено, это богатство России – люди, живущие в республике. Реки, озёра, уголь, золото, нефть – это, безусловно, богатство, но оно вторично, всё‑таки всё делают люди и их работа. 
Поэтому для того, чтобы их обеспечить достойной жизнью, конечно, те меры, о которых я рассказал и которые Вы поддержали, спасибо огромное за это, в результате нашей встречи – и я, и жители искренне благодарны. Мы уже начали отрабатывать все поручения, которые Вы дали с Правительством. Поэтому думаю, что буду докладывать Вам, но точно совершенно вижу, что настрой у Правительства очень активный и позитивный. Точно совершенно можете рассчитывать и на меня, и на жителей Республики Коми. Мы не подведём, и все планы, которые Вы поставили и поставите, будем выполнять.
Спасибо за доверие.
В.Путин: Владимир Викторович, благодарить за доверие нужно, конечно, прежде всего избирателей, граждан, которые действительно Вам это доверие оказали и надеются на то, что Вы будете работать эффективно.
Вы упомянули об отработке с Правительством поручений, которые были мною даны в Ваших соответствующих служебных записках и письмах.
Что бы хотел сказать, Владимир Викторович? Я Вас прошу всё‑таки, когда Вы обращаетесь в Правительство или ко мне с соответствующими проблемными вопросами, с просьбой о поддержке, Вы всё‑таки выбирайте наиболее существенные на данный момент времени [вопросы]. Потому что я действительно их, что называется, расписал в Правительство, и в ведомства, и Председателю Правительства. Там у вас, понятно, очень много нужно сделать и хочется сделать. Но Вы же помните, что Вы там написали, – я сейчас не буду об этом говорить, – там десятки и десятки миллиардов, и всё нужно. Вы всё‑таки выбирайте такие вещи, которые являются приоритетными на данный момент времени. Мы с Вами ещё об этом поговорим.
В.Уйба: Хорошо.
В.Путин: А в целом, конечно, я даже по этим письмам, по Вашим документам вижу, что Вы в материале уже понимаете те вопросы, которые подлежат решению в ближайшее время и в перспективе. Надеюсь на то, что в таком режиме напряжённом Вы будете работать дальше.
Успехов Вам. Всего хорошего.
В.Уйба: Спасибо Вам.
В.Путин: Пожалуйста, коллеги, ещё что‑то?
В.Кондратьев: Краснодарский край. Владимир Владимирович, можно?
В.Путин: Да, пожалуйста, Вениамин Иванович.
В.Кондратьев: Позвольте, конечно, вначале ещё раз поблагодарить Вас за поддержку моей кандидатуры на второй срок губернатора Краснодарского края. И по моему первому пятилетнему сроку могу сказать то, что всегда Вы говорите: люди голосуют не за слова, а за конкретные дела.
Сегодня по нашему краю, безусловно, есть конкретные дела, и они в рамках реализации национальных проектов. Я не хочу сейчас хвастаться, но очень много и придомовых территорий, и скверов, и парков, и дорог в крае появилось буквально в рамках реализации национальных проектов. И это не просто проекты, это наполненные серьёзными деньгами [проекты]. Наш край получил около 40 миллиардов [рублей] федеральных денег. Но, безусловно, люди это видят, поэтому люди в первую очередь, поддерживая губернатора при голосовании, поддерживают те изменения, которые их в жизни сегодня окружают. 
И конечно, позвольте поблагодарить Вас от имени селян за ту просьбу, которую я Вам тогда излагал, – о продлении льготных кредитов для них. Их продлили на тех же условиях. Для них, конечно, это огромная радость, потому что год непростой: помимо пандемии у нас и возвратные заморозки были, и засуха определённая. Поэтому, конечно, для них сегодня это очень серьёзная составляющая завтрашнего успеха. 
И отдельные слова благодарности – у нас четыре миллиона человек только живут в сельской местности – за бесплатное питание детей. Конечно, можно по‑разному говорить, по‑разному живут люди на селе, но тем не менее ни для какой семьи, как бы она ни была обеспечена или не очень обеспечена, нелишнее бесплатное питание ребенка в школе. Это настолько нашло отражение в душах именно людей, в сердцах, такая забота о детях, что, конечно, это сказалось в том числе и на количестве людей, которые пришли голосовать, и на результатах голосования. 
Владимир Владимирович, отдельные слова благодарности – я знаю, что по Вашему поручению прорабатывается государственная программа «Туризм». Для нашего края это принципиально важно, потому что мы курортный регион. Помимо того что мы житница страны, мы ещё, наверное, и здравница страны, потому что у нас очень много курортных городов, санаториев. Благодаря этой программе – я уверен, она тоже будет наполнена деньгами, – мы решим очень многие инфраструктурные проекты наших курортных городов, которые сегодня на самом деле нуждаются в том, чтобы мы уже начали обновлять то, что было построено ещё в прошлом веке – в 1960, 1990 годах, инфраструктуру всю. Поэтому, я думаю, если программа «Туризм» будет – а она будет, потому что я знаю, что под Вашим личным контролем находится её реализация, – то, естественно, мы многие вещи с точки зрения курортной составляющей нашего края решим.
В целом, Владимир Владимирович, если дальше, в том числе и в рамках реализации нацпроектов, в таком же максимальном темпе мы будем двигаться, мы не только сохраним стабильность региона, но, поверьте, будет очень серьёзное развитие, за что я Вас очень сильно благодарю, потому что только Ваши ценные указания придают то ускорение, которое сегодня в нашем крае точно люди видят. 
Спасибо огромное.
В.Путин: Вениамин Иванович, Вы немало сделали в регионе за последние годы. И я надеюсь, что и для людей это заметно. Хочу выразить надежду на то, что и дальше будете работать так же интенсивно, так же заинтересованно, с результатами.
Что касается сельского хозяйства, то, безусловно, Краснодарский край является одним из признанных и естественных лидеров в области сельскохозяйственного производства. Хочу воспользоваться случаем, надеюсь, что такая возможность ещё будет, и сейчас хочу поблагодарить селян за результаты работы и в этом году, они впечатляют практически по всем направлениям. 
Но что самое главное, сельское хозяйство в целом стало у нас – кто бы мог подумать ещё несколько лет назад, что это произойдёт, а это произошло, – одним из локомотивов движения всей экономики вперёд. Это, конечно, замечательный результат. Но он не будет таковым, если постоянно не уделять этому должного внимания и не поддерживать сельские территории, сельхозпроизводство и людей, которые на этих территориях проживают. Поэтому у нас программа соответствующая есть, я Вас прошу вместе с Правительством, так же как и других руководителей регионов, дорабатывать вопросы, связанные с социальным развитием села. Там есть определённые проблемные зоны, которые нужно обеспечивать соответствующим финансированием, сейчас Правительство работает над этим. Но если внимания со стороны руководителей регионов не будет, то тогда и решения должного или на должном уровне с нужным качеством тоже будет трудно добиться. Поэтому прошу Вас этому внимание уделять первостепенно.
Туризм – это, само собой разумеется, южные города, Чёрное море, это то, куда миллионы людей со всей нашей огромной страны приезжают, для того чтобы провести там летние отпуска, да и не только летние – осенью и даже зимой. А что касается такого города, как Сочи, – это теперь и зимний отдых полноценный, это круглогодичный курортный город стал у нас, как мы и планировали, и добились, слава богу, этого.
Но есть ещё один вопрос, на который я хотел бы обратить внимание, воспользуюсь тем, что Вы о нём упомянули. Что имеется в виду? Горячее бесплатное питание для детей в младших классах в школах. Хочу обратить ваше внимание – вчера ещё только говорил на встрече с сенаторами – на малокомплектные школы. У нас были различные мнения на этот счёт, вплоть до того, что на них вообще нецелесообразно распространять эту форму поддержки граждан. Мы приняли правильное решение, распространили на всех, в том числе и на малокомплектные. Несмотря ни на какие трудности, нужно это реализовать. 
Я вчера уже говорил, ещё раз это повторю: нужно сделать так, что, если невозможно поставить соответствующее оборудование в малокомплектные школы, привлечь другие структуры, которые могли бы это сделать. Предложить иные формы поддержки людей, дети которых учатся в малокомплектных школах. Я сейчас не буду их перечислять, они на самом деле лежат на поверхности. Вы сами – я сейчас обращаюсь не только к Вениамину Ивановичу, ко всем руководителям регионов – это прекрасно понимаете, какие здесь могут быть варианты поддержки. Но нужно это делать повсеместно вне зависимости от того, школа является полнокомплектной или малокомплектной. Прошу вас уделить этому необходимое внимание. 
Уважаемые коллеги, я ещё раз всех вас поздравляю с результатами выборов. Они действительно являются впечатляющими, но в этой связи возникает очень важное обстоятельство, которое вы должны иметь в виду. Результат, который вы получали на выборах, он связан с доверием, которое вам граждане оказали, и с ожиданиями результатов вашей работы. Не подведите тех людей, которые оказали вам такое высокое доверие. 
Удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64081