
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2013-07-06 12:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Владимир Путин тепло поздравил Нурсултана Назарбаева с Днём рождения, передал наилучшие пожелания здоровья и благополучия, дальнейших успехов на благо дружественного народа Казахстана, всемерного развития двустороннего стратегического партнёрства.
В.Путин выразил надежду, что в ближайшее время ему представится возможность поздравить Н.Назарбаева лично.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18536