
Поздравление Тамаре Синявской с юбилеем


2013-07-06 10:00:00

Владимир Путин поздравил оперную певицу, народную артистку СССР Тамару Синявскую с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В своём творчестве Вы соединили всё самое лучшее, чем славится отечественная вокальная, оперная школа, за годы преданного служения высокому искусству, родному театру состоялись как выдающаяся певица, блистательная исполнительница партий классического репертуара, романсов, русских народных песен. Ваш самобытный талант, прекрасный голос, артистизм покорили миллионы людей во всём мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18532