
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Ющенко


2009-01-15 17:00:00

Президент России пригласил Президента Украины принять участие в Московской международной конференции глав государств и правительств по вопросу обеспечения доставки российского газа потребителям в Европе.
В ходе разговора обсуждалась текущая ситуация: Дмитрий Медведев констатировал, что газотранспортная система (ГТС) Украины по‑прежнему не принимает поступающий российский транзитный газ.
Виктор Ющенко отметил, что ГТС Украины находится под давлением, необходимым для транспортировки газа. В этом случае, заявил глава Российского государства, Украина должна немедленно приступить к поставкам транзитного газа европейским потребителям.
В ходе дальнейшего обмена мнениями по этому вопросу с российской стороны было высказано предложение рассмотреть имеющиеся возможности для восстановления работы ГТС Украины, а именно передать Украине требуемый ей необходимый объём технологического газа от имени Международного консорциума европейских стран. На основе полученного объёма должны быть обеспечены работоспособность украинской ГТС и, таким образом, поставка российского транзитного газа европейским потребителям.
Одновременно Д.Медведев предложил В.Ющенко рассмотреть вопрос о временной поддержке ряда европейских потребителей путём проведения газообменных операций (своп), при осуществлении которых поставки европейским потребителям газа из украинских подземных хранилищ газа компенсируются аналогичным объёмом российского газа.
Также российская сторона в очередной раз сообщила о своей постоянной готовности возобновить переговоры по поставкам газа для внутриукраинских нужд по европейским рыночным ценам.
Разговор состоялся по инициативе украинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2861