
Владимир Путин принял участие в работе первого саммита Россия–АСЕАН


2005-12-13 10:20:00

Малайзия, Куала-Лумпур

В ходе состоявшегося рабочего завтрака участники саммита рассмотрели целый ряд международных проблем, в частности ближневосточное урегулирование.
В.Путин отдельно обсудил с премьер-министром Китая Вэнь Цзябао проблему загрязнения реки Амур. Россия и Китай договорились о совместной работе по ликвидации последствий экологической катастрофы и координации усилий в будущем по защите окружающей среды, сообщил глава Российского государства на встрече с журналистами.
После рабочего завтрака состоялось совместное фотографирование глав государств и правительств стран саммита Россия–АСЕАН. Затем участники форума собрались на свое первое заседание. Главная тема дискуссий – проблематика регионального и международного сотрудничества.
Президент России также встретился с малазийскими кандидатами на полет к Международной космической станции. На встрече присутствовали Премьер-министр Малайзии и генеральный директор Национального космического агентства этой страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34653