
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Малайзии Абдуллой Ахмадом Бадави


2005-12-13 13:30:00

Малайзия, Куала-Лумпур

Глава Российского государства отметил позитивную динамику российско-малазийских экономических контактов и выразил уверенность, что его визит в Малайзию придаст новый импульс развитию двусторонних отношений.
Президент поблагодарил Премьер-министра Малайзии за поддержку участия России в качестве наблюдателя в Организации Исламская конференция.
В.Путин пригласил Премьер-министра Малайзии посетить Россию с визитом в 2006 году.
Абдулла Ахмад Бадави выразил надежду, что визит Владимира Путина и его участие в саммите АСЕАН позволит расширить и наполнить еще более конкретным содержанием отношения России со странами Азиатско-Тихоокеанского региона.
По итогам переговоров на высшем уровне в присутствии Владимира Путина и Абдуллы Ахмада Бадави Министр иностранных дел России Сергей Лавров и Министр внешней торговли и промышленности Малайзии Рахида Азиз подписали протокол о завершении переговоров в рамках процесса присоединения России к ВТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34656