
В Малайзии завершил работу первый в истории саммит Россия — АСЕАН


2005-12-13 20:16:00

На международном форуме в Куала-Лумпуре обсуждался широкий круг вопросов экономического и политического взаимодействия. Участники саммита также рассмотрели актуальные международные и региональные проблемы, в том числе ядерную программу Северной Кореи, положение в Ираке и Афганистане, ближневосточное урегулирование, реформу ООН.
На саммите приняты Совместная декларация о развитом и всеобъемлющем партнерстве и Комплексная программа действий по развитию сотрудничества Российской Федерации и Ассоциации государств Юго-Восточной Азии на 2005–2015 годы. Россия и государства АСЕАН подтвердили приверженность дальнейшему развитию многостороннего взаимодействия и сотрудничества на основе принципов равенства, взаимной выгоды и общей ответственности за содействие миру, стабильности, безопасности и процветанию в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
В декларации зафиксирована договоренность о проведении в дальнейшем регулярных саммитов Россия – АСЕАН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34661