
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Таиланда Таксином Чинаватом


2005-12-13 18:50:00

Малайзия, Куала-Лумпур

Обсуждались актуальные вопросы торгово-экономического взаимодействия России и Таиланда.
В.Путин заявил, что Россия и Таиланд будут расширять торгово-экономические отношения, и выразил удовлетворение их развитием.
Глава Российского государства пригласил Короля и Премьер-министра Таиланда посетить Россию. Т.Чинават выразил надежду, что В.Путин вновь посетит Таиланд.
По завершении переговоров министры иностранных дел России и Таиланда подписали межправительственное соглашение об условиях отказа от визовых формальностей при взаимных поездках граждан двух стран. В соответствии с этим соглашением предусматривается возможность безвизового пребывания россиян в Таиланде и таиландцев в России на срок до 30 дней.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34660