
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Цзян Цзэминем


2001-09-18 19:28:04

Сочи

Лидеры России и Китая обсудили развитие ситуации в мире после известных террористических актов в США. Была подтверждена жесткая позиция обеих стран по противодействию терроризму во всех его проявлениях.
Владимир Путин и Цзян Цзэминь высказались за необходимость скорейшей выработки международных механизмов борьбы с террористической угрозой. В этих целях Россия и Китай продолжат тесное взаимодействие в рамках ООН, ее Совета Безопасности, других международных организаций и объединений. Будут предприняты меры для совершенствования механизма борьбы с терроризмом на двустороннем уровне.
Владимир Путин и Цзян Цзэминь затронули также вопросы предстоящего в октябре 2001 г. в Шанхае саммита АТЭС, обменялись мнениями о ситуации в межкорейском урегулировании. При обсуждении двусторонних отношений была дана высокая оценка недавно завершившегося визита в Россию Премьера Госсовета КНР Чжу Жунцзи, отмечена необходимость реализации практических договоренностей, достигнутых в ходе этого визита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40113