
Встреча с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным


2014-09-25 12:30:00

Москва, Кремль

Глава ФНС информировал Президента о результатах работы налоговых органов в январе – августе 2014 года.

В.Путин: Михаил Владимирович, как результаты работы за последнее время?
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович, мы подвели на расширенной коллегии итоги по поступлению доходов за восемь месяцев этого года. Хочу сообщить Вам, что они достаточно стабильные.
У нас за восемь месяцев в консолидированный бюджет Российской Федерации поступило 8,4 триллиона рублей, что на один триллион рублей больше, чем в соответствующем периоде 2013 года, рост на 14 процентов. И достаточно высоко растёт собираемость таких налогов, как налог на добавленную стоимость и налог на прибыль.
Если говорить о такой динамике, то, конечно, в долгосрочной перспективе существуют определённые риски, связанные с непростой экономической ситуацией, которые мы минимизируем, повышая эффективность налогового администрирования.
Так, рост налоговых доходов соответствующего периода был в большей степени обеспечен повышением этой эффективности, внедрением специальных инструментов риск-анализа. В частности, мы внедрили авторизированную систему контроля за сбором налога на добавленную стоимость, которая уже на сегодняшний день, за шесть месяцев, дала очень существенный прирост этого налога: плюс 19 процентов к соответствующему периоду восьми месяцев 2013 года.
Мы зафиксировали при этом росте уменьшение в два раза количества попыток незаконного возмещения налога на добавленную стоимость. И смысл, собственно говоря, проверок – собираются параметры из риск-зоны компаний, которые так или иначе пытаются совершать агрессивные мошеннические действия, связанные с налогом на добавленную стоимость, анализируются, после чего происходят соответствующие процедуры.
В случае если нет претензий, мы видим, что компания соответствует тому, что заявляет, то никаких проблем нет. В случае если такие претензии есть, совместно с профильными органами проводятся действия в соответствии с действующим законодательством.
Мы видим, что такая прозрачность, когда невозможно по цепочке, если кто‑то не заплатил, предъявить возмещение НДС, приводит к уточнению своих обязательств, более качественной работе с точки зрения уточнения компаниями того, что необходимо заплатить в бюджет. В частности, если говорить о первом полугодии 2014 года, у нас сумма самостоятельно увеличенных налогоплательщиками обязательств повысилась на 34 процента и составила 28 миллиардов рублей.
Всё большее количество налогоплательщиков на сегодняшний день отдают предпочтение досудебной процедуре урегулирования налоговых споров, то есть нагрузка на суды уменьшается. С момента введения процедуры – досудебной процедуры урегулирования налоговых споров – в три раза уменьшилась нагрузка на суды.
В этом году процедура досудебного урегулирования была распространена на все действия налоговых служб. То есть до обращения в суд это можно делать в соответствии с принятыми прозрачными процедурами и с использованием электронных сервисов, которые есть на сайте.
Ещё я хотел бы добавить, что мы также после принятия на Совете «дорожной карты» оптимизации процедур регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (она была одобрена на Наблюдательном совете АСИ) провели достаточно много мероприятий, связанных с упрощением регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
Ещё был зафиксирован целый ряд упрощений этой процедуры: не надо оплачивать 50 процентов уставного капитала при регистрации компании, сообщать налоговой [инспекции] об открытии счёта, идти к нотариусу, чтобы свидетельствовать об удостоверении своей подписи.
Совокупно все процедуры, о которых я говорил, дали кумулятивный эффект достаточно стабильных поступлений всех доходов во все уровни бюджета.
В.Путин: Очень хорошо. Я помню, в первом квартале этого года у Вас были определённые тревожные нотки в докладах. Я так понимаю, что ситуация в известной степени выправляется.
М.Мишустин: Она стабилизируется, Владимир Владимирович.
Мы считаем, что в краткосрочной перспективе мы с задачами, которые поставлены и которые – в частности, есть (индикативные параметры) в принятом законе о бюджете, – будут исполнены.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46672