
Объявлены лауреаты премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных за 2017 год


2018-02-05 13:30:00

Москва

Владимир Путин подписал Указ «О присуждении премий Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2017 год». 

Премия, учреждённая в 2008 году, присуждается молодым учёным и специалистам за значительный вклад в развитие отечественной науки, разработку образцов новой техники и технологий, обеспечивающих инновационное развитие экономики и социальной сферы, а также укрепление обороноспособности страны. Цель – стимулирование дальнейших исследований и создание благоприятных условий для новых научных открытий. 
Имена лауреатов на специальном брифинге объявил помощник Президента Андрей Фурсенко.
* * *
Текст Указа «О присуждении премий Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2017 год» 
Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию, постановляю:
Присудить премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2017 год и присвоить почётное звание лауреата премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных:
Башнину Никите Викторовичу, кандидату исторических наук, научному сотруднику федерального государственного бюджетного учреждения науки «Санкт-Петербургский институт истории Российской академии наук», – за вклад в изучение церковно-государственных отношений, монастырского строительства и публикацию исторических источников XV–XIX веков;
Коху Константину Александровичу, кандидату геолого-минералогических наук, старшему научному сотруднику федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт геологии и минералогии имени В.С.Соболева Сибирского отделения Российской академии наук, – за развитие методов получения халькогенидных соединений и создание функциональных кристаллов для высокотехнологичных устройств;
Никитину Максиму Петровичу, кандидату физико-математических наук, старшему научному сотруднику – заведующему лабораторией нанобиотехнологий федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «Московский физико-технический институт (государственный университет)», – за разработку «умных» наноматериалов нового поколения для биомедицинского применения и развитие фундаментальных основ автономных биомолекулярных вычислительных систем для тераностики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56779