
Приветствие участникам и гостям праздничного мероприятия, посвящённого Дню российской науки


2018-02-05 19:15:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям праздничного мероприятия, посвящённого Дню российской науки. 

В приветствии глава государства, в частности, отметил:
«Наша страна по праву гордится именами выдающихся учёных, авторитетными научными, инженерными школами. Традиции подвижничества и новаторства, преданности своему делу и Отечеству всегда отличали российских исследователей. Их трудами приумножались богатство и мощь нашего государства, укреплялся его международный авторитет.
Сегодня лидерские позиции и конкурентоспособность страны, успехи в экономике и социальной сфере напрямую зависят от научного прогресса, широкого внедрения современных, прорывных технологий и наукоёмких производств. 
И конечно, чрезвычайно важен интеллектуальный ресурс, ведь, как говорил великий физик, академик П.Л.Капица, «успех в науке достигается людьми, а не приборами». Необходимо формировать эффективную инновационную среду, совершенствовать систему подготовки научных и педагогических кадров, поддерживать перспективные исследования и передовые научные центры, одним из которых, безусловно, является Москва.
В столице сосредоточено большое количество научных и образовательных учреждений, конструкторских бюро и проектных институтов, в которых трудятся талантливые учёные, инженеры, изобретатели. Весь этот мощный творческий, исследовательский потенциал служит интересам России и её граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56783