
Ежегодно инвалидами в России становятся около 1 миллиона человек трудоспособного возраста и только 5 процентов из них имеют шанс полностью восстановить свое здоровье, сказал Президент В.Путин на встрече с представителями общественных организаций инвалидов. Глава государства подчеркнул, что в этой ситуации одна из главных задач – обеспечение социальной реабилитации


2003-12-19 16:36:45

Решением этих проблем занимаются более 220 реабилитационных центров для взрослых и около 240 – для детей. «На самом деле это крайне мало», – сказал В.Путин. Глава государства подчеркнул, что реабилитационное учреждение для инвалидов должно быть в каждом районном центре, а вопрос занятости – ключевым при решении проблем реабилитации.
Владимир Путин также считает необходимым к концу десятилетия полностью решить проблему обучения детей-инвалидов в общеобразовательных школах.
В ходе встречи Президент поручил Правительству компенсировать организациям и предприятиям инвалидов все льготы, которые они утратили после введения нового Налогового кодекса, подчеркнув, что бюджет «за счет этой категории граждан существовать не может».
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29988