
Владимир Путин провел встречу с главным раввином России Берлом Лазаром и вице-президентом Федерации еврейских общин России Александром Бородой


2003-12-19 15:30:16

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил всю еврейскую общину России, всех, кто исповедует иудаизм, с праздником Ханука.
Глава государства отметил, что руководство еврейской общины много делает для укрепления межконфессионального, межнационального мира в России. Культурное многообразие страны является особым достоянием, требует бережного отношения и защиты, сказал Владимир Путин, добавив, что такая политика государства будет проводиться и в будущем. 
Президент подчеркнул, что само российское общество уже многократно демонстрировало полное неприятие какой‑либо ксенофобии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29989