
Владимир Путин провел встречу с представителями общественных организаций инвалидов


2003-12-19 14:30:00

Москва, Кремль

Глава государства привел данные, согласно которым 11 миллионов людей в России имеют инвалидность, причем 80 процентов из них – инвалиды первой и второй группы. 
Ежегодно инвалидами становятся около одного миллиона человек в трудоспособном возрасте. И только пять процентов из них имеют шанс полностью восстановить свое здоровье, подчеркнул Президент. 
В связи с этим одной из важнейших задач, по словам Владимира Путина, является обеспечение реабилитации инвалидов, в том числе решение проблем занятости, а также полноценного доступа к образованию. 
Глава государства поручил Правительству компенсировать организациям и предприятиям инвалидов все льготы, которые они утратили после введения нового Налогового кодекса. В ходе встречи Владимир Путин потребовал от министерств труда и экономического развития немедленно уточнить суммы и предусмотреть компенсации.
В совещании участвовали представители всероссийских обществ инвалидов, Параолимпийского и Сурдоолимпийского комитетов, руководители реабилитационных центров и предприятий, выпускающих специальное оборудование для людей с ограниченными возможностями, а также главы федеральных министерств и ведомств: Минэкономразвития, Минтруда, Минобразования и Госкомспорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29987