
Владимир Путин поздравил художественного руководителя и главного режиссера театра «Современник» Галину Волчек с юбилеем


2003-12-19 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Вы встречаете свой юбилей в расцвете творческих сил, во главе любимого многими «Современника», театра, где Вам удалось создать неповторимую атмосферу свободного творчества и смелого новаторского поиска. Подмостки «Современника» стали прекрасной школой для нескольких поколений талантливых актеров. Они сегодня по праву считаются гордостью отечественной сцены».
Президент России подписал Указ о награждении Галины Волчек орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени за выдающийся вклад в развитие театрального искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29986