
Состоялась встреча Президента России с Группой высокого уровня по формированию Единого экономического пространства России, Белоруссии, Украины и Казахстана


2003-12-19 16:40:33

Москва, Кремль

Владимир Путин считает, что в работе по созданию Единого экономического пространства (ЕЭП) главная задача – принятие комплекса мер, направленных на реализацию достигнутых ранее договоренностей, подписанных документов. Результатом создания ЕЭП, по его словам, должно стать существенное повышение конкурентоспособности экономик России, Белоруссии, Украины и Казахстана. 
Президент также отметил, что Россия со своей стороны создает необходимые органы и рабочие группы по таможенно-тарифной, конкурентной политике, по техническому регламенту, налогообложению, бюджетной и денежно-кредитной политике, по услугам, движению капиталов и рабочей силы. 
На встрече присутствовали вице-премьер правительства Украины Николай Азаров, заместитель премьер-министра Белоруссии Андрей Кобяков, заместитель премьер-министра Казахстана Сауат Мынбаев, заместитель Председателя Правительства России Виктор Христенко. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29991