
Президент России направил приветствие участникам II Форума женщин-предпринимателей России, Казахстана и Украины


2003-12-19 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Проведение столь представительной встречи в Москве – это наглядное свидетельство роста взаимодействия государственных, общественных и коммерческих структур в деле экономической интеграции наших стран.
Вам предстоит обсудить ключевые вопросы развития малого и среднего предпринимательства, внести свой вклад в формирование социально ответственной позиции бизнес-сообщества, в преодоление бедности и безработицы. От решения этих проблем в немалой степени зависит успешное развитие национальных экономик, создание благоприятного инвестиционного климата, углубление кооперационных и гуманитарных связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29992