
Состоялся телефонный разговор Президента России с Председателем КНР Ху Цзиньтао


2003-12-19 17:00:20

Владимир Путин и Ху Цзиньтао обсудили ряд актуальных вопросов двусторонних отношений, в частности, итоги состоявшегося в Москве 10-го заседания межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству. С обеих сторон было подчеркнуто, что взаимодействие в сфере ВТС является важной составляющей стратегического партнерства между Россией и Китаем. 
В ходе беседы состоялся обмен мнениями по перспективам дальнейшего развития взаимодействия России и КНР в международных делах. В этой связи было уделено внимание ситуации вокруг Ирака, на Корейском полуострове и другим вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29990