
Владимир Путин провел встречу с председателем Центральной избирательной комиссии Александром Вешняковым


2003-12-19 18:20:22

Москва, Кремль

Президент поздравил Александра Вешнякова и членов ЦИК с окончанием работы по проведению выборов депутатов Государственной Думы. Несмотря на все сложности и большую нагрузку, отметил Владимир Путин, работа была проведена качественно.
Председатель Центризбиркома в свою очередь отметил, что предварительные итоги, которые были получены ночью и утром после голосования, практически не расходятся с окончательными официальными данными. Выборы признаны состоявшимися.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29994