
Рабочая встреча с губернатором Пермского края Виктором Басаргиным


2015-08-14 14:55:00

Москва, Кремль

В.Басаргин информировал Президента о социально-экономической ситуации в Пермском крае. 

Особое внимание в ходе встречи уделено мерам, принимаемым в регионе для решения вопросов жилищного строительства, развитию промышленности, в частности в области двигателестроения и переработки нефтепродуктов.
* * *
В.Путин: Добрый день! Как дела, Виктор Фёдорович?
В.Басаргин: По Вашей формуле работаем, Владимир Владимирович, которую Вы в Петербурге озвучили: работаем напряжённо, трудности все преодолеваем, добиваемся стабильности.
В.Путин: Поподробнее расскажите.
В.Басаргин: Прошлый год закончили неплохо, по объёмам производства рост где‑то порядка пяти процентов был. Практически по всем показателям и экономической, и социальной жизни тренд чуть выше общероссийских, среднероссийских показателей.
В этом году мы все эти тренды сохранили. Для себя с точки зрения экономики три базовых направления выбрали.
Это наши обрабатывающие отрасли. За счёт этого прошлый год вытянули. В этом году тоже парадокс: первоначально в январе-феврале чуть провалились, но затем за счёт роста обрабатывающих производств где‑то в 107–108 процентов, вышли по итогам полугодия на 100 процентов, плюс-минус один процент. 
Стараемся помогать всем нашим промышленным предприятиям с точки зрения доступности кредитных ресурсов, бьёмся, в том числе сам был на кредитных комитетах по ряду предприятий, там договаривались с банками о финансировании проектов.
Второе – строительство: 33 процента по итогам полугодия даём рост жилищного строительства. В этом году планируем выйти на 1 миллион 300 тысяч квадратных метров жилья, в том году 1 миллион 100 тысяч сдали.
В.Путин: То есть будет побольше?
В.Басаргин: Будет побольше. Это не инерционные вещи, а реально идём. Хотя ипотека где‑то в 2,5 раза упала. 
В.Путин: Вы не субсидируете её совсем что ли?
В.Басаргин: Мы чуть-чуть субсидируем, но тем не менее, казалось бы, ставка изменилась не очень серьёзно, 12 процентов средневзвешенная ставка была по прошлому году, в этом году – 14,2. Но два процента – падение в 2,5 раза. Мы сейчас стараемся активизировать все эти процессы, потому что понимаем, что для нас сегодня спрос в стройке – важный аспект. Но пока идём с ростом. И строители фактически не подняли стоимость квадратного метра – ни первичный рынок, ни вторичный рынок.
В.Путин: А вы субсидируете для каких категорий граждан?
В.Басаргин: Мы фактически сами делаем госзаказ по детям-сиротам, 24 тысячи квадратных метров строим, спецжилфонд. Мы 48 тысяч строим по программе аварийного жилья, заказываем. Огромное строительство, Вы знаете, у нас по Березникам. 
Делаем всё для того, чтобы ускорить [строительство], программу начали реализовывать, идёт активное строительство, на правом берегу пространства от выработок под этим жильём нет. То есть до 2017 года – 250 тысяч квадратных метров, 11 тысяч жителей переселим. Программу полностью реализуем, вопросов не будет.
И по селу – третье, что поддерживаем, ни на копейку не сократили поддержку, 3,5 миллиарда за счёт всех уровней бюджета.
По зерновым добавим чуть-чуть, по животноводству добавим. Есть инвесторы. Мы сейчас посмотрели, примерно 3,5 миллиарда рублей, которые мы в сельскохозяйственное производство вкладываем и в развитие села, примерно 8 миллиардов инвестиций со стороны селян.
В.Путин: Если конкретно, какие перед глазами, что называется, стоят предприятия как хороший пример?
В.Басаргин: Сельскохозяйственные?
В.Путин: И сельскохозяйственные, и промышленные.
В.Басаргин: Мы говорим об импортозамещении; первое, наверное, что хотел показать: долго мы говорили по «Вертолётам России», что надо с Украины переносить производство сюда, к нам, – у нас есть предприятие «Редуктор-ПМ», производим всю вертолётную трансмиссию. В том году, в начале года заложили новое производство, инвестируем.
В.Путин: Трансмиссия механическая или электронная?
В.Басаргин: Это уже совершенно новый вид, новый редуктор. Сборочное производство, испытательный стенд сделали. Это уже наши новые авиационные двигатели ПД-14. Этот кластер мы тоже развиваем. У нас, Вы знаете, сложилась кооперация, есть сейчас некоторые программы для того, чтобы нам на серийное производство перейти.
В.Путин: Сделайте нам хороший двигатель.
В.Басаргин: Владимир Владимирович, готовы. Надо переходить к серийному производству. ФЦП чуть-чуть передвинули на 2018–2019 годы. 
Если бы была возможность, может быть, дали бы команду о проведении совещания по двигателестроению. 
В.Путин: Давайте, с удовольствием.
В.Басаргин: Мы готовы активно поучаствовать. Причём мы развиваем сейчас наземную тематику. Вопрос связан с тем, что мы построили сейчас генерирующие мощности: турбогенераторы на 25 [мегаватт], и новые разработки на 32 мегаватта есть. То есть мы готовы всю генерацию в Крыму за счёт наших предприятий построить – построить без всяких «дженерал электриков», «сименсов» и так далее.
В.Путин: Так вы вписывайтесь в программу нашу по развитию Крыма, и всё. Средства есть, выделены, они гарантированы.
В.Басаргин: Производство нам позволяет.
В.Путин: Так поработайте с Правительством. Поработайте с теми, кто у нас занимается этой программой. Если нужна моя поддержка, я с удовольствием подтолкну.
В.Басаргин: Я думаю, мы будем рассчитывать на эту поддержку. Если провести совещание, мы скажем, с какими проблемами мы столкнулись. Нам вроде говорят, что у нас производства генераторов не хватит для того, чтобы осилить полностью программу по Крыму.
В.Путин: В смысле объём производства?
В.Басаргин: Да. Мы сейчас и с НПО «Искра» проговорили, и с Пермским моторным заводом переговорили. Мы сделаем эту программу.
В.Путин: Давайте. И для вас хорошо: загрузка полная, и энергетика Крыма встанет на ноги.
В.Басаргин: Раз уж заговорили по предприятиям, Владимир Владимирович, «Лукойл» – Вагит Юсуфович [Алекперов], наверное, рассказывал Вам, мы запускаем новое производство в сентябре. И, пользуясь случаем, приглашаю Вас посетить Пермский край. Это производство по переработке остатков нефти – готовы провести там совещание. Глубина переработки – 98 процентов, дизельное топливо «Евро-5» – дополнительно 1 миллион тонн топлива будем получать ежегодно. Это производство уникальное. Полностью утилизация. Уникальное производство, первое в России.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50129