
Арслан Каипкулов, участник проекта «Мечтай со мной», побывал на борту самолёта Президента


2018-12-25 17:30:00

Москва

Арслан Каипкулов прилетел в Москву из Башкирии вместе с мамой. Для них было организовано посещение самолёта Президента – снять видеосюжет про «борт номер один» было заветным желанием подростка.
Арслан осмотрел кабину пилотов, конференц-зал, салон для сопровождающих лиц. Члены экипажа рассказали о требованиях, которые предъявляются к сотрудникам специального лётного отряда «Россия», и о некоторых технических характеристиках президентского самолёта. 
После съемки видеосюжета Арслан поговорил по телефону с Владимиром Путиным и рассказал о своих впечатлениях.
О заветном желании подростка глава государства узнал во время посещения Международного форума добровольцев России. Волонтёры рассказали Президенту о благотворительном проекте «Мечтай со мной», в рамках которого исполняют желания детей и пожилых людей с опасными для жизни заболеваниями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59485