
Встреча с руководством Совета Федерации и Государственной Думы


2018-12-25 20:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с руководством Совета Федерации, Государственной Думы и профильных комитетов двух палат. Обсуждались итоги деятельности парламентариев в 2018 году, а также приоритеты развития и совершенствования законодательства на будущий год.

В.Путин: Добрый день, уважаемые Валентина Ивановна, Вячеслав Викторович! Коллеги! 
Мы с вами встречаемся в преддверии Нового года, делаем это традиционно. Я очень рад вас всех видеть. У нас есть возможность подвести итоги работы за уходящий год. Совсем недавно мы вместе отмечали 25‑летие Конституции России и обеих палат Федерального Собрания. Действительно, пройден очень большой совместный путь, накоплен за это время и огромный опыт, ценный опыт работы. Вашими усилиями, усилиями ваших коллег, благодаря труду ваших коллег сформировано и продолжает развиваться наше законодательство, укрепляется в целом правовая система России. 
Достаточно сказать, что за четверть века разработано и принято более восьми тысяч законов. Понятно, что количество законодательных актов не является основным показателем, гораздо важнее их качество и системность, соответствие ожиданиям, насущным запросам людей и, конечно, коренным задачам развития страны.
Прошедший год подтвердил, что именно такие приоритеты, понимание общенациональных интересов лежат в основе вашей, уважаемые коллеги, работы, служат ориентиром при всей разнице во взглядах для всех парламентских партий, для региональных законодателей; задают конструктивный характер взаимодействия между ветвями власти. 
Хотел бы поблагодарить вас за поддержку и глубокую, вдумчивую проработку важнейших ключевых решений этого года, в том числе инициатив, вошедших в Послание, а также майского указа, финансирование которого уже заложено в новом федеральном законе о бюджете.
Теперь крайне важно добиться успеха в реализации каждого национального проекта, существенно и уверенно двигаться вперёд, к достижению всех намеченных целей, чтобы наши граждане уже в наступающем году почувствовали реальные позитивные результаты, практические результаты нашей с вами совместной работы. 
В этой связи просил бы вас уделить особое внимание проблемам людей на местах, быть постоянно в контакте со своими избирателями. Собственно говоря, вы так и делаете.
Необходимо наращивать открытую и предметную работу с общественными объединениями, с профсоюзами, с бизнесом, самим инициировать независимую гражданскую экспертизу всех законодательных актов и проектов законов, которые прорабатываются Федеральным Собранием, быть в тесном контакте с коллегами в регионах, в том числе активно используя возможности Совета законодателей. 
Региональная составляющая в настоящее время крайне важна, я уже об этом говорил неоднократно публично, вы не могли этого не заметить. Огромные ресурсы, которые мы направляем на реализацию национальных проектов, реализовываться на самом деле будут главным образом на региональном уровне. Поэтому эта взаимосвязь, совместная работа должны быть отлажены.
В следующем году нас ждут масштабные задачи, многое будет зависеть от профессиональной, ответственной деятельности законодательной и представительной ветвей власти. Я очень рассчитываю на продвижение нашей совместной работы дальше. 
И конечно, пользуясь случаем, хочу всех вас поздравить с наступающим Новым годом.
Благодарю вас за внимание. 
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте поблагодарить Вас за постоянное внимание, поддержку, которую Вы неизменно оказываете Федеральному Собранию, региональным парламентам.
Говоря об итогах этого года, нельзя не отметить, что главным событием, безусловно, значимым событием этого года стали выборы Президента, на которых Вы получили убедительную победу, мощный мандат доверия наших граждан и поддержку Вашей внутренней и внешней политики.
Совет Федерации завершил осеннюю сессию, выполнив все намеченные планы. Главным приоритетом для нас была реализация Вашего Послания Федеральному Собранию, а также региональная повестка.
В конце года был принят ряд общественно значимых, важных социальных законов. Среди них внесённые Вами законы об уполномоченном по правам ребёнка в России, о декриминализации лайков и репостов, закон, который отменил наконец национальный роуминг в России, закон о возможности оплаты отдыха россиянам за счёт работодателей, о компенсационных выплатах для журналистов в «горячих точках». 
Было принято решение о переносе финансирования на федеральный уровень лекарственных препаратов по пяти сложным, наиболее затратным орфанным заболеваниям. Теперь более двух тысяч детей гарантированно будут получать необходимые лекарства независимо от места их жительства.
Был принят закон о любительском рыболовстве, хороший предновогодний подарок, закрепляющий право граждан на свободное и бесплатное осуществление любительского рыболовства на водных объектах общего пользования, а также федеральный закон, который переносит с потребителя на поставщика ответственность за приобретение, установку и замену прибора учёта. Таким образом, мы освободили наших граждан от многих хлопот, а главное, от лишних финансовых затрат. Также был принят целый ряд других важных для наших людей законов.
В законотворческой деятельности мы отладили конструктивное взаимодействие с Правительством, с Государственной Думой. Сегодня в своём выступлении Вы дали положительную оценку итогам работы Федерального Собрания. Думаю, что в те позитивные тенденции экономического развития страны, о которых Вы говорили на недавней пресс-конференции, есть и определённый вклад парламентариев.
Также хотела бы поблагодарить Вас за поддержку наших инициатив. В частности, в соответствии с Вашим указом Правительством утверждена программа мер по реализации Десятилетия детства. Считаю Ваше решение о создании Совета при Президенте Российской Федерации по реализации государственной политики в сфере защиты детей и семьи весьма актуальным, а главное, Вашим указом подтверждено, что на многие годы вперёд приоритетом в стране остаются проблемы семьи, вопросы семьи, детства и усиления государственной политики в этой сфере. Мы сделаем всё, чтобы Совет стал действенным институтом по защите семейных ценностей, благополучия и здоровья наших детей.
Благодарю Вас также за поддержку, как принято говорить, «женской повестки». Утверждена национальная стратегия в интересах женщин, план её реализации. Это дало мощный толчок развитию женского движения, женских общественных организаций ‒ на нашем сайте их уже зарегистрировано более трёх тысяч, ‒ развитию женского предпринимательства. Выросло число общественно значимых социальных проектов, реализуемых женщинами, количество женщин-волонтёров, благотворительных организаций. За последние годы до 69 процентов вырос индекс предпринимательской активности женщин. По доле женщин-топ-менеджеров компаний мы входим в тройку лидеров в мире. Считаю, что дальнейшее повышение роли женщины в жизни нашего общества является мощным резервом социально-экономического развития страны. Нам есть над чем здесь работать.
Я, конечно, не призываю к матриархату, но всё‑таки думаю, было бы правильно увеличить количество женщин во всех уровнях власти, на уровне принятия решений. Скажем, в МИДе сегодня ни одной женщины-посла нет ‒ даже в африканских странах такого нет. Причём мы говорим о подборе и выдвижении женщин не по гендерному принципу, а по уровню профессионализма, где они абсолютно конкурентоспособны. Да и в этом зале нас сегодня негусто среди депутатов и сенаторов.
Ярким и запоминающимся событием этого года стал II Евразийский женский форум, который уже стал признанной и авторитетной международной площадкой. Он объединил 27 международных организаций, около двух тысяч участниц из более чем ста стран мира, которые увидели настоящую Россию, а не ту, которую им показывают на Западе. То, с каким энтузиазмом Вас приветствовали участницы форума, говорит об уважении к нашей стране, об уважении к Вам, Президенту Российской Федерации. До сих пор мы получаем восторженные отклики. Один пример приведу. Участница форума, губернатор Йокогамы, по возвращении в Японию сделала специальное выступление «Новый взгляд на Россию и на Президента Путина». Это и есть настоящая «мягкая сила». 
Большое внимание мы уделяли укреплению сотрудничества на пространстве СНГ. Конкретную практическую отдачу принёс Российско-белорусский форум межрегионального сотрудничества, в котором принимали участие Вы и Президент Белоруссии. Содержательным и полезным был Российско-таджикский форум межрегионального сотрудничества. Успешно реализуется инициированная Советом Федерации программа-проект направления наших учителей в таджикские школы для преподавания различных предметов на русском языке. Сейчас там трудится 59 учителей из разных регионов России. Кроме того, в соответствии с договорённостью Президентов двух стран в федеральном бюджете предусмотрены средства на строительство пяти русских школ в Таджикистане. 
Мы понимаем свою ответственность за реализацию 12 национальных проектов, понимаем, что это главные, важнейшие масштабные приоритеты, уже активно включились в работу. Успех их выполнения во многом будет зависеть от скоординированной работы федерального центра и регионов.
Члены Совета Федерации внимательно отслеживают региональную составляющую национальных проектов и её финансовую обеспеченность. Мы ввели интересный формат взаимодействия с Правительством, проводим открытый диалог с министром, который не ограничен по времени, в котором могут принимать участие все сенаторы. В рамках этого проекта мы детально обсуждаем положение дел в разных субъектах Федерации, оперативно принимаем необходимые меры.
Поставленные Вами задачи по осуществлению технологического прорыва, по переходу в высшую экономическую лигу требуют своевременной и качественной реализации государственной программы по цифровизации экономики. Пока явно отстаёт законодательное обеспечение реализации этой программы, запаздываем мы серьёзно. Здесь можно и нам, законодателям, сделать упрёк, но и с Правительства необходимо требовать ускорения этой работы. В весеннюю сессию планируем активно этим заниматься. Пример для образца: цифровизация сферы энергетики, условно говоря, электростанция, но всё равно её будут обслуживать люди, потому что в законодательстве так прописано. То есть нужно оперативно внести изменения в законодательство, для того чтобы создать условия для более быстрого развития цифровизации экономики. И это касается многих сфер.
В текущем году эффективно работал Совет законодателей, который стал действенным органом согласования интересов Федерации и её субъектов и реальным инструментом формирования целостной системы российского законодательства. 
Хочу отдельно поблагодарить Вас за постоянное внимание к деятельности Совета Федерации, за Ваши регулярные встречи с руководителями региональных парламентов. И доложить, что перечень поручений Правительству, утверждённый Вами по итогам апрельской встречи с членами Совета законодателей, успешно реализуется. В этом году мы передали эстафету на следующий год Государственной Думе, желаем коллегам успешной работы.
Владимир Владимирович, от имени членов Совета Федерации позвольте сердечно поздравить Вас с наступающим Новым годом, пожелать Вам сил, такой же кипучей энергии, выдержки и терпения. Берегите себя, пожалуйста. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое.
Вячеслав Викторович, пожалуйста.
В.Володин: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Государственная Дума на прошлой неделе провела заключительное заседание, и мы рассмотрели 38 законопроектов в третьем чтении. Законопроекты все были разные, некоторые мы рассматривали на протяжении десяти лет, если говорить о внесении этих законопроектов, и различна была их судьба рассмотрения. 
Но, наверное, правильно будет, уважаемый Владимир Владимирович, всё‑таки сегодня, учитывая такую возможность, сказать о том, что наши заключительные заседания проходили в дни, когда наша страна отмечала 25‑летие принятия Конституции и 25 лет с момента первых выборов в Государственную Думу и Совет Федерации. 
Когда мы говорим об Основном законе нашей страны, правильно вспомнить то время, когда принималась Конституция, и Вы об этом говорили неоднократно. Это действительно тяжёлое время. Это время, когда государство стояло на грани развала, время, когда социальные обязательства не исполнялись, время, когда было утрачено доверие наших граждан к власти. И именно в это время была принята Конституция, положения которой заложили основу и развития страны, и движения вперёд. 
Но вместе с этим, уважаемый Владимир Владимирович, есть вопросы в обществе. Они возникают практически каждый раз, как только мы подходим к памятной дате и обсуждаем вопросы, связанные с нормами и положениями Конституции: насколько они эффективны, насколько сегодня они не утратили свою сущность. 
В этой связи 25 лет – то время, когда можно в принципе было бы ответить на эти вопросы, ни в коем случае не замахиваясь на основополагающие положения. Но вместе с этим, возможно, найти формат с участием судей Конституционного Суда, ведущих учёных в области конституционного права, экспертов и посмотреть, как Конституция и нормы в развитие Конституции работают сегодня, насколько они соответствуют тем положениям, которые были приняты. Во всяком случае, это точно даст ответы и принесёт где‑то, может быть, и чувство, с одной стороны, удовлетворения, с другой стороны – поиска решений. Потому что закон и даже такой – Основной закон – не догма. Мы должны всегда, приняв закон, думать о том, как этот закон работает, насколько эффективно правоприменение этого закона. Когда мы говорим о 25‑летии Государственной Думы, то Дума 90‑х и Дума сегодняшнего дня – это разные Государственные Думы, потому что на протяжении времени Государственная Дума менялась вместе с обществом, вместе со страной. 
Сегодня, подводя итоги, можно назвать цифры, которые говорят о работе. 27 тысяч законопроектов были внесены депутатами различных созывов в Государственную Думу. Вы сказали, 8 тысяч приняты как законы. Но это 8 тысяч из 27. Конечно, принятию этих решений предшествовал большой труд, труд депутатов, экспертов, Правительства. Правительство вносит порядка 30 процентов законодательных инициатив от общего объёма законодательных инициатив. А если говорить об уже принятых законах, то Правительство формирует практически 50 процентов повестки принятых законов, и важно, безусловно, чтобы было качество принимаемых решений.
Если уходящий год для нас был годом, когда мы работали с законодательными завалами, а таких было на начало октября, когда Дума приступила к работе, 2020 законопроектов – причём некоторым из них было более 20 лет, – то сегодня мы можем доложить, что таких законопроектов осталось всего 44. И, кстати, говоря о законопроектах, которые так долго находились на полках, мы подходили к каждому законопроекту очень вдумчиво, основательно. Несмотря на то что этот большой срок части из них уже во многом обнулил актуальность и многие законопроекты нуждаются в новых заключениях Правительства, отзывах, экспертной оценке, 14 процентов от этого объёма законопроектов были приняты. Среди этих законопроектов закон, который вызвал большой резонанс в обществе; он принят. Но хочется сказать обязательно – считаю, это будет правильным – слова благодарности Вам, потому что именно благодаря Вашей поддержке этот законопроект сдвинулся с мёртвой точки, и мы вышли на его принятие – закон об ответственном обращении с животными. Его история началась в 2010 году, а завершилась буквально 19 декабря текущего года принятием и положительной оценкой нашего общества и поддержкой Совета Федерации, который одобрил этот закон. 
Поэтому нам важно сейчас, если говорить о 2019 годе, больше внимания уделять анализу правоприменения, анализу правоприменительной практики. Именно этот анализ нам позволит где‑то исправить ошибки, где‑то, поняв суть проблемы, их не допускать. 
Исходя из того, что мы выстроили конструктивные отношения с Правительством, и сегодня в регламенте Государственной Думы и Правительства есть нормы, предусматривающие, что ко второму чтению Правительство нам вносит информацию о проектах нормативных актов, мы смогли бы работать более продуктивно с Правительством, чтобы подзаконные акты выходили и в срок, и качественно. Считаем, что это направление – направление мониторинга, анализа – крайне необходимо для Государственной Думы, учитывая, что принято большое количество законов. Но было бы правильно, чтобы эти законы также совершенствовались.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Конечно, законотворчество – это процесс, в котором участвуют стороны, причём большое количество сторон, и здесь не всё зависит от депутата, который инициировал законопроект. Но если эта инициатива находит поддержку, она потом проходит Государственную Думу, Совет Федерации и становится законом, когда Президент подписывает законопроект, прошедший и Государственную Думу, и Совет Федерации. У нас много примеров, когда депутаты, имея возможность обратиться к Вам, получали поддержку, и по самым серьёзными решениям, которые сегодня обществом оцениваются положительно, мы выходили на принятие закона. Если говорить об этом, то это также закон, который отменяет внутренний роуминг, спасибо Вам за это; это и закон, который теперь делает невозможным обман дольщиков недобросовестными застройщиками. Спасибо Вам.
И конечно, пользуясь возможностью сегодняшнего разговора, учитывая, что мы все в преддверии Нового года подводим итоги и планируем будущее, хочется Вас поздравить с Новым годом, пожелать Вам здоровья, счастья, удачи. От того, как этот год заканчивается, от того, как следующий год сложится, от того, как этот год начнётся и завершится, конечно, многое зависит в жизни наших граждан. Конечно, нам хочется, чтобы страна развивалась; нам хочется, чтобы те задачи, которые Вы поставили, были реализованы.
В.Путин: Спасибо большое. 
Пожалуйста, Константин Иосифович Косачёв.
К.Косачёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Позволю себе несколько слов и вытекающих из этого предложений по внешнеполитическим итогам. 
Возьмусь утверждать, что для России в международном плане 2018 год стал весьма успешным, результативным. Это и безусловное усиление интеграционных структур с российским участием: Евразийский экономический союз, Шанхайская организация сотрудничества, группа БРИКС. Это очевидный, реальный, конструктивный вклад в решение острейших проблем современных международных отношений. 
У всех, я думаю, на виду эти события, и не буду на это тратить время. Но чем шире и мощнее действует Россия в современном мире, тем более оголтелой становится реакция на наши действия со стороны Запада, уже граничащая с истерикой. Давление идёт по всем фронтам. И ещё одним итогом года, может быть, главным итогом года я бы в этом смысле назвал то, что сдержать Россию, остановить Россию совершенно точно не удалось.
По парламентской линии мы, разумеется, активно участвуем в работе по противодействию этим новым угрозам. Это и прямая работа с нашими коллегами в национальных парламентах, и продвижение российской повестки дня в международных организациях. И это, разумеется, может быть, в первую очередь наша законодательная работа. В этом смысле я хотел бы особо отметить новый инструмент, созданный в Совете Федерации, – это временная комиссия по защите государственного суверенитета и противодействию внешнему вмешательству, в рамках которой уже наработана очень мощная фактура о системном вторжении Запада в наши внутренние процессы, но и, что не менее важно, инициированы соответствующие изменения в законодательство. Последний закон из этого пакета принимался на завершающем заседании, одобрялся, получил одобрение на завершающем заседании Совета Федерации.
Но это всё‑таки прямолинейные атаки на нашу политику, на нашу экономику, на нашу безопасность. Вызывает всё большую обеспокоенность то, что появляется ещё одно измерение, ещё один угол атаки. Мишенью становятся моральные, исторические, духовные основы нашей нации. Нашу страну, наш народ обвиняют в отсутствии ценностей, в нарушении прав, свобод граждан, включая положение этнических групп, конфессий в нашей стране, и в нетерпимости к соседним народам. Хотя именно Россия являет собой образец цивилизованного решения очень многих межэтнических, межкультурных и межрелигиозных проблем.
В этом смысле, на наш взгляд, я уже перехожу к блоку предложений, требуется и аналогичная нелинейная реакция. Понятно, что противодействие мифам о России идёт на всех уровнях: на дипломатическом, на политологическом, на информационном, разумеется. Думаю, все согласятся, что наиболее эффективной эта работа становится тогда, когда в нашу страну приезжают сами иностранцы и своими глазами видят, чем мы живем и что мы собой представляем. Блестящее проведение чемпионата мира по футболу, Всемирного фестиваля молодёжи и студентов. По парламентской линии – Ассамблеи Межпарламентского союза, Евразийского женского форума. Это очевидное тому подтверждение. 
Вот первое конкретное предложение в этой связи. В развитие дискуссии на 137‑й Ассамблее Межпарламентского союза, Генеральной Ассамблеей Организации Объединённых Наций уже поддержана инициатива Валентины Ивановны Матвиенко созвать всемирную конференцию по межрелигиозному и межэтническому диалогу с участием глав государств, руководителей парламентов и представителей мировых конфессий. То есть принципиальное решение о проведении такого глобального саммита под эгидой ООН и Межпарламентского союза принято. Но остаётся открытым вопрос о месте и сроках проведения такого форума.
В этой связи есть предложение, есть идея, уважаемый Владимир Владимирович, побороться за эту миссию и предложить Россию в качестве хозяйки форума. Более того, у нас есть идеи и по возможным срокам такого саммита. Это могло бы быть, естественно, есть варианты, скажем, 21 мая 2022 года, совершенно конкретная дата, тесно увязанная с графиком Организации Объединённых Наций. 21 мая – день, объявленный Организацией Объединённых Наций Всемирным днём культурного разнообразия во имя диалога и развития. А в 2022 году завершается Международное десятилетие сближения культур, которое проводится по линии ЮНЕСКО.
Второе конкретное предложение, оно касается уже атак на нашу отечественную историю. Понятно, о чём я говорю. Это, в частности, война с памятниками. Мы на протяжении уже двух лет по парламентской, по общественной линии продвигаем инициативу признания Победы над нацизмом в качестве всемирного наследия человечества, а памятников этой Победе – всемирным мемориалом, что позволило бы создать дополнительный инструмент и юридический, и нравственный для защиты мемориалов победителям, для сохранения памяти о героях. Но для юридического закрепления этой идеи необходимо её продвижение на высшем уровне, и соответствующее решение Генеральной Ассамблеи ООН стало бы, на наш взгляд, абсолютно реальным, если бы эту инициативу выдвинули совместно, скажем, лидеры стран Шанхайской организации сотрудничества. Известно, что народы стран, входящих в ШОС, принимали участие во Второй мировой войне. И в случае Вашей поддержки данную идею можно было бы обсудить на предстоящем саммите Шанхайской организации сотрудничества в Бишкеке в июне 2019 года, а реализовать её уже в рамках российского председательства в организации, которое после этого начнётся. И уверен, что к такой инициативе присоединились бы и Белоруссия, и Сербия, и Израиль, и многие другие страны, стоящие по правильную сторону истории.
И, наконец, третье, я на этом завершаю, – это уже прямые атаки на российских граждан, граждан Российской Федерации, незаконные задержания, неправовое обращение. Примеров становится, к сожалению, всё больше. Мы, разумеется, как страна, как государство реагируем, защищаем права наших граждан, большей частью традиционными инструментами, консульской защитой. Этого тоже, возможно, уже недостаточно. Здесь, на наш взгляд, требуется значительно большая инициативность, наступательность в хорошем смысле слова. 
Здесь многое можно сделать по парламентской линии. Это, конечно же, мониторинг действующих соглашений, инициирование новых соглашений о правовой защите, о выдаче. Это, разумеется, постановка на всех возможных форумах недопустимости экстерриториального характера действий национальных законодательств. Мы этим уже занимаемся. Есть и идея о введении института парламентского поручительства как гарантии справедливого судебного разбирательства после экстрадиции подозреваемых или обвиняемых на родину.
И здесь ещё одно конкретное предложение. Как нам представляется, на попытки оболгать Россию и наших граждан можно и нужно реагировать не только на юридическом, но и на таком же моральном уровне – через парламентские механизмы. В частности, есть идея ввести своего рода перечень или реестр наиболее одиозных зарубежных политиков, государственных и общественных деятелей, которые отличились наиболее лживыми высказываниями о нашей стране, о нашем народе, и соответствующим дезавуированием этих нападок. Такую работу могла бы организовать упомянутая мною временная комиссия Совета Федерации, а реестр – тоже в качестве идеи – мог бы, условно, именоваться списком Браудера как деятеля, впервые превратившего ложь в адрес России в инструмент враждебной нам государственной политики.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Николаев Николай Петрович, пожалуйста.
Н.Николаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Как уже было сказано, действительно, год был очень насыщенным. Только, например, по линии нашего комитета были приняты законы, которые реализуют реформу долевого строительства. Эта реформа должна положить конец проблемам обманутых дольщиков. И честно скажу, что эти законы невозможно было бы принять без Вашего волевого решения о проведении этой реформы, поэтому действительно очень большое Вам спасибо за это. 
Были приняты законы об обязательном лесовосстановлении, о защитных лесах, где мы особое внимание уделили защите городских лесов. Мы также доработали и приняли долгожданный закон, который был на площадке Государственной Думы уже шесть лет. Это закон о любительском рыболовстве, который закрепляет для миллионов наших граждан принцип свободного и бесплатного рыболовства, и, конечно, он учёл очень важные региональные особенности.
Задачи на следующий год не менее масштабные, и прежде всего это законодательное сопровождение национальных проектов, в частности национального проекта «Экология». В этой связи я хотел бы обратить внимание на две темы.
Первая: на наш взгляд, для того чтобы наиболее эффективно реализовать этот национальный проект, необходимо дополнительное развитие механизма государственно-частного партнёрства. Это необходимо для обустройства национальных парков и особо охраняемых природных территорий, для создания инфраструктуры экологического туризма, для реализации различных природоохранных проектов, в частности проектов по лесовосстановлению.
Важно, что в формате государственно-частного партнёрства мы сможем не только привлечь дополнительные средства в национальный проект, но и очень чётко и подробно прописать качественные требования к его реализации и детально контролировать потом его исполнение.
К сожалению, пока наше законодательство к такому партнёрству в сфере природопользования не готово. И в этой связи мы подготовили ряд предложений по совершенствованию законодательства о государственно-частном партнёрстве в части его расширения прежде всего на такие природоохранные проекты. И просим Вашей поддержки в этом вопросе.
Вторая тема – это земля. В следующем году нам предстоит принять большое количество очень важных изменений в земельное законодательство, прежде всего, например, это разрешение строительства жилья для фермеров на сельхозугодьях, на которых они работают. Соответствующий законопроект мы уже приняли в первом чтении, сейчас его дорабатываем.
Но с чем мы столкнулись? У нас по факту нет целостной и объективной информации о том, какими ресурсами мы располагаем. У нас только на федеральном уровне работают десять информационных систем и различных реестров, которые содержат информацию о земле и о земельных участках. Помимо этого есть дополнительные региональные и муниципальные системы. Если брать Дальний Восток, то там есть отдельная система, интерактивная карта, которая обеспечивает программу «Дальневосточный гектар». Но самое плохое, что данные об одних и тех же земельных участках в разных информационных системах часто не совпадают. В результате, если раньше граждане для получения каких‑то справок или разрешений на строительство должны были ходить по кабинетам и что‑то доказывать, то теперь часто они вынуждены ходить по каким‑то системным сайтам, которые между собой не совпадают, но и которым уж точно ничего не докажешь. 
Так как достоверная информация о земле – это всё‑таки, наверное, база для очень большого количества направлений хозяйственной деятельности, то на площадке комитета мы выступили с инициативой законодательно обеспечить создание единой интегрированной информационной системы о земле, которая бы работала по принципу «одного окна», чтобы человек мог зайти на один портал и получить исчерпывающую информацию о данном, конкретном земельном участке. Мы понимаем, что реализация этого предложения на законодательном уровне потребует большого количества согласований. В этой связи просим Вас поддержать такую инициативу. Я уверен, что создание такой единой базы решит массу проблем, с которыми сейчас наши граждане сталкиваются, если хотят решить какие‑то свои локальные земельные вопросы. 
И в заключение, конечно, позвольте поздравить Вас с наступающим Новым годом, чтобы следующий год был и мирный, и, главное, эффективный для всех присутствующих, для всей нашей страны. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59500