
Встреча с лидером ЛДПР Владимиром Жириновским


2018-12-25 23:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с руководителем фракции политической партии «Либерально-демократическая партия России» (ЛДПР) в Государственной Думе Владимиром Жириновским.

В.Путин: Владимир Вольфович, год завершается. Я внимательно смотрел за тем, как шли дискуссии, дебаты в Государственной Думе, некоторые Ваши выступления видел. У Вас всегда выступления яркие, у Вас всегда есть своя собственная позиция, и у фракции. Знаю, что она часто не совпадает с мнением Правительства, но в целом фракция занимает конструктивную позицию по ключевым вопросам, за что хочу выразить Вам особую признательность и прошу передать эти слова членам фракции ЛДПР. 
В.Жириновский: Спасибо.
В.Путин: Рассчитываю, что и в следующем году у нас будет конструктивный диалог.
В.Жириновский: Да, мы готовы. 
И действительно, уже юбилей – 25 лет. Мы активно участвовали в принятии Конституции. Сегодня все довольны. 25 лет, но кто агитировал? Левые говорили «антинародная»; правозападные говорили «авторитарная», но мы понимали, что другой нет. Мы поддержали, и именно голосами ЛДПР она была принята. 
Выборы в Госдуму состоялись благодаря новой Конституции. Мы победили сразу же, поскольку люди выбрали этот вариант, чтобы не влево опять, никуда не вправо. И вот все 25 лет мы старались принимать те законы, которые работают только на позитив. 
В этом году принят закон об отмене роуминга. Это ЛДПР, 10 лет мы просили, просили, но на том этапе вроде бы Правительство не давало согласия. Сейчас, наконец, в этом году принято, но это была наша идея. 
Содержание животных. Мы постоянно ставили вопрос: давайте скорее примем, чтобы урегулировать, потому что и люди гибнут, если бродячие животные – там и укусы, распространение болезней. Тоже принято, но мы подталкивали всё время, это же восемь лет длилось, так сказать. 
Статья 282. Она вроде бы не всех касается, тем не менее некоторые пострадали за то, что перепост сделали, какую-то картинку повесили, так сказать, и эта картинка может, так сказать, привлечь. Вот, допустим, кто-то сделает, и что? На два года в тюрьму садиться? Это же вариант не очень хороший. Поэтому это всё вроде бы законы не очень массового характера, но мы их довели до конца. И постоянно это делала именно ЛДПР. Постоянно мы поднимали эти вопросы. И это, в общем-то, имеет значение. 
И конечно, главный вопрос – бюджет. Там можно в чём-то не соглашаться, но он же с профицитом принят, и мы добавили во втором чтении на образование, на здравоохранение. То есть здесь тоже есть определённая польза в принятии законов.
По автодорогам – всегда мы, это наш конёк. Транспортной должна быть экономика. Здесь, конечно, мы хотели бы, чтобы было всегда максимальное влияние, чтобы строилось больше дорог.
По жилью. Я у Вас был два года назад, и Вы предложили, и мы тоже это поддержали, чтобы банк контролировал бы деньги обманутых дольщиков. Это, в принципе, уже определённым образом решено, хотя ещё много тех, кто взял возможности выдавать ипотеку на некоторое время вперёд. Это не очень хорошо, потому что могут опять образоваться обманутые дольщики. Тем не менее всё, что касается граждан, мы защищаем, делаем, стараемся помочь, чтобы люди чувствовали нашу заботу.
Мы с избирателями встречаемся. Мы не выводим людей на улицы просто ради того, что «давайте выведем», потому что это тоже вызывает беспокойство, любые уличные действия. Мы видим – Франция: всё горит, всё полыхает, грабежи. Любые другие страны – не важно, какая страна. 
Мы по нашей стране знаем: когда вышли люди на улицу, возникает больше отрицательных настроений. Поэтому работать – в помещениях, чтобы люди могли в тепле собраться, поговорить. У них всегда будут какие-то критические настроения – это везде, во всём мире: дети отрицают родителей, среднее поколение отрицает молодое поколение и старшее поколение. Это всегда было и будет.
Если на досуге будет время: 30 лет ЛДПР на будущий год. Это не 100 лет советской власти, там в крови всё было. Это вот – 30 лет мы стоим. Если будет время – я понимаю, что у Вас его не очень много…
В.Путин: Тем не менее.
В.Жириновский: Но если, так сказать, будет мало времени, то вот полтора часа всего. 
В.Путин: Хорошо.
В.Жириновский: Или актуальные брошюры, тоже наши аналитики собрали здесь какие-то интересные мысли – все, что Запад, США, против России… 
В.Путин: У Вас уже есть вещь, на которую надо обратить внимание, я помню, по федеральным округам.
В.Жириновский: Да, мы дали эту идею ещё до издания указа, это всё имеет место.
В.Путин: Давайте посмотрим, что Вы считаете приоритетным на следующий год.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59514