
Соболезнования Президенту Афганистана Ашрафу Гани


2016-07-23 20:45:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Афганистан Ашрафу Гани в связи со значительными человеческими жертвами, вызванными террористическим актом в Кабуле. 

Глава Российского государства решительно осудил это циничное преступление, совершённое против мирных граждан, и подтвердил готовность к продолжению самого активного сотрудничества с властями и народом Афганистана в борьбе со всеми формами терроризма.
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки семьям погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем, кто пострадал от рук экстремистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52579