
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-07-23 19:20:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

В свете итогов официального визита Биньямина Нетаньяху в Россию 7 июня 2016 года были обсуждены вопросы российско-израильского взаимодействия в деле борьбы с террористической угрозой в ближневосточном регионе.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52578