
Дмитрий Медведев направил приветственное послание участникам совещания стран – членов Лиги арабских государств


2009-03-30 13:30:00

«Лига арабских государств пользуется заслуженным авторитетом и влиянием в международном сообществе, – говорится в послании Президента России. – На протяжении многих десятилетий она вносит заметный вклад в поддержание региональной безопасности, способствует интеграционным процессам и гуманитарному диалогу, укреплению доверия и взаимопонимания в арабском мире.
С удовлетворением отмечаю поступательное развитие отношений России с арабскими государствами. В духе обоюдовыгодного партнёрства расширяются связи в торгово-экономической, инвестиционной, энергетической сферах. Углубляется сотрудничество по широкому кругу международных и региональных проблем. Решительно настроены на дальнейшую активизацию такого взаимодействия.
Для этого у нас есть хорошие предпосылки. Отмечу в этой связи совпадение или близость наших позиций по большинству актуальных международных проблем – ядерного нераспространения, терроризма, экстремизма, мирного урегулирования региональных конфликтов.
Россия намерена и впредь содействовать коллективным шагам по разрешению противоречий на пространстве Ближнего Востока и Северной Африки. Обеспечение стабильности в регионе – в наших общих интересах.
Особая задача сегодня – преодолеть последствия недавнего кризиса вокруг сектора Газа. Отмечаем позитивные итоги состоявшейся 2 марта этого года в Шарм-эль-Шейхе международной донорской конференции. Важно, что мировое сообщество выразило готовность выделить значительные средства для восстановления сектора. Россия, со своей стороны, намерена и далее оказывать палестинцам помощь в самых разных областях.
Вопросом первостепенной важности остаётся восстановление единства палестинских рядов на платформе Организации освобождения Палестины и под эгидой Палестинской национальной администрации. Надеемся на положительное развитие межпалестинского диалога.
Это послужит достижению основной цели – возврату к мирному процессу. Необходимо положить конец оккупации арабских земель, прийти к созданию суверенного и жизнеспособного палестинского государства, которое существовало бы в мире и безопасности с Израилем.
Уверен, что только всеобъемлющее и справедливое урегулирование арабо-израильского конфликта на основе общепризнанных международно-правовых норм и арабской мирной инициативы может принести в регион стабильность. Способствовать реализации этой задачи призвана Московская конференция по Ближнему Востоку. Рассчитываем на активное подключение всех арабских государств к процессу подготовки и проведения этого форума.
Большое значение придаём мерам по стабилизации положения в Ираке. Полагаем, что обеспечение национального согласия на основе широкого диалога с участием представителей основных политических сил и этноконфессиональных общин Ирака жизненно необходимо для укрепления его суверенитета и сохранения в качестве единого и территориально целостного государства.
Россия уделяет значительное внимание и вопросам поддержания стабильности в стратегически важной зоне Персидского залива. Нами выдвинута концепция безопасности в этом районе. Надеемся, что российские идеи будут дополнены предложениями наших арабских партнёров».
Приветственное послание огласил заместитель Министра иностранных дел, спецпредставитель Президента по Ближнему Востоку А.Салтанов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3583