
Встреча с президентом холдинга «Интеррос» Владимиром Потаниным


2009-03-30 16:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались меры поддержки российских предприятий в условиях финансово-экономического кризиса.

Д.Медведев: Владимир Олегович, я провожу сейчас длинную череду встреч с представителями нашего крупного бизнеса – и нашу с Вами встречу рассматриваю в этом же контексте.
Конечно, сейчас непростое время. Вы возглавляете одну из крупнейших российских финансово-промышленных групп. Хотел бы, чтобы Вы мне откровенно рассказали, как у Вас обстоят дела, рассказали о том, какие задачи удаётся решать, в том числе при поддержке тех мер, которые принимаются государством, какие меры, на Ваш взгляд, может быть, не являются достаточными или требуют корректировки.
И по итогам встречи мы с Вами подумаем, может быть, что ещё можно было бы предпринять, потому что от того, насколько эффективными являются Ваши действия по управлению бизнесом, где трудятся десятки, сотни тысяч людей, зависит самочувствие огромного количества наших граждан.
В.Потанин: Дмитрий Анатольевич, у нас сейчас основным приоритетом в работе, как Вы совершенно справедливо заметили, является сохранение стабильности на тех предприятиях, которые входят в нашу финансово-промышленную группу, особенно на тех из них, которые являются градообразующими.
Конечно, ситуация сейчас непростая, и та колоссальная разница между спросом на продукцию, производимую практически всеми предприятиями нашей страны, и падение этого спроса, конечно, заставляют нас и вводить режим экономии, и сокращать издержки. Но мы здесь подходим таким образом, что какие‑то основные внеплановые мероприятия в основном проходят в управленческом аппарате в Москве, то есть в головных компаниях, – там, где это не несёт такой большой социальной нагрузки. А по персоналу, который работает на градообразующих предприятиях, непосредственно на производстве, происходит только плановое сокращение, связанное с модернизацией, с неизбежным освобождением рабочей силы, и в целом оно укладывается в единицы процентов, (два-три-четыре процента), то есть такие сокращения, которые и так бы были. Мы стараемся, чтобы кризис не влиял на эти процессы.
В регионах, в которых работают предприятия, в частности предприятия «Норильского никеля», в Красноярском крае и в Мурманской области, предприятия, хотя сами и находятся в таком достаточно сложном, стабильном рабочем режиме, но напряжённом, тем не менее они стараются идти навстречу региональным властям в части пополнения бюджета, в части сохранения предыдущих переплат по налогам с тем, чтобы не сразу сейчас их возвращать и не ставить регионы в сложное положение.
Одним словом, на мой взгляд, нам пока удаётся выдержать такую ответственную линию, которая позволяет, с одной стороны, нам всё‑таки сохранять уровень рентабельности, позволяющий поддерживать производство, а с другой стороны – не создавать вокруг себя социальных проблем. Это основная наша линия.
Меры, которые в целом принимают Правительство и Президент, нами оцениваются как положительные и адекватные. Считаю, что те приоритеты, которые сейчас в антикризисной программе предложены, отвечают нашему понимаю того, что должно быть.
Единственное, полагаю, что всё‑таки такой непростой период может продлиться дольше, чем один год, поэтому, может быть, заранее поговорить о том, как будут эти меры работать и в 2010, и в 2011 годах. Потому что, даже несмотря на то, что мы ожидаем, что в течение года ситуация будет улучшаться, тем не менее, она быстро улучшаться не будет – и бросить сразу все меры поддержки, наверное, было бы неправильно. Поэтому мы бы с удовольствием обсудили кроме 2009 года, что должно происходить в 2010–2011 годах.
Д.Медведев: Думаю, что это правильно, что Вы говорите, – необходимость обсудить такого рода меры на будущее, потому что, во‑первых, действительно, ещё непонятно, как быстро будет происходить стабилизация и тем более восстановление после кризиса.
То, что мы сейчас сделали, конечно, не следует, может быть, преувеличивать, но и потерять из того, что мы сделали, нельзя ничего. В этой связи считаю, что даже та антикризисная программа, которая сейчас будет принята по итогам решений, которые по моему поручению Правительство разработало, на уровне Государственной Думы вместе с проектом изменений в государственный бюджет, эта программа, конечно, должна быть ориентирована не только на текущий период, но всё‑таки по возможности заглядывать и в будущее в той степени, в которой мы сегодня способны подвергнуть это будущее анализу. Потому что многие закономерности развития этого кризиса, как принято довольно часто теперь говорить, не вполне ясны.
В самое ближайшее время мы как раз с другими нашими коллегами в Лондоне будем обсуждать международные меры влияния на кризис, но нам нужно думать и о создании такого механизма, который рассчитан, к сожалению, не на один год. И это, думаю, правильно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3586