
Встреча с вице-президентом, премьер-министром Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом бен Рашидом Аль Мактумом


2009-03-30 18:00:00

Москва, Кремль

Д.Медведев: Уважаемый господин вице-президент и премьер-министр! Уважаемые коллеги!
Хотел бы поприветствовать Вас в Кремле. Мне отрадно, что мы сегодня проводим такую встречу между нашими государствами, – думаю, не только потому, что мы все находимся под мощным давлением финансового кризиса, и буквально через несколько дней начинается важное мероприятие в Лондоне. Наши экономики, естественно, тоже зависят от развития этих событий. Думаю, что мы должны наметить и пути развития отношений на будущее с учётом той динамики, которую наши отношения приобрели за последние годы.
Это, наверное, та повестка дня, которая запланирована на сегодня. Завтра, знаю, у Вас будут переговоры с премьер-министром нашей страны.
Ещё раз добро пожаловать.
МУХАММЕД АЛЬ МАКТУМ (как переведено): Спасибо большое, Ваше Превосходительство, за Ваши добрые слова.
Мы счастливы находиться с визитом в Российской Федерации, находиться в дружественном нам государстве. Откровенно говоря, наш нынешний визит посвящён главным образом экономической повестке дня наших двусторонних отношений, но я хочу сразу сказать, что для нас это – визит, носящий стратегический характер.
Мы хотим поблагодарить Россию за её неизменную поддержку позиции арабских государств по различным вопросам международной и региональной повестки дня. Также хочу подтвердить нашу поддержку позиции России на международной арене.
От себя хотел бы высказать надежду на то, что наши беседы сегодня и мои переговоры завтра позволят выйти на новые проекты в самых разных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3588