
Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на участие в освещении мероприятий, посвящённых 64-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2009-03-30 13:00:34

8 мая. Александровский сад.
Возложение венка и цветов к Могиле Неизвестного солдата у Кремлёвской стены.
9 мая. Красная площадь.
Военный парад, посвящённый 64-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
Просьба подавать отдельную заявку на каждое мероприятие!
В заявках просьба указывать:
Для российских СМИ: полностью фамилию, имя и отчество; наименование СМИ; занимаемую должность; паспортные данные (номер паспорта, дату и место рождения).
Для иностранных СМИ: фамилию, имя и отчество (латинское и русское написание); наименование СМИ; занимаемую должность; паспортные данные (номер паспорта, дату и место рождения); номер аккредитации МИД РФ.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются до 17–00 15 апреля с. г. по факсам 606–90–00 или 606–73–77.
Контактные телефоны: 985–37–60, 606–40–78, 606–30–63.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44841