
Премьер-министр Канады Жан Кретьен дал официальный обед в честь Президента России


2000-12-19 05:20:53

Оттава

В своем выступлении перед началом обеда Владимир Путин сказал, что Канада не только может, но имеет полное право участвовать в создании новой, современной архитектуры международных содружеств. 
Россия, по словам Президента, рассчитывает на конструктивный разговор с Канадой в рамках ОБСЕ, ООН и «большой восьмерки».
Двусторонние отношения нужно поставить на прочную основу, продвигая совместные экономические программы, отметил Владимир Путин.
На сегодня канадские инвестиции в российскую экономику составляют всего полпроцента от общего объема зарубежных вложений. Президент подчеркнул, что на встречах с Жаном Кретьеном удалось наметить пути и конкретные шаги развития экономических связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39974