
Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата в Оттаве


2000-12-19 19:00:00

Оттава

У Национального военного мемориала на площади Конфедерации в центре Оттавы был выстроен почётный караул канадских Вооружённых сил. Военный оркестр исполнил гимны России и Канады. 
Владимир и Людмила Путины расписались в книге почётных гостей.
С канадской стороны в церемонии принял участие Министр обороны Артур Эгглтон. 
После завершения церемонии Владимир Путин вылетел от Оттавы в Торонто.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39975