
Владимир Путин встретился с руководством Канадского фонда содействия Государственному музею «Эрмитаж»


2000-12-19 04:50:37

Оттава

Фонд объединяет канадских бизнесменов, работающих в России и помогающих Эрмитажу, в том числе представителей таких крупных компаний, как «Эс-Эн-Си Лавалин» и «Бомбардье».
Представители фонда рассказали Владимиру Путину о том, что сделано за последнее время. В частности, подведены итоги реализации важнейшего для музея проекта по спасению и сохранению коллекций – закрытие всех окон Эрмитажа пленкой, защищающей от ультрафиолетовых лучей. Начинается сбор средств на проект создания компьютерного каталога всех коллекций Эрмитажа. 
Кроме того, речь шла об обмене выставками, в частности, между Художественной галереей провинции Онтарио и Эрмитажем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39971