
Состоялась встреча Владимира Путина с руководством канадского парламента


2000-12-19 01:55:02

Оттава

В своей резиденции в гостинице «Вестин» Президент России встретился со спикером Сената Гилдасом Молгатом и спикером Палаты общин Жильбером Параном, а затем – с представителем канадской парламентской оппозиции Стокуэллом Дэем. 
Разговор Владимира Путина со спикером Сената Гилдасом Молгатом касался в первую очередь развития межпарламентских контактов. Канадская сторона также интересовалась реформами в России, подходами России к проблеме ПРО. 
На встрече со спикером Палаты общин Жильбером Параном обсуждались вопросы парламентского сотрудничества и гуманитарных обменов. 
В беседе со Стокуэллом Дэем Президент выразил надежду на то, что канадская парламентская оппозиция также будет поддерживать курс на развитие отношений с Россией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40004