
Главы государств-участников Договора о коллективной безопасности окончательно договорились о механизмах военного и военно-политического взаимодействия Организации, заявил Президент России В.Путин по окончании сессии Совета коллективной безопасности. Принято решение о создании объединенного штаба, сил быстрого развертывания


2003-04-28 17:32:48

Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) получила необходимые инструменты для эффективной работы по обеспечению безопасности в борьбе с террористической угрозой и наркоугрозой, отметил Президент. 
По итогам сессии Совета коллективной безопасности президенты России, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Армении приняли политическое заявление, в котором содержится коллективная оценка геополитической ситуации в мире. Главы государств ДКБ подтвердили готовность своих стран внести достойный вклад в укрепление региональной и международной безопасности на основе норм международного права и с использованием, имеющихся в ДКБ политических и организационных ресурсов.
Кроме того, в соответствии с подписанными ранее положениями устава и соглашения о правовом статусе организации, утверждены документы, регламентирующие ее деятельность. Принят также ряд решений по совершенствованию военно-технического сотрудничества и подготовке военных кадров.
ОДКБ не будет дублировать такие организации, как Шанхайская организация сотрудничества и Содружество независимых государств, поскольку таких инструментов, как у ОДКБ, у других организаций нет, отметил В.Путин. Организации подобного рода должны не мешать друг другу, а помогать, добавил Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28556