
В Душанбе состоялось заседание Совета коллективной безопасности государств – участников Договора о коллективной безопасности


2003-04-28 13:00:09

Президенты России, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Армении приняли политическое заявление, в котором содержится коллективная оценка геополитической ситуации в мире, а также подтверждена готовность этих стран внести достойный вклад в укрепление региональной и международной безопасности. 
Саммит лидеров шести стран стал важным этапом в процессе трансформации Договора о коллективной безопасности в международную региональную организацию. В соответствии с подписанными ранее положениями Устава и Соглашения о правовом статусе Организации утверждены документы, регламентирующие ее деятельность. Были приняты также решения по совершенствованию военно-технического сотрудничества и по подготовке военных кадров. 
На пресс-конференции по итогам сессии Совета Владимир Путин заявил, что Организация Договора о коллективной безопасности получила необходимые инструменты для эффективной работы по обеспечению безопасности в борьбе с террористической угрозой и наркоугрозой. На заседании были утверждены объединенный штаб и силы быстрого развертывания с авиационной компонентной в Киргизии на авиабазе в Канте, что, по мнению российского Президента, должно обеспечить решение задач ДКБ. 
Президент России передал функции председателя Совета Президенту Таджикистана Эмомали Рахмонову, который будет выполнять их в течение года – до следующего заседания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28554