
Дмитрий Медведев принял участие в официальных торжествах, посвящённых Дню города


2011-09-04 13:30:00

Москва

Д.Медведев: Дорогие друзья!
Сердечно поздравляю вас с Днём города – праздником столицы, которая дорога всей нашей стране и, конечно, каждому москвичу.
Сегодня мы впервые открываем празднование Дня столицы на Красной площади. Здесь, в самом сердце столицы, особенно остро ощущается связь с прошлым. Отсюда в ноябре 1941 года уходили на фронт участники битвы за Москву. Спустя четыре года прошёл парад в честь Великой Победы. И сейчас, когда мы готовимся отметить 70-летие героической обороны Москвы, я хотел бы сказать особые слова благодарности ветеранам: вы очень многое сделали для мирного развития нашей страны и нашей столицы. Достойным условиям жизни ветеранов всегда будет уделяться самое большое внимание.
Сегодня Москва – один из красивейших и, так скажу, влиятельнейших городов мира. Здесь уже начали воплощаться в жизнь новые инициативы, такие как создание международного финансового центра, а также создание нового административного центра в новых территориальных границах Москвы. Не буду скрывать, это задачи поистине исторического масштаба. Обе эти задачи по праву могут называться беспрецедентными, но самое главное – они призваны сделать Москву самым благоустроенным и по‑настоящему конкурентоспособным мегаполисом. Для этого предстоит модернизировать транспортную инфраструктуру и серьёзно улучшить экологическую ситуацию, создать условия для развития нового, в том числе инновационного, бизнеса и внедрения новейших технологий во все сферы жизни нашей столицы. И в конечном счёте сделать нашу дорогую Москву одной из самых комфортабельных столиц – комфортной для жизни людей, работы и творчества.
Расширяя административные границы, нам предстоит детально проработать очень многие вопросы: от генерального плана развития до оптимизации бюджетных отношений. При этом не следует забывать об истории, о сохранении исторического центра города, его богатого культурного достояния (кстати, в том числе и федеральных зданий – зданий, в которых сегодня находятся федеральные ведомства), ведь многие московские здания – это уникальные архитектурные памятники, которые являются по‑настоящему памятниками своей эпохи.
Столь масштабная и принципиальная работа требует привлечения квалифицированных, талантливых, неординарно мыслящих людей, использования самых передовых методик, технологий, подходов. И конечно, вся эта работа должна вестись в прямом диалоге с москвичами, с гражданским обществом. Надеюсь, что именно такой подход будет характерен для нового руководства Москвы.
И в дальнейшем москвичи должны быть уверены: при принятии любых решений – и самых значимых, и, казалось бы, относительно небольших – власти знают и учитывают их мнение, а стало быть, слышат их голос.
Одна из важнейших традиций Москвы – это социальная направленность её бюджета. И сегодня на эти цели расходуется практически 50 процентов бюджетных средств. Активно развивается жилищное строительство. Только в этом году квартиры получат более 20 тысяч москвичей.
Большое внимание уделяется благоустройству домов, а также благоустройству дворов, ремонту подъездов, улучшению работы общественного транспорта. В ближайшие пять лет предстоит открыть тридцать пять станций метро, это серьёзная цифра. И конечно, всё это очень значимо для москвичей, для их комфортной жизни.
Дорогие друзья! В столицу всегда стремились приезжать самые решительные, энергичные, уверенные в себе люди, такова уж роль любой столицы в мире. Представляя разные народы, они, конечно же, должны уважительно относиться к культуре и традициям друг друга. И в таком сотрудничестве – залог успешного развития и Москвы, и всей нашей страны.
Я искренне желаю Москве, всем жителям столицы, руководству города успехов в предстоящей огромной работе, ведь сегодня на Москву смотрит весь мир. И я уверен, что наша любимая столица будет современным, благоустроенным и очень красивым городом.
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12563