
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента


2011-09-26 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента для ряда образовательных учреждений Чувашской Республики.

Текст документа:
1. Выделить в 2011 году из резервного фонда Президента Российской Федерации 14,8 млн. рублей Кабинету Министров Чувашской Республики для образовательных учреждений по списку согласно приложению.
2. Кабинету Министров Чувашской Республики:
обеспечить контроль за целевым назначением, результативностью и эффективностью расходования выделенных средств;
представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчёт о расходовании выделенных средств.
3. Полномочному представителю Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.
* * *
Согласно распоряжению средства направляются на капитальный ремонт зданий начальной школы – детского сада для детей с нарушениями речи №1 (7,11 млн. рублей) и начальной школы – детского сада для детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата «Надежда» в городе Чебоксары (7,69 млн. рублей).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12803