
Заседание комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2011-09-26 17:30:00

Ульяновская область, Димитровград

Обсуждались вопросы подготовки и дальнейшего трудоустройства высококвалифицированных инженерных кадров по приоритетным направлениям развития экономики.
В частности, речь шла об активизации сотрудничества вузов с работодателями по совершенствованию учебных программ высшего профессионального образования.
Заседание прошло в Научно-исследовательском институте атомных реакторов в Димитровграде.
* * *
Д.Медведев: Прежде чем приступить к работе, хотел бы несколько слов сказать по вопросу, который непосредственно не связан с сегодняшним заседанием. Я имею в виду ситуацию в глобальной экономике и прежде всего ситуацию в Европе, как эта ситуация влияет на ситуацию в нашей экономике, в нашей финансовой системе. О чём просто хотел бы сказать в начале разговора – очевидно, что всё, что происходит, не может нас не тревожить, в то же время есть опыт вполне успешного преодоления острых кризисных явлений. И очевидно, что мы сегодня находимся в ситуации, когда, во всяком случае, нет необходимости тратить время на подготовку соответствующих инструментов кризисного регулирования. Это не значит, что они нам сейчас потребуются, ситуация пока развивается, но в любом случае я хотел бы сориентировать Правительство Российской Федерации на то, что нужно самым внимательным образом, естественно, анализировать события, которые происходят на европейском рынке и на других рынках, и в соответствии с этим определяться. Как и раньше, приоритетами для нас, естественно, остаются недопущение значительного роста безработицы, стабильность работы финансовой системы и исполнение всех социальных обязательств. Мы об этом ещё поговорим с руководством Правительства и Банка России.
Я напомню, что мы начали нашу работу по модернизации именно в разгар кризиса, и для того, чтобы избежать негативных последствий второй волны кризиса, если таковая будет, мы должны были стать более устойчивыми для модели повторения подобных ситуаций. Я рассчитываю на то, что нам это удалось. Только что, кстати, я посмотрел, как ведётся работа в Научно-исследовательском институте атомных реакторов. Здесь, в Димитровграде, фактически сформировался ещё, конечно, в советские времена очень крупный ядерный инновационный кластер. Надо признаться, что, наверное, он – один из крупнейших в мире, во всяком случае, по плотности реакторов и по персоналу. Но хорошо, что здесь появились или, скажем откровенно, вернулись заказы и идёт работа по проектам, которые отобраны и одобрены, в рамках Комиссии по модернизации. Хотел бы также сразу сказать, что эта работа, конечно, идёт на высоком уровне. То, что я посмотрел сейчас, производит очень хорошее впечатление. Причём дальнейшее развитие этого кластера прямо связано с нашей сегодняшней повесткой.
Мы сегодня снова возвращаемся, правда, несколько в иной плоскости, к вопросам подготовки высококвалифицированных специалистов. Я напомню, что вопросы подготовки инженерных и рабочих кадров мы рассматривали на совместном заседании Комиссии и президиума Госсовета примерно год назад. Надо посмотреть, что удалось сделать и чего сделать не удалось. Кроме того, по итогам моих встреч с инженерами вышел довольно ёмкий перечень поручений. Уже увеличено финансирование на обучение инженеров по приоритетным для нашей экономики направлениям. Но надо признаться, конечно, этого недостаточно. И нужно уделить внимание подготовке и других специалистов, которые необходимы для модернизации и технологического развития экономики. Это очень важная задача.
Решать кадровые проблемы надо, конечно, хорошо понимая, сколько и каких специалистов не хватает в конкретных отраслях экономики и в наших регионах. И вот этот счёт, может быть, как ни странно, с одной стороны, вещь довольно примитивная, а с другой стороны – не простая. По моему поручению была создана система прогнозирования занятости населения по секторам экономики. В 2012 году она должна дать первые прогнозные балансы, на основе которых будет сформирован государственный заказ на подготовку специалистов. Это позволит избежать переизбытка или, наоборот, кадрового голода по тем или иным специальностям.
В этом контексте показателен пример госкорпорации «Росатом». Прогнозирую увеличение потребности к 2015 году в высококвалифицированных кадрах ориентировочно в 4 раза. «Росатом» уже увеличил запрос на подготовку специалистов соответствующего профиля в наших высших учебных заведениях. Это очень хорошо. Это означает, что компания смотрит в будущее. И я хотел бы обратить внимание руководителей других компаний на этот положительный опыт.
И ещё хорошая тема. В среду будет отмечаться День работника атомной промышленности. Я поздравляю всех, кто трудится в этой ответственной и очень важной для страны отрасли. Я хотел бы вас поблагодарить за труд.
В последнее время несколько раз я встречался со студентами. Одна из самых, конечно, сложных и актуальных тем для них – это трудоустройство. Ключевой вопрос: насколько они будут востребованы на рынке труда. Смогут ли они использовать свои знания наиболее эффективно, и какая у них будет зарплата, конечно. Я дал уже поручение: во всех государственных вузах создать центры содействия занятости, которые будут помогать студентам и аспирантам находить работу по специальности как в период их производственной практики, так и после выпуска.
Сегодня я хотел бы, чтобы мы дополнительно обсудили, как стимулировать компании к встречным действиям. Очень часто, когда я встречаюсь с компаниями, в основном с частными, но и с государственными тоже, они говорят о низком качестве обучения. Их не устраивает качество подготовки специалистов в наших университетах. Я думаю, что во многом они правы. И мы решили создать структуру по сертификации специалистов, и, может быть, рейтинговую систему оценки качества их подготовки. Надо посмотреть, не пора ли поменять и перечни направлений подготовки высшего профессионального образования. Иначе получается, что мы готовим специалистов, а специальностей таких уже просто нет. Или наоборот, спрос на определённых специалистов есть, а их нигде не готовят, такое, к сожалению, тоже распространено, хотя вроде бы мы сейчас стараемся повернуться лицом к рынку.
Обращаю также внимание руководства Министерства образования и науки на то, что одним из критериев оценки работы вуза должен стать показатель трудоустройства выпускников и их работы по специальности в течение трёх лет после обучения, потому что, собственно, если человек несколько лет работает, как известно, у него шансы остаться значительно выше. Если человек просто не пришёл на производство или сбежал через полгода – это совсем другое. Ректоры высших учебных заведений должны понимать, что на основании этих показателей будут приниматься решения об объёмах финансирования вуза и не в последнюю очередь кадровые решения. Мы не раз говорили о необходимости восстанавливать контакты предприятий с университетами, о том, что нужно стимулировать бизнес к участию в модернизации лабораторий, методических баз, в разработке и реализации образовательных программ, в обновлении преподавательского корпуса. Наконец, работодатели должны более чётко формулировать требования к квалификации молодых специалистов, участвовать в формировании профессиональных образовательных стандартов. Считаю, что это один из способов подтолкнуть к этому бизнес, и это тоже следует обсудить, я имею в виду введение преференций для организаций, которые помогают развиваться вузам. Компании об этом говорили, нужно просто подумать, каким образом их простимулировать, потому что и высшие учебные заведения об этом просят, и бизнес об этом всё время говорит.
Кроме того, в Государственную Думу уже внесён законопроект, который регламентирует создание и деятельность попечительских советов университетов. В них должны быть и представители бизнеса. Важно, чтобы они и финансы контролировали, и следили за содержанием программ образования, просто были в гуще образовательного процесса, по сути. Тогда у них не будет как минимум поводов жаловаться на то, что готовят не тех и не так. Работу над этим законопроектом надо ускорить, а вузам уже сейчас нужно начать формирование попечительских советов так, чтобы к выходу федерального закона работодатели могли в полной мере воспользоваться появившимися у них правами.
Здесь, в Димитровграде, также есть система подготовки кадров, где профессиональный отбор начинается уже в старших классах школ и одновременно работают и профильные гимназии, и физико-математическая школа-интернат, техникум и вуз – филиал МИФИ. Это правильный пример, в общем, такие цепочки нужно создавать и в других местах.
Уважаемые коллеги, говоря о стимулах, также необходимо дать и молодым специалистам, и вузам, и работодателям материальную поддержку. Но существуют и моральные стимулы, о которых не следует забывать, которые не менее важны. Я имею в виду повышение престижа профессий и специальностей, которые являются приоритетными для модернизации нашей экономики.
Такие поручения я уже давал, часть из них выполнена, может быть, формально, но выполнена, часть, может быть, не формально. Однако сколько‑нибудь заметных публичных кампаний так и не проведено. Я прошу доложить, что будет сделано в ближайшее время.
В принципе, можно перейти к обсуждению проблематики, но я ещё несколько минут у вас займу. Хочу сказать несколько слов о дисциплине в Правительстве Российской Федерации. Все знают, что мы вступили в избирательную кампанию – это сложное испытание и для государственной системы, и для отдельных людей. Я так полагаю, что это влияет и на нервную систему, видимо, с этим связан и целый ряд заявлений, которые прозвучали в последнее время как в нашей стране, так и за границей, например в Соединённых Штатах Америки. У нас вообще есть целая категория граждан, которые для того, чтобы сделать важное заявление, почему‑то отправляются за океан.
Вот Алексей Леонидович Кудрин, который здесь присутствует, сообщил радостную весть о том, что он не планирует работать в новом Правительстве и о том, что у него есть практические серьёзные расхождения с действующим Президентом, в частности по вопросам расходов, включая военные расходы. В этой связи я хотел бы заметить несколько вещей. Во‑первых, никакого нового Правительства нет, и никто никаких приглашений никому не раздавал, но есть старое Правительство, которое сформировано мною как Президентом, мне подотчётно и будет действовать в рамках моих конституционных полномочий. Это Правительство проводит курс Президента, и под всеми ключевыми решениями стоят подписи руководства Правительства, включая, конечно, и подпись Министра финансов, по вопросам финансово-бюджетной политики, да и вообще по самому широкому кругу вопросов, в том числе, конечно, и по расходам на вооружение.
У Алексея Леонидовича, я так понимаю, была возможность заявить свою позицию и раньше и принять для себя решение о своём политическом будущем, кстати, и присоединиться даже к правым силам. Звали, что называется, но Алексей Леонидович отказался, видимо, по каким‑то другим соображениям. Тем не менее хотел бы сказать, что такого рода заявления, сделанные в Соединённых Штатах Америки, выглядят неприлично и не могут быть ничем оправданы.
Второе. Дисциплину и субординацию в Правительстве никто не отменял. Если, Алексей Леонидович, Вы не согласны с курсом Президента, а Правительство проводит президентский курс, у Вас есть только один выход, и Вы знаете, какой – подать в отставку.
Поэтому я обращаюсь прямо здесь к Вам с таким предложением. Если Вы считаете, что у Вас есть иные взгляды на экономическую повестку дня, чем у Президента, то есть у меня, Вы можете написать соответствующее заявление об отставке. Ответить, естественно, нужно прямо здесь и сейчас. Будете писать заявление?
А.Кудрин: Дмитрий Анатольевич, у меня действительно есть с Вами разногласия, но я приму решение в связи с Вашим предложением, посоветовавшись с премьер-министром.
Д.Медведев: Вы знаете, Вы можете посоветоваться с кем угодно, и с премьер-министром, но пока я Президент, такие решения я принимаю сам.
А.Кудрин: Сейчас Вы предложили мне принять решение. Я своё решение сказал.
Д.Медведев: Я ещё раз повторяю, Вам нужно будет определиться, и очень быстро.
А.Кудрин: Конечно.
Д.Медведев: И сегодня дать мне ответ: или же Вы исходите из того, что разногласия, которые Вы называете таковыми, не существуют, и тогда Вам придётся дать по этому поводу комментарий. Если же эти разногласия существуют, о чём Вы только что сказали, я другого выхода не вижу, хотя мне, конечно, будет неприятно сделать то, о чём я сказал.
И последнее, что мне хотелось бы сказать в этом контексте: любой сомневающийся в курсе Президента, Правительства или любой человек, который имеет свои жизненные планы, вправе обратиться ко мне с заявлением. Но это нужно делать открыто. А вот любую безответственную болтовню мне придётся пресекать. И я буду принимать все необходимые решения, вплоть до 7 мая следующего года. Я надеюсь, это всем понятно.
А теперь, на этой мажорной ноте, можем перейти к основной повестке дня.
Я предлагаю высказаться коллегам. У нас есть перечень выступающих, пожалуйста, давайте, начинаем.
М.Стриханов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые члены Комиссии! Прежде всего хочу поблагодарить за высокую честь выступить здесь.
Задачи по развитию инженерного образования были сформулированы Вами, Дмитрий Анатольевич, полгода тому назад. И один из важнейших выводов заключался в том, что между вузами и работодателями должна быть абсолютная гармония. Без неё не будет ни эффективного образования, ни хороших инженеров.
Очень важным является сотрудничество вузов и работодателей, о чём Вы сказали и сегодня, с тем чтобы образовательные программы корреспондировали с достаточно быстрым развитием приоритетных технологий. В качестве примеров можно назвать ядерные технологии, информационные, нанотехнологии и другие.
Можно перечислить следующие основные формы участия работодателей в подготовке кадров, о чём Вы тоже сегодня сказали. Это заказ на подготовку кадров по годам в разрезе направлений подготовки; это техническое задание или набор требований к знаниям, компетенции выпускника по содержанию образовательных программ; это привлечение ведущих учёных, производственников к учебному процессу, это использование научно-лабораторной и производственной базы предприятий, в частности, для производственной и дипломной практики. Для обеспечения качества образования перспективным также является создание ассоциативных структур с участием работодателей и вуза.
Как известно, существует географический дисбаланс: размещение ведущих вузов – в крупных городах, и предприятий промышленности – в регионах. Встаёт задача привлечения и закрепления выпускников ведущих вузов на работу на региональных предприятиях. И с нашей точки зрения, привлекательность предприятий, и Вы об этом тоже сказали, состоит прежде всего в интересной работе, связанной с новейшими технологиями, наличием современного оборудования, достойной зарплатой, возможностью приобретения жилья, социального пакета, а также инфраструктурой региона.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» создан Вашим Указом в 2008 году как первый пилотный национальный исследовательский университет. Наш университет представляет собой сетевой научно-образовательный холдинг в регионах присутствия госкорпорации «Росатом». В состав входят 11 вузов, 13 колледжей. Он расположен в 20 городах, 14 субъектах Российской Федерации, во всех закрытых атомных городах, что позволяет приблизить подготовку кадров к месту реальной работы.
Госкорпорация «Росатом» является одной из отраслей, которой сформирован заказ на подготовку специалистов до 2015 года в разрезе региональных предприятий энергетического, оружейного, научного и машиностроительного комплексов.
Для обеспечения качества образования и совместного ведения учебного процесса создан российский ядерный инновационный консорциум, который включает в себя основные холдинги госкорпорации «Росатом», опорный вуз, а также ряд общественных объединений. Задачи консорциума Вы сегодня определили, и это прежде всего оценка качества подготовки специалистов, разработка профессиональных стандартов, а также вопросы, связанные с общественной и профессиональной аккредитацией образовательных программ и сертификацией специалистов.
В соответствии с заказом работодателей в 2011 году в два раза увеличены контрольные цифры приёма, связанные с атомной энергетикой. Разработан также отраслевой инструментарий повышения престижа и привлекательности инженерного образования, который здесь приведён на слайде, я не буду останавливаться, скажу только, что хотелось бы отметить важнейшую роль средств массовой информации в популяризации прорывных инновационных технологий, соответствующего инженерного образования. Недалёкое советское прошлое укрепляет в нас мысль о том, что такая популяризация является весьма эффективным методом привлечения школьников и студентов к занятиям новейшими технологиями.
Хочу отметить несколько проблем, которые существуют в настоящее время в высшем образовании. Это очень больная проблема высокого среднего возраста профессорско-преподавательского состава. В советские времена должности профессора и доцента были престижными, высокооплачиваемыми, эти должности замещались талантливыми людьми, но в настоящее время средний возраст профессоров, преподавателей ведущих вузов уже приближается или больше чем пенсионный возраст.
Необходимо принять срочные меры со стороны государства, чтобы сохранить высокий уровень прежде всего отечественного инженерного образования.
В ряде университетов, в том числе в нашем университете, существуют программы поддержки молодых преподавателей. У нас отобрано за последние три года 168 молодых кандидатов наук для работы доцентами и ассистентами, которые финансируются университетом из собственных средств. Очень важным является также то обстоятельство, что мэром Москвы осуществлена поддержка университета и переданы общежития для проживания молодых учёных и аспирантов.
Ещё одной действительно больной проблемой является недостаточная подготовка школьников-абитуриентов по естественнонаучным дисциплинам, в первую очередь по физике и математике. Нам представляется, что требуется существенно усилить сотрудничество вузов и школ, имея в виду прежде всего методическое руководство со стороны ведущих вузов над школами регионов и образовательные программы по естественнонаучным дисциплинам. Следует отметить, что средний балл ЕГЭ, скажем, в нашем университете возрастал в течение трёх лет, и в 2011 году университет занял второе место в общероссийском рейтинге ЕГЭ по физике.
Как Вы отмечали полгода тому назад, приток иностранных студентов и преподавателей в российские университеты является одним из индикаторов качества образования. Я здесь хочу доложить, что в связи с тем, что у госкорпорации «Росатом» существуют масштабные планы экспорта российских ядерных технологий за рубеж и подписаны соответствующие соглашения со странами ближнего и дальнего зарубежья, у нас имеется программа подготовки иностранных студентов. Число этих студентов за четыре года вырастет примерно в четыре раза – с трёхсот до полутора тысяч.
Хотелось бы несколько слов сказать о ключевом моменте – о влиянии вузовской науки на качество преподавания. Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы вузов в интересах работодателя и по тематике работодателя являются необходимым и эффективным инструментом повышения подготовки кадров. В настоящее время в стадии утверждения находятся программы инновационного развития компаний с государственным участием, и, как Вы уже сказали, вовлечение вузов в такие программы позволит эффективно построить инновационную подготовку кадров для этих компаний.
В проектном портфеле программы инновационного развития госкорпорации «Росатом» имеются самые разные проекты по оптимизации действующих атомных электростанций, проекты по сверхпроводниковой электронике, ядерной медицине, использованию радиационных методов в сельском хозяйстве. Для участия в программе инновационного развития госкорпорацией «Росатом» создан консорциум опорных вузов, включающий 13 крупнейших технических университетов страны, и, что очень важно, госкорпорация приняла решение о финансировании вузовских НИОКР в размере от 5 до 10 процентов от общего объёма программ.
Два слова скажу о научно-исследовательских работах, проводимых в нашем университете. При исполнении национального проекта «Образование» и программы развития Национального исследовательского университета объём средств на приобретение научно-лабораторного оборудования увеличился в восемь раз по сравнению с 2005 годом, что позволило выиграть проектов с 2005 по 2011 год в шесть раз больше. Также наш университет выиграл шесть проектов по реализации известных постановлений Правительства – 218-й, 219-й и 220-й.
В заключение хотелось бы привести два ярких примера сотрудничества университета с работодателями. Первый пример – это подготовка междисциплинарных исследователей для работы по прорывным направлениям на сверхсовременных научных установках Национального исследовательского центра «Курчатовский институт». Студенты обучаются под руководством ведущих учёных страны и работают на самых современных установках по направлениям: нано-, био-, инфотехнологии, фундаментальные свойства материи, сверхпроводимость, физика плазмы.
Второй пример – это образовательный сегмент ядерно-инновационного кластера в Димитровграде, где мы с вами находимся. Этот образовательный сегмент включает в себя Димитровградский инженерно-технологический институт и технологический колледж. В планах у нас также организация школы-интерната физико-математического профиля. Подготовка ведётся по двум основным направлениям: это, прежде всего, ядерная инновационная технология, которая, уважаемый Дмитрий Анатольевич, продемонстрирована Вам сегодня в Институте атомных реакторов, а также подготовка кадров для Федерального высокотехнологичного центра медицинской радиологии и для завода по производству радиофармпрепаратов.
Должен сказать, что часть димитровградских студентов пройдёт обучение в Москве и в Обнинске на первых курсах, получит углублённую физико-математическую подготовку, а преддипломную и дипломную практику они пройдут в Димитровграде на предприятии.
В заключение хотелось бы сделать ряд предложений, которые уже прозвучали, они частично имеются в проекте решения: считать целесообразным участие вузов в программах инновационного развития компаний с государственным участием с определённым объёмом финансирования.
Второе предложение – сформировать государственную программу привлечения молодых учёных к преподавательской деятельности по приоритетным направлениям развития экономики России.
И третье предложение – разработать государственную программу информационной поддержки подготовки кадров по приоритетным направлениям развития экономики России.
Буквально 20 секунд, уважаемый Дмитрий Анатольевич. Хотелось бы сделать ещё одно предложение, которое связано с трагическими событиями в нашем университете. У нас за две недели три раза на студентов был совершён наезд транспортных средств. В результате погибли три студентки, шесть человек получили травмы разной степени тяжести. Хотелось бы предложить совместно с руководством субъекта Федерации программу «Безопасный маршрут» для студентов и школьников. Основное, конечно, в этой программе – создание элементов инфраструктуры, транспортной или пешеходной, прежде всего строительство подземных переходов.
Спасибо. Доклад закончен.
Д.Медведев: Спасибо.
Откликаясь на то, что Вы сказали, я только что был в Университете дружбы народов. Знаете, просто рок какой‑то. Мы заходили в общежития с Сергеем Семёновичем, и я спросил у студентов: что нужно? Не ваш университет, а Университет дружбы народов. Первое, что сказали, говорят: у нас нет подземного перехода, всё время студенты бегают, три человека погибли. Прямо после этого эта страшная трагедия в вашем институте.
Поэтому нужно продумать, Сергей Семёнович, как мы и договаривались, систему решения этой задачи, включая, естественно, и строительство большего количества подземных переходов, потому что это явно уже просто просится.
Спасибо.
Пожалуйста, прошу Вас.
В.Васильев: Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники заседания!
Я хотел бы сказать в своём кратком выступлении о подготовке высококвалифицированных кадров в области разработки программного обеспечения и интернет-технологий.
Сейчас уже не надо никого убеждать в том, что в области информационных технологий и разработки программного обеспечения позиции России, наверное, являются наиболее сильными. Это касается не только внутреннего рынка, но также и экспортно ориентированных позиций.
Ясно, что ставка на продукты и на рынок, которые решают именно сложные задачи в области разработки программного обеспечения, – это конёк и наша ниша, ниша российская, потому что вряд ли мы можем здесь догнать наших индийских, китайских или вьетнамских коллег, которые занимаются программированием достаточно простых и уже формализованных задач. Поэтому тем более важно, когда речь идёт о подготовке, я ещё раз хочу сказать, высококвалифицированной, практически элиты разработчиков программного обеспечения. Поэтому было достаточно важным, по решению Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации, открытие конкретного проекта по подготовке специалистов в области разработки программного обеспечения и интернет-технологий высокого класса.
Цель работы была понятна и охватывала поиск, профильную ориентацию и усиленную дополнительную подготовку как школьников (сквозную), так и студентов высших учебных заведений в области разработки программного обеспечения, и также управляемое трудоустройство той элиты, о чём я говорил, в бизнес разработчиков программного обеспечения и также в научно-исследовательские лаборатории.
Надо сказать, что сегодняшний проект ведётся с 2010 года и рассчитан на три года, 2010–2012 годы, создана организационная, учебно-методическая, кадровая структура, которая работает на базе ведущих школ и высших учебных заведений, охватывает все федеральные округа и практически все субъекты Федерации. На сегодняшний день охвачено порядка 30 тысяч школьников старших классов и студентов первых и шестых курсов, которые вовлечены в данную работу.
Понятно то, что, несмотря на серьёзную, подчёркиваю, поддержку, которая оказывается в этом проекте федеральными источниками, без участия бизнеса успешная реализация этого проекта просто невозможна. Прежде всего это формирование компетенций, требований к выпускникам в области разработки программного обеспечения, непосредственное участие специалистов бизнеса в подготовке, притом в подготовке и проведении тренингов не только в высших учебных заведениях, но и в школах. Очень серьёзную поддержку оказывает бизнес молодым преподавателям, потому что ясно, что в области IT преподавать может, прошу прощения, только молодой, то есть тот, который достаточно быстро может менять парадигму. Ну и, безусловно, поддержка инновационной деятельности университетов, создание малых инновационных предприятий (МИПов) в соответствии с ФЗ-217, а также поддержка олимпиад и различных конкурсов.
В качестве маленького примера: на базе нашего университета, университета ИТМО, в прошлом году руководством компании Mail Group было принято решение о поддержке подготовки разработчиков программного обеспечения и создании центра. Центр включает кафедру компьютерных технологий, которая занимается фундаментальной подготовкой, и студентами здесь были трёхкратные чемпионы мира.
Второе. Руководством Mail Group, за счёт финансовой поддержки, подчёркиваю, Mail Group, был приглашён выдающийся учёный Бертран Мейер. Была создана и работает научно-исследовательская лаборатория, которая работает с магистрами и с аспирантами, и также была создана базовая кафедра для подготовки специалистов для конкретных требований данной компании или данных компаний, и руководителем этой базовой кафедры стал генеральный директор. Это вот просто, подчёркиваю, конкретный пример, и результаты уже есть.
Я даже не о финансовой стороне вопроса говорю, а о правовых, организационных вопросах, которые сконцентрировали бы подготовку всех ресурсов. Это не только финансовые, но и кадровые, материальные ресурсы, для того чтобы можно было действительно продолжать готовить наших специалистов на высочайшем уровне. И тогда бизнес действительно готов будет поддержать эти начинания, когда понятны компетенции. Компетенции в области программирования, вообще, честно говоря, легко проверяются.
И в заключение: о каких порядках, о каких цифрах идёт речь? Вы во вступительной своей речи сказали, что порядки надо знать. Вот когда мы говорим об элите разработчиков программного обеспечения… В 2011 году по информатике и программированию у нас принимали участие в олимпиаде порядка 1200 человек, 11-классников. Следовательно, мы сможем сейчас, на сегодняшний день, порядка тысячи подтянуть, подчёркиваю, до топ-уровня, элитного уровня.
Ну и спецподготовка, это уже наш опыт 2010 года показал, может вестись в 15–20 вузах на соответствующем уровне, российских вузах. Тем более надо олимпиаду расширять. Я хотел бы доложить Вам, Дмитрий Анатольевич, и членам Комиссии по модернизации о том, что принято решение в 2013 году, в апреле, провести финал студенческого командного первенства мира по программированию в России. Впервые. Хотелось бы, конечно, чтобы наши команды там выступили (Вы со многими победителями уже встречались), также выступили удачно в 2013 году.
Спасибо за внимание.
Д.Медведев: Я тоже на это очень рассчитываю, потому что опыт у Вас большой, и команда блестяще, конечно, выступала. Ладно, договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12824