
Посещение Научно-исследовательского института атомных реакторов


2011-09-26 16:30:00

Ульяновская область, Димитровград

Дмитрий Медведев, находящийся в рабочей поездке в Ульяновской области, посетил Государственный научный центр – Научно-исследовательский институт атомных реакторов.

Президент ознакомился с новейшими разработками НИИАР в области ядерной энергетики, осмотрел химико-технологический отдел института, где ведутся работы по производству топлива для строящегося реактора БН-800 Белоярской АЭС в Свердловской области. 
Позднее в стенах НИИ состоялось заседание комиссии при Президенте по модернизации и технологическому развитию экономики России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12822