
Совещание по экономическим вопросам


2011-09-26 19:00:00

Ульяновская область, Димитровград

Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам экономики с участием руководства Правительства, Центрального банка и Администрации Президента.

Открывая совещание, Дмитрий Медведев призвал не поддаваться панике и внимательно следить за текущей ситуацией на финансовых рынках. Президент заявил, что развитие событий может быть очень разным. «Тем не менее мы не должны этой панике поддаваться, ситуация стабильна», – отметил Дмитрий Медведев. Президент предложил «обсудить текущую ситуацию для того, чтобы все понимали, что Правительство работает, Центробанк за ситуацией следит, Администрация Президента в этом помогает», признав, однако, что для мировых финансов сейчас наступил «напряжённый момент».
«Моя задача, – сказал Президент, – ориентировать Центробанк и Правительство на то, чтобы использовать весь инструментарий, который был накоплен, – а в целом Правительство во время кризиса хорошо себя показало, – чтобы этот инструментарий не затупился и в нужный момент был использован, если для этого будут предпосылки».
Если же предпосылок не возникнет, то, по словам Дмитрия Медведева, «можно будет вздохнуть спокойно» и продолжать работу, в том числе в рамках модернизации.
В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, Председатель Центробанка Сергей Игнатьев, заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков, помощник Президента Аркадий Дворкович и Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Вячеслав Володин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12825