
Рабочая встреча с губернатором Ульяновской области Сергеем Морозовым


2011-09-26 20:20:00

Ульяновская область, Димитровград

Глава региона проинформировал Президента о реализации в области программ по модернизации экономики, привлечению молодых специалистов и их поддержке.

* * *
Д.Медведев: Давайте вернёмся к тому, что мы рассматривали на Комиссии, тем более что вы любезно пригласили посмотреть на ваши достижения. В целом то, что я увидел, произвело на меня хорошее впечатление. Если говорить прямо, собственно, это и есть модернизация, причём в очень важной для нас сфере – атомной энергетике, в которой мы конкурентоспособны и даже являемся, может быть, одним из наиболее развитых государств мира. Там нужны и новые технологии, и новые заказы, и новые программы, и новые люди. Поэтому приток молодых специалистов, их обучение, решение жилищных проблем, нормальная зарплата, конкурентоспособная применительно к условиям в Ульяновске, – мне кажется исключительно важным направлением работы.
Расскажите, что вами сделано было за последнее время. Что намерены делать, чтобы и кадровый потенциал улучшить, и решать задачи занятости, способствуя модернизации ключевых отраслей промышленности и высоких технологий в Ульяновской области.
С.Морозов: Ещё раз хотел бы Вас поблагодарить, Дмитрий Анатольевич, за возможность увидеть Вас в Димитровграде, который для меня достаточно близкий город.
Д.Медведев: …в котором никогда не было высшего начальства…
С.Морозов: Никогда.
Д.Медведев: Даже Димитров не приезжал.
С.Морозов: Действительно, мы в 2005 году, когда стали прорабатывать стратегию развития региона после огромного депрессивного периода почти в 10 лет, обратили внимание на то, что и рождаемость низкая, буквально в пределах 6 – 7 тысяч была, и смертность до 16 тысяч доходила. Да к тому же ежегодно в пределах 10 тысяч ребят выезжало за пределы Ульяновской области: кто‑то в Москву, кто‑то в Питер, кто‑то на учёбу, а кто‑то вообще в поисках лучшего. Именно тогда возникла идея о том, что нам необходимо прописать некую программу, чтобы остановить отток молодых талантливых людей и, может быть, привлекать ребят из других регионов. Мы долго достаточно спорили, пока Вы не подсказали: давайте, ребята, не спорьте, а определитесь, какие направления для вас наиболее важны, и давайте начнём заниматься. Именно тогда возникла идея сосредоточиться на ребятах технических специальностей, тем более что по доле машиностроения Ульяновская область входит в пятёрку ведущих регионов Российской Федерации, и плюс крупные инвестиционные проекты, которые начали реализовываться с Вашей лёгкой руки и в области машиностроения, и в ядерно-инновационном кластере, привели нас к тому, что мы начали заниматься с самого начального, что называется, возраста. У нас появились детские сады, в которых мы стали очень активно поддерживать молодых людей, совсем молодых людей, и давать им навыки, чтобы они стали ходить на предприятия, стали ходить в организации, просто дотрагиваться даже до молотка, дотрагиваться до станков, это им стало интересно. После этого возникла идея о том, чтобы поддержать школьников, и я вот сегодня Вам докладывал, с нового года все ребята, которые будут учиться на «отлично», будут получать своеобразную заработную плату. Она небольшая, 400 рублей, но сам факт достаточно, мне кажется, важный.
Д.Медведев: А за счёт чего эта зарплата?
С.Морозов: За счёт областного бюджета.
Д.Медведев: То есть круглые отличники, да?
С.Морозов: Круглые отличники, которые достаточно активно себя ведут в общественной жизни. Кроме этого все отличники, в том числе – и уже чем старше, тем и стипендия больше, – имеют возможность получить губернаторские стипендии. Они тоже достаточно большие, в пределах от двух до двадцати тысяч рублей.
Д.Медведев: Двадцать – это приличная стипендия.
С.Морозов: Да, но двадцать тысяч получают только те, кто выиграл либо окружные, либо всероссийские, либо международные олимпиады. А после этого мы обратили внимание, после Ваших слов о том, что необходимо заниматься и молодыми учёными, и молодыми ребятами, которые потом могут идти на предприятия, мы пришли к пониманию, что нужно разработать дополнительные меры. Прежде всего, мы стали исходить из того, что молодой человек, во‑первых, будет получать соответствующие стипендии, повышенные стипендии в университете, причём мы пошли дальше: все ребята, которые сдают единый государственный экзамен на 225 и больше баллов ( это очень высокий балл, очень высокий), в любой точке страны, если они изъявили желание приехать в Ульяновскую область учиться, они получают доплату к своей стипендии ещё порядка пяти тысяч рублей. Три тысячи за счёт областного бюджета, две тысячи за счёт совета ректоров. В общей сложности получается пять тысяч, плюс около четырёх тысяч – то, что платит государство; девять тысяч – в принципе, достаточно неплохая стипендия.
Д.Медведев: Она неплохая хотя бы потому, что президентская стипендия, например, для студентов составляет семь тысяч рублей.
С.Морозов: Вот таким образом. Кроме этого, теперь ребята у нас получают подъёмные средства по окончании высшего учебного заведения, если они остаются на предприятии. Потом мы столкнулись с тем, что ребята заканчивают, получают эти хорошие деньги, но в любом случае принимают решение, в связи с тем, что где‑то кто‑то себя здесь не находит, может ещё не очень комфортная пока ситуация в регионе, и уезжает. Поэтому мы встретились с руководством ведущих предприятий таких, как авиакомпания «Волга–Днепр» (это мировой лидер по перевозкам), они говорят: «Сергей Иванович, обратите внимание, мы каждому молодому специалисту даём возможность, он приходит – и мы ему квартиру покупаем. Но он в течение семи лет просто платит квартплату и плюс платит чуть выше, как бы таким образом постепенно выкупая квартиру. Давайте таким же образом поступим». Поэтому возникла идея, чтобы арендовать квартиры для молодых людей, платя им…
Д.Медведев: То есть предприятие компенсирует арендную плату.
С.Морозов: Арендную плату.
Д.Медведев: Неплохо.
С.Морозов: После этого мы договорились с рядом предприятий, в том числе с институтом ядерных реакторов, о том, что начиная со следующего года, с 2012 года, 50 процентов ипотечных стартовых взносов по ипотечному кредиту мы будем выплачивать: 25 процентов ипотечного стартового взноса выплачивает региональный бюджет, 25 процентов – муниципальный бюджет, плюс 25 процентов либо 50 процентов, в зависимости от желания, предприятие. Таким образом…
Д.Медведев: Во что в итоге превращается ипотечная ставка для такого молодого специалиста?
С.Морозов: Скажем, однокомнатная квартира в Димитровграде стоит миллион рублей. Стартовый взнос – 300 тысяч рублей. Значит, 150 тысяч мы ему сразу гасим, дарим. Предприятие может ещё 150 тысяч либо 75 тысяч…
Д.Медведев: То есть он бесплатно, по сути, заходит в ипотеку?
С.Морозов: Всё остальное остаётся ему в пределах семи процентов, и он спокойно в течение 10–15 лет, в зависимости от желания…
Д.Медведев: То есть ставка получается не выше семи процентов?
С.Морозов: Не выше семи процентов.
Д.Медведев: Это хорошие программы, и я очень рассчитываю на то, что они будут продолжены, потому что это способно всё‑таки существенным образом поддержать тех, кто только начинает трудовую биографию, и тех, кто имеет хорошее образование. А таких людей на территории Ульяновской области немало.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12827