
Утверждён перечень поручений по вопросам социального положения студентов


2011-09-26 17:20:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по вопросам социального положения студентов.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) разработать программу по восполнению дефицита мест в общежитиях для иногородних студентов за счёт строительства новых и реконструкции существующих общежитий, предусмотрев выделение бюджетных ассигнований из федерального бюджета на указанные цели;
б) организовать с участием ректоров высших учебных заведений и представителей студенческих организаций работу по проверке целевого использования зданий общежитий;
в) обеспечить разработку типовых проектов общежитий учреждений профессионального образования для их последующего применения при строительстве таких зданий за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации;
г) с учётом ранее данных поручений проработать вопрос о возможности субсидирования процентной ставки при предоставлении студентам сопутствующих образовательных кредитов;
д) проанализировать практику использования средств целевого капитала некоммерческих организаций и представить предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации, в том числе в части, касающейся возможности использования указанных средств на выплату именных стипендий студентам;
е) рассмотреть вопрос о совершенствовании механизма финансового обеспечения высших учебных заведений за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета, учитывая при определении объёмов финансирования в том числе результаты единого государственного экзамена, сданного студентами, зачисленными на обучение;
ж) обеспечить проведение ежегодной диспансеризации студентов;
з) принять меры по совершенствованию предоставления медицинской помощи студентам, предусмотрев в том числе создание в образовательных учреждениях врачебных (фельдшерских) здравпунктов и улучшение работы существующих;
и) представить предложения по упрощению процедуры регистрации по месту учёбы иногородних студентов, обучающихся по очной форме обучения в учреждениях высшего и среднего профессионального образования.
Срок – 1 марта 2012г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) принять меры по обеспечению студентов едиными сезонными студенческими билетами для проезда в поездах пригородного сообщения.
Срок – 1 декабря 2011г.;
б) принять меры по расширению возможностей трудоустройства студентов в высших учебных заведениях, научных организациях, на малых предприятиях и в других профильных учреждениях, предусмотрев создание центров занятости выпускников.
Срок – 1 марта 2012г.;
в) рассмотреть вопрос о возможности оснащения высших учебных заведений, включая учебные корпуса и общежития, высокоскоростным интернетом, в том числе беспроводным.
Срок – 1 февраля 2012г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12823