
Владимир Путин направил поздравление Президенту Соединенных Штатов Америки Джорджу Бушу в связи с национальным праздником – Днем независимости


2003-07-04 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«На встрече в Санкт-Петербурге мы еще раз подтвердили, что российско-американское взаимодействие не подвержено политической конъюнктуре, было и остается ключевым фактором в обеспечении международной безопасности и стратегической стабильности. Уверен, что общими усилиями мы преуспеем в укреплении и расширении партнерской основы двустороннего сотрудничества в борьбе с новыми вызовами и угрозами, противодействии международному терроризму, решении глобальных проблем, с которыми сталкивается человечество.
С нетерпением жду нашей встречи в Кемп-Дэвиде, которую рассматриваю как важный этап в интенсивной совместной работе, направленной на дальнейшее развитие взаимовыгодных, качественно новых отношений между Россией и США».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28966