
В Кремле прошли российско-румынские переговоры на высшем уровне


2003-07-04 14:40:15

Москва, Кремль

Президенты двух стран Владимир Путин и Ион Илиеску обсудили актуальные вопросы российско-румынских отношений и перспективы расширения взаимодействия в общеевропейском формате.
По окончании переговоров главы государств подписали Договор о дружественных отношениях и сотрудничестве между Россией и Румынией. В присутствии лидеров были подписаны Совместное заявление министров иностранных дел, Консульская конвенция и Соглашение о сотрудничестве между Счетными палатами двух стран.
Владимир Путин и Ион Илиеску также провели совместную пресс-конференцию. Отвечая на вопросы журналистов, глава Российского государства выразил убеждение, что народы двух стран не должны забывать историю своих отношений. По его словам, в прошлом было все – и плохое, и хорошее, однако оно не должно мешать идти вперед.
Президент России призвал перейти от сотрудничества на бумаге к сотрудничеству на практике и выразил удовлетворение очевидным обоюдным желанием углублять работу по восстановлению и наращиванию российско-румынских связей. В первую очередь, по его мнению, Россия и Румыния должны развивать контакты в энергетике, машиностроении, металлургии. Он также высказался за расширение взаимодействия в сфере развития инфраструктуры, прежде всего транспортной.
На пресс-конференции Владимир Путин также указал, что с вступлением в Евросоюз новых членов более половины всего оборота российской внешней торговли будет приходиться на страны ЕС. Вместе с тем, по его словам, вопрос в том, за счет каких стран будет происходить дальнейшее увеличение объемов торговли – традиционных партнеров России в Центральной Европе либо западноевропейских государств.
Президент России отметил, что в Европе происходит переосмысление российского участия на европейском рынке. Россия рассчитывает, что ее возможности в сфере энергетики будут востребованы Европой, подчеркнул российский лидер, добавив, что такое же понимание есть сейчас и в Европе.
Президент Румынии сообщил журналистам, что пригласил Владимира Путина посетить Румынию для продолжения диалога на высшем уровне, начатого в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28969