
Президент России подписал Указ «О дополнительных мерах по борьбе с терроризмом на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации»


2003-07-04 00:00:00

Согласно Указу руководство Оперативным штабом по управлению контртеррористическими операциями на территории Северо-Кавказского региона возлагается с 1 сентября 2003 года на Министра внутренних дел России. Руководство Региональным оперативным штабом с 1 июля 2003 года возложено на заместителя Министра внутренних дел России.
Министерству внутренних дел Чечни поручено принять дополнительные меры по обеспечению правопорядка и общественной безопасности на территории республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28970