
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2003-07-04 21:40:41

В рамках регулярных консультаций и накануне заседания российско-французского Совета по вопросам безопасности на уровне министров иностранных дел и обороны Владимир Путин и Жак Ширак провели обстоятельный обмен мнениями по наиболее актуальным аспектам международной повестки дня.
При обсуждении практических вопросов двусторонних отношений было с удовлетворением отмечено достижение конкретных договоренностей в различных областях российско-французского взаимодействия в ходе недавно состоявшейся в Санкт-Петербурге встречи премьер-министров двух стран.
Владимир Путин и Жак Ширак также обсудили план дальнейших российско-французских контактов на различном уровне.
Разговор по телефону состоялся по инициативе французской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28974