
Владимир Путин провел встречу с руководством Чеченской Республики


2003-07-04 18:30:20

Москва, Кремль

После консультаций с главами исполнительной и законодательной власти Чечни Владимир Путин принял решение о назначении выборов Президента Республики на 5 октября 2003 года. Он подчеркнул, что очень рассчитывает на то, что администрация, правительство и госсовет Чечни сделают все, чтобы эти выборы прошли предельно объективно и на демократической основе. Только человек, который пользуется широкой поддержкой населения, будет обладать необходимым авторитетом для нормализации ситуации, сказал Владимир Путин.
Президент России сообщил, что дал поручение МЧС оказать помощь беженцам, желающим вернуться в Чечню, и обратил внимание руководства республики на необходимость решения социальных вопросов – о выплате компенсаций семьям, имеющим несовершеннолетних детей, и выплате компенсаций за утраченное жилье.
Во встрече участвовали: глава администрации Чечни Ахмат Кадыров, председатель правительства республики Анатолий Попов и председатель госсовета Чечни Хусейн Исаев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28972