
Президент Владимир Путин и Президент Ион Илиеску поставили подписи под Договором о дружественных отношениях и сотрудничестве между Российской Федерацией и Румынией


2003-07-04 19:22:01

Подписание Договора заложило хорошую базу для предсказуемого, стабильного взаимодействия, отметил Президент В.Путин.
В ходе двусторонних переговоров в Кремле, предшествовавших подписанию документа, удалось наметить пути более эффективного и взаимовыгодного решения многих накопившихся за последние годы вопросов. Главы государств подтвердили намерение предпринять дополнительные усилия для углубления взаимовыгодного сотрудничества.
Отношения двух стран стали более зрелыми и прогнозируемыми.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28973