
Президент России поздравил работников и ветеранов радиоэлектронного комплекса России, коллектив Российского агентства по системам управления с 60-летием отрасли


2003-07-04 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Шесть десятилетий назад началось становление радиоэлектронной отрасли России как единого государственного комплекса. И все эти годы отрасль эффективно работала в целях обеспечения безопасности и обороноспособности страны. Решала задачи развития отечественной радиоэлектроники и систем управления на базе передовых научно-технических достижений.
Сегодня, в условиях глобализации информационных потоков и формирования современного информационного общества, РАСУ надежно обеспечивает новейшей техникой не только Вооруженные Силы, но и топливно-энергетический комплекс, космическую и транспортную отрасль, социальную сферу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28971