
Владимир Путин принял участие в открытии тоннеля на участке автодороги Адлер–Красная Поляна


2005-08-19 18:50:00

Краснодарский Край

Тоннель протяженностью более 4 км соединил Сочи с пятью близлежащими населенными пунктами.
Президент приехал к тоннелю за рулем ГАЗ-21 «Волга» 1956 года выпуска.
В середине тоннеля В.Путина встретили Министр транспорта Игорь Левитин и директор Федеральной дирекции по строительству и реконструкции автодорог Черноморского побережья Азат Асатуров. Они рассказали главе государства о технических особенностях тоннеля.
Глава государства осмотрел сооружение, предназначенное для отвода дыма в случае пожара, а также помещение диспетчерской, где осуществляется круглосуточный контроль за всем происходящим в тоннеле.
На церемонии открытия тоннеля В.Путин поздравил всех жителей района и строителей с этим событием. 
После окончания торжественной церемонии Министр транспорта Игорь Левитин и губернатор Краснодарского края Александр Ткачев рассказали главе государства о дальнейших планах по строительству и реконструкции автомобильных дорог в Краснодарском крае.
Затем Президент сел в «Волгу» и направился на известный курорт Красная Поляна, где общался с отдыхающими.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33936