
Тема противодействия международному терроризму стала одной из главных на переговорах Владимира Путина и Короля Иордании Абдаллы II


2005-08-19 12:21:00

Для искоренения мирового терроризма важно развивать широкий межконфессиональный и межцивилизационный диалог, содействовать решению острых социальных проблем, заявил Президент по окончании переговоров.
Лидеры двух стран указали на недопустимость отождествления великой мировой религии ислам с терроризмом.
В.Путин отметил, что Россия будет придерживаться последовательной линии на развитие диалога – в том числе по антитеррористической тематике – с государствами исламского мира и Организацией Исламская конференция.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33934