
Рабочая встреча с губернатором Камчатского края Владимиром Илюхиным


2014-10-27 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Камчатского края Владимиром Илюхиным. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, в частности развитие рыбохозяйственной и горнорудной промышленных отраслей, вопросы жилищного строительства.

В.Путин: Добрый день, Владимир Иванович.
В.Илюхин: Добрый день.
Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением, которое Вы дали несколько лет назад, в части того, чтобы в крае стабилизировать ситуацию, на Камчатке сегодня всё стабильно. С учётом прироста ВРП за прошлый год составил 136 миллиардов рублей. В этом году ещё прирастаём на 10 миллиардов рублей, потихоньку развиваемся.
Основные отрасли Камчатки – рыбная и горнорудная – тоже показывают неплохие результаты сегодня. Но, Вы знаете, в этом году красная [лососевая] путина была не очень удачной на Дальнем Востоке, тем не менее наши предприятия с поставленными задачами справились: мы добыли порядка 140 тысяч тонн лосося. Благодаря тому, что часть продукции была подвергнута глубокой переработке на берегу, в целом сегодня экономика в этой части неплохая. Надеемся, что после минтаевой путины где‑то в целом около 650 тысяч тонн рыбы направим в центральные районы России.
В.Путин: А как логистика, с транспортом как?
В.Илюхин: Вы знаете, это отдельная тема. Здесь существуют проблемы, особенно в период путины. Мы отправляем [продукцию] через Владивосток. И, конечно, железная дорога и приморский порт со своей задачей в полном объёме не справляются. Вырастают цены, большие проблемы с подвижным составом. Но мы стараемся переговоры вести, об этом сегодня все заинтересованные структуры знают, чтобы ситуацию поменять. Очень надеемся на развитие Северного морского пути. У нас уже был опыт, я докладывал, в течение двух лет мы отправляли, правда, небольшие партии.
В.Путин: По Северному пути?
В.Илюхин: Да, по Северному морскому пути, и на 22-е сутки [продукция] прибывала в Санкт-Петербург, ледовая обстановка была удачной. Поэтому опыт имеется.
Но до недавнего времени не было тарифа на перевозку рыбной продукции Северным морским путём, сейчас эта проблема тоже решается. Полагаю, что для нас это выход: или 60 суток через Владивосток, или отправляем Северным морским путём. Два месяца…
В.Путин: По железной дороге?
В.Илюхин: Да, по железной дороге.
Вместе с тем эту проблематику мы обсуждали в рамках нашего экономического форума во Владивостоке.
В.Путин: Форум – бог с ним. Я о том, над чем сейчас Правительство работает, – субсидирование железнодорожных перевозок. Вы как‑то подключены к этой работе?
В.Илюхин: В части нашего рыбопромышленного комплекса – нет.
В.Путин: Надо подключаться.
В.Илюхин: Мы работаем через Минсельхоз, все наши предложения туда переданы.
В.Путин: Передали?
В.Илюхин: Да, конечно. Росрыболовство в этом заинтересовано, диалог налажен, поэтому ждём результатов этой работы, и тогда, конечно, ситуация поменяется к лучшему, я на это надеюсь. Тем более что сегодня наша рыбная отрасль, рыбная промышленность на Камчатке, в неких лидерах по инвестициям. В последние годы порядка 13 миллиардов рублей в это вложили, причём вложили в «берег». Сегодня у нас самые новейшие заводы, причём не в центральной части, а на побережье. Поэтому, конечно, всё, что касается развития аквакультуры и работы прибрежки (прибрежной зоны), для нас это очень важно.
Мы также все предложения дали по внесению изменений в законодательство о рыболовстве через [федеральное] агентство, с тем чтобы всё‑таки прибрежные квоты привязать к берегу. У нас сегодня, к сожалению, ситуация совершенно иная: в прибрежке может работать кто угодно, не имеющий отношения вообще к Камчатке. С этой ситуацией боремся, с тем чтобы всё‑таки эти изменения были приняты и внесены в итоге в действующее законодательство, потому что это рабочие места, налоги и всё остальное в итоге.
Для нас это очень важно, у нас на Камчатке фактически моноэкономика, и поэтому, конечно, хотелось бы, чтобы всё‑таки эти проблемы были в итоге решены. Новое руководство Росрыболовства нас понимает, Минсельхоз поддерживает, думаю, что эта проблема тоже будет решена.
Что касается второй основной отрасли Камчатки – горнорудной промышленности. Не секрет, что первые лицензии на Камчатке по добыче рудного золота были получены ещё в начале 90-х. 10–15 лет вообще не было никакого движения, но за три года ситуация коренным образом поменялась: открыт рудник «Асачинский», налажено производство, продолжает работу рудник на Агинском месторождении и рудная зона №1 на месторождении «Золотое». На севере, в самом северном районе, строим сейчас золотоизвлекательную фабрику на месторождении «Аметистовое».
В этом году «СиГМА» [Сибирский горно-металлургический альянс] после 16-летнего перерыва с момента получения лицензии приступил к отработке месторождения «Озерновское» – это у нас самое крупное месторождение, 300-тонник – это прогнозные запасы, а запас, поставленный на баланс, – порядка 100 тонн.
Мы шли параллельно. Это граница Усть-Камчатского и Карагинского районов – дороги автомобильной туда не было. За три года построили мост через реку Камчатка (самую большую нашу реку), в ноябре завершаем строительство ещё трёх мостовых переходов, и будет круглогодичный проезд к этой территории. Поэтому «СиГМА» – компания, которая владеет лицензией, – принимает решение об активизации работы на этой площадке, так как решён вопрос логистики – самый сложный вопрос.
В.Путин: А социальные вопросы как у вас?
В.Илюхин: Владимир Владимирович, уже третий год как удалось снизить смертность. Рождаемость сегодня небольшая, но идём с приростом. Сейчас у нас самый низкий миграционный отток за последние 15 лет. Поэтому надеюсь, что если планы наши претворим в жизнь, думаю, что года через два выйдем уже на прирост населения, уйдём от негативных последствий.
По Вашим майским указам сегодня работаем.
В.Путин: Каких параметров достигли?
В.Илюхин: За прошлый год мы поднялись где‑то на 8,5 процента по зарплатам – 33 с половиной тысячи рублей. Средняя зарплата сегодня по территории – 53 тысячи. Но это с учётом коэффициента и северных надбавок.
По «дорожным картам» у нас проблем нет, идём в соответствии с ними.
В.Путин: По учителям как?
В.Илюхин: По учителям у нас средняя заработная плата порядка 46 тысяч рублей, для территории – нормально.
В.Путин: А что с жилищным строительством?
В.Илюхин: По жилью, Владимир Владимирович, сегодня мы прирастаем с каждым годом, понемножку, конечно, но прирастаем. Очень помогает программа по сейсмике [ФЦП «Повышение устойчивости жилых домов, основных объектов и систем жизнеобеспечения в сейсмических районах Российской Федерации на 2009–2018 годы»]. Фактически у нас пять программ работает в жилищном строительстве, она – основная плюс наши краевые.
В прошлом году мы сдали 82,5 тысячи квадратных метров, в этом году будем сдавать больше. Причём у нас получается примерно 50 на 50. То, что мы получаем из федерального бюджета по программе сейсмики, и остальное сбиваем или своим бюджетом, или коммерческим жильём. Возможно, что чуть меньше, где‑то 60 на 40 получается.
Сегодня программу по сейсмике мы завершаем активно, досрочно, в I квартале 2015 года.
В.Путин: Сколько у вас на этот год было по сейсмике?
В.Илюхин: Порядка 800 миллионов рублей. «Дальспецстрой» свои задачи выполняет, и [программа] у нас заканчивается в I квартале 2015 года, мы всю её завершаем. Сама программа до 2018 года, но в ней новое финансирование для нас не предусмотрено, поэтому я просил бы нас поддержать, чтобы мы продолжили [в ней участвовать], она у нас активно реализуется.
В.Путин: А кроме этой программы текущая работа какая?
В.Илюхин: Четыре остальные программы – по переселению из ветхого аварийного жилья, строительство малоэтажного жилья… Это всё мы сегодня решаем за счёт привлечения инвестиций или за счёт бюджетных средств.
82,5 тысячи мы построили, из них 50 тысяч – это программа по сейсмике, а 32,5 – это то, на что мы привлекли средства из собственного бюджета и коммерческие вложения, инвестиции.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46865