
Телефонный разговор с Президентом Бразилии Дилмой Роуссефф


2014-10-27 21:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Федеративной Республики Бразилии Дилмой Роуссефф, в ходе которого российский руководитель тепло поздравил Дилму Роуссефф с победой на президентских выборах.

Были обсуждены некоторые вопросы укрепляющегося двустороннего сотрудничества и взаимодействия на международной арене. Согласованы предстоящие контакты, в том числе в рамках саммита «Группы двадцати» в Австралии и в будущем году – на встрече лидеров БРИКС в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46869