
Поздравление Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову


2014-10-27 13:35:00

Владимир Путин направил поздравление Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю национального праздника – Дня независимости республики.

В телеграмме глава Российского государства подчеркнул значительные успехи Туркменистана в экономической, социальной и научно-технической областях и отметил рост авторитета страны на мировой арене.
Владимир Путин акцентировал внимание на высоком уровне российско-туркменистанских отношений, а также выразил уверенность в дальнейшем активном наращивании всего комплекса конструктивных двусторонних связей и расширении партнёрства в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня, что в полной мере отвечает интересам обоих братских народов и идёт в русле обеспечения стабильности и безопасности в Центральной Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46866