
Поздравление Николаю Караченцову с юбилеем


2014-10-27 09:30:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, народного артиста РСФСР Николая Караченцова с 70-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Юбилей такого замечательного, всенародно любимого артиста – большое событие для всех почитателей Вашего щедрого, самобытного дарования. С именем Николая Караченцова связаны яркие, по‑настоящему звёздные страницы истории отечественного драматического искусства, блистательная плеяда незабываемых образов, которые Вы создали в кино и на сцене легендарного «Ленкома».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46863