
Поздравление Президенту Бразилии Дилме Роуссефф


2014-10-27 15:45:00

Владимир Путин направил поздравление Президенту Федеративной Республики Бразилии Дилме Роуссефф по случаю её переизбрания на пост главы государства.

В телеграмме В.Путин отметил, что результаты голосования свидетельствуют о поддержке населением курса Д.Роуссефф на социально-экономическое развитие страны и укрепление её международных позиций.
Глава Российского государства также высоко оценил внимание, которое Президент Бразилии уделяет укреплению российско-бразильского стратегического партнёрства, и подтвердил готовность к продолжению конструктивного диалога и активной совместной работы по дальнейшему наращиванию двустороннего сотрудничества на всех направлениях, а также взаимодействия в рамках ООН, «Группы двадцати», БРИКС и других многосторонних структурах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46868