
Подписан закон о меценатской деятельности


2014-11-05 13:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О меценатской деятельности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 октября и одобрен Советом Федерации 29 октября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на поддержку меценатской деятельности как особого вида благотворительной деятельности.
В Федеральном законе определено понятие «меценатская деятельность». Это деятельность по безвозмездной передаче имущества, в том числе денежных средств, или прав владения, пользования, распоряжения имуществом и (или) безвозмездные выполнение работ и оказание услуг в сфере культуры и образования в области культуры и искусства, направленные на сохранение культурных ценностей и развитие деятельности в сфере культуры и образования в области культуры и искусства.
Согласно Федеральному закону получателями меценатской поддержки могут являться государственные, муниципальные, негосударственные некоммерческие организации культуры, образовательные организации, реализующие образовательные программы в области культуры и искусства.
Определены цели и задачи меценатской деятельности, права и обязанности меценатов и получателей меценатской поддержки, права органов государственной власти, органов местного самоуправления в сфере меценатской деятельности, государственные гарантии и иные меры её стимулирования, требования к договору между меценатом и получателем меценатской поддержки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46937