
Президент России примет участие в форуме «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в Китае


2014-11-05 15:00:00

С 9 по 11 ноября Президент России посетит Китай, где примет участие в работе 22-й встречи глав государств и правительств форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» (АТЭС).

В первый день визита запланированы переговоры В.Путина с Председателем КНР Си Цзиньпином. Лидеры обсудят вопросы двустороннего сотрудничества, актуальные международные и региональные проблемы, сверят позиции двух стран по основным темам повестки дня предстоящих саммитов АТЭС и «Группы двадцати». По итогам переговоров предполагается подписание ряда двусторонних документов.
10–11 ноября Президент России примет участие в мероприятиях саммита АТЭС.
10 ноября глава Российского государства выступит на специальной сессии Делового саммита АТЭС, посвящённой теме значения Азиатско-Тихоокеанского региона для России, а также примет участие в традиционной встрече лидеров АТЭС с членами Делового консультативного совета.
11 ноября пройдут пленарные заседания саммита, на которых будут рассмотрены вопросы углубления региональной экономической интеграции, укрепления взаимосвязанности экономик АТЭС, проведения структурных реформ и содействия устойчивому росту в регионе.
В Пекине также запланирован ряд двусторонних встреч В.Путина с участниками саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46953