
Встреча с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым


2014-11-05 21:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым.

М.Шмаков: Накопился ряд дел, которые хотелось бы обсудить с Вами. Некоторые дела продвигаются, а некоторые как‑то замирают на месте, им надо ускорение придавать. В частности, сейчас широко обсуждаются поправки к законопроекту о положении иностранных граждан в России. И этим законопроектом отменяется квотирование на привлечение иностранной рабочей силы и предполагается перейти на патентную систему.
В.Путин: Да, но это было предложение некоторых губернаторов.
М.Шмаков: Мы знаем, кто инициатор этих предложений, но дело в том, что в этой ситуации абсолютно исключается – в той редакции, которая пока сейчас существует, – абсолютно исключаются социальные партнёры: что бизнес, что профсоюзы – и передаётся всё на откуп регионам. Может быть, это и правильно, но в каждом регионе есть региональная трёхсторонняя комиссия: это правительство региона, профсоюзное объединение региона и объединение работодателей. Было бы целесообразно, с нашей точки зрения, чтобы решения как о привлечении и выдаче патентов, так и тогда, когда прекращается выдача патентов, – чтобы в этом участвовала и эта трёхсторонняя региональная комиссия.
В.Путин: Там дело даже не в том, что будут давать или забирать, дело в стоимости патента.
М.Шмаков: Да, понятно, что можно регулировать стоимость патента. Но если, я условно скажу, штукатуру в Кировской области патент будет стоить, ну я не знаю, там, 50 тысяч рублей, а в Москве – 500 тысяч рублей, понятно, что штукатуры, кто хочет работать, поедут в Кировскую область. Но я написал наше мнение в комитет, я знаю, что завтра будет совещание, но тем не менее всё‑таки ещё раз попросил бы обратить внимание на этот момент.
В.Путин: Договорились.
М.Шмаков: Ещё одна проблема, которая время от времени поднимается, поднялась вновь: это передача функций федеральных органов власти, надзорной функции, в регион. Может быть, по каким‑то причинам есть необходимость и смысл в этом, но когда предлагается передать надзорную функцию в сфере регулирования труда, то есть функции Рострудинспекции, все полномочия, в регионы, с нашей точки зрения, это приведёт к ухудшению условий.
В.Путин: Почему?
М.Шмаков: Региональное давление, которое иногда бывает не совсем связано с экономическими причинами, может здесь работать. Это будет давление на инспекторов, для того чтобы принимать не совсем, так сказать, согласующиеся с законом решения. Не то что не согласующиеся решения, а закрытие глаз на одно и большее внимание каким‑то другим, конкурирующим фирмам.
В.Путин: Чем, по Вашему мнению, в данном случае региональные чиновники будут в худшую сторону отличаться от федеральных?
М.Шмаков: Федеральные чиновники освобождены от влияния, от давления местных руководителей. Да, конечно, на любого человека можно давить, наверное, на любого чиновника в том числе. Но всё‑таки, когда есть федеральная структура и надо, так сказать, через федеральный центр проводить какие‑то свои идеи, это гораздо сложнее.
В.Путин: Вы полагаете, что на местном уровне те, кто будет за это отвечать, будут скорее закрывать глаза на некоторые нарушения, чем с федерального уровня?
М.Шмаков: Да, я бы вот так сказал. Более того, сейчас проводится эксперимент, который согласован, в Крымском федеральном округе, и надо дождаться по крайней мере итогов этого эксперимента, он закончится в конце 2015 года. В начале 2016 года можно всегда будет принять решения какие‑то по какому‑то изменению этой системы контроля за выполнением законов о труде. Но сейчас давайте дождёмся конца этого эксперимента.
В.Путин: Хорошо, давайте. Я с Правительством переговорю обязательно, мы спешить не будем. Мы боремся, в принципе, за большую передачу полномочий на места, с тем чтобы федеральные органы власти не были обременены излишними функциями.
М.Шмаков: Главное не слишком передавать, мы единую страну разорвём: во Владивостоке будут одни критерии, какие‑то неформальные…
В.Путин: Всё же должно по одному закону.
М.Шмаков: Да, по закону одному, но его по‑разному иногда трактуют даже два юриста. Более того, в конвенции Международной организации труда, которую мы подписали ещё в 1998 году, это ответственность федерального правительства в любой стране, не только в России. Поэтому здесь есть некоторые моменты, которые не всегда учитываются.
В.Путин: Хорошо. Мнение профсоюзов, конечно, будет учитываться. Обязательно передам ваши комментарии Правительству. Прежде чем что‑то сделать, обязательно с вами посоветуемся.
М.Шмаков: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46964