
Рабочая встреча с губернатором Саратовской области Валерием Радаевым


2014-11-05 21:00:00

Москва, Кремль

Губернатор Саратовской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Валерий Васильевич, как дела обстоят сейчас?
В.Радаев: Стабильно. Работаем, Владимир Владимирович. Хотелось бы проинформировать Вас об основном положении дел. Прежде всего экономический блок, и хотел бы про промышленность сказать. Пять новых заводов нам удалось ввести в этом году: один в конце 2013 года, четыре – в этом. Что нам это даёт: это прежде всего высокотехнологичное производство, современно производство, это высокоэффективные рабочие места, которых более тысячи. И это, конечно, конкурентоспособность, самое важное для нас и принципиальное, в строительной отрасли.
Кроме традиционных направлений – мебельный кластер. С 2011 года практически в чистом поле создали свою мебельную фабрику, на которой сегодня сконцентрировано пять тысяч работающих. [Выпускаем] до двух тысяч единиц мягкой мебели в месяц. Примерно 70 000 диванов и корпусной мебели будем выпускать по году.
В.Путин: Там металлургическое предприятие ещё есть, да?
В.Радаев: Мы пять заводов запустили, это впервые после пяти комсомольских строек, которые были на нашей территории. Такое случилось по истечении практически 30–40 лет, и получился металлургический кластер. Это два завода, у нас такого направления вообще не было, две печи. Производственная мощность одного – миллион тонн проката в год, второго – 18 000 тонн литья тоже в год. Это направление отражается в строительстве железнодорожных платформ, а второе – больше строительная индустрия, которая направлена преимущественно на наш Приволжский федеральный округ, но и на экспортное направление.
Коротко о сельском хозяйстве хотел бы сказать. По году сработали неплохо, валовый сбор составил 3 миллиона 800 тысяч тонн – это первый результат в Приволжском округе. Собрали миллион тонн подсолнечника. К этому, учитывая, что это только промышленное производство, мы завершаем пуск волжского терминала по переработке масличных культур – 1 800 тонн в сутки. Для нас это очень важно, это где‑то примерно 600–700 тысяч тонн подсолнечника в год, потому что мы собрали даже в этом году, непростом по последним погодным условиям, миллион тонн. Практически мы себя закрываем объёмом подсолнечника.
Будем закладывать новое производство – переработка сои на 300 тысяч тонн, с учётом того, что у нас есть достаточно солидный мелиоративный клин. И примерно на 200 тысяч гектаров, если мы такой клин закладываем, будем постепенно вводить новые мощности. Поэтому в этой части тоже есть успехи.
Хотел бы, пользуясь случаем, высказать слова благодарности, что был объявлен Год культуры, потому что семь лет наша филармония простаивала. Мы обращались к Вам, Вы поддержали. Было где‑то 500 зрительских мест, сегодня – 800. 16 коллективов, которые странствовали в последнее время по территории города Саратова, сегодня объединены. И в этой части, конечно, огромное Вам спасибо.
Кроме того, нас огромная беда постигла с театром юного зрителя, и также Вы нас поддержали. Мы сегодня приступили к реконструкции, сложнейшая реконструкция, профиль оставляем такой же детский – будет детская театрально-эстрадная площадка для одарённых детей, которых тоже достаточно много, и они с хорошим результатом выступают в Саратове.
Что касается в целом социального блока, то здесь, что касается указов, «дорожная карта» исполняется. Заработная плата средняя – 21 560, она не такая высокая по сравнению с другими регионами, но она исполняется.
В.Путин: Одну секундочку. А учителя сколько получают?
В.Радаев: 21 560 – средняя заработная плата по экономике региона.
В.Путин: То есть она сравнялась?
В.Радаев: Да.
Что касается сельского хозяйства, то здесь есть ряд проблем. Мы ставим задачу выйти на самообеспеченность. Сегодня есть небольшие отставания по обеспеченности мясом КРС и молоком. До 2018 года ставим задачу выйти по молоку на стопроцентную обеспеченность, до 2020 года – по мясу. Поэтому используем подходы по всем направлениям: как интенсивные новые производства, так и разные малые хозяйственные формы, учитывая, что наше левобережье, которое за Волгой находится, там традиционно целинные, большие населённые пункты, и там уйти в какую‑то одну сторону невозможно. Поэтому традиционное ведение хозяйства поддерживаем.
Не могу не сказать огромное спасибо, приступили к строительству нового проекта, для нас очень важного как для конкуренции, так и в целом для привлечения инвестиций, – строительству нового аэропорта в чистом поле стоимостью 20 миллиардов рублей. Взлётную полосу чуть не удалось завершить в этом году, но она переходящая. Инвесторы синхронизируют сегодня свои проекты и с апреля приступают к строительству своей части. Поэтому государственно-частное партнёрство, 2017 год, задачу перед собой ставим.
В.Путин: А стройка‑то как? Строительство вообще, жилищное?
В.Радаев: В этом году построим 1,5 миллиона квадратных метров, это за последнее время, да и с советского времени такого не было на территории Саратовской области. Из того жилья, которое построено за девять месяцев, где‑то 52 процента – жильё эконом-класса. В этом направлении тоже движемся. Поддерживаем молодые семьи, на сегодня где‑то 120 семей по году получат.
В.Путин: У вас есть какие‑то программы поддержки семей?
В.Радаев: «Молодая семья», федеральная областная программа, мы их синхронизировали: до 30 процентов мы доплачиваем от стоимости жилья и поддерживаем молодые семьи.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46963