
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества


2014-11-05 17:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня рассмотрим ряд вопросов дальнейшего развития повышения эффективности военно-технического сотрудничества России с зарубежными странами, обсудим конкретные шаги по усилению позиции нашей страны на глобальном рынке вооружений.
И прежде чем перейдём к обсуждению темы, отмечу, что годовой план поставок по линии ВТС уверенно выполняется. На сегодняшний день иностранные заказчики получили российскую технику, российскую продукцию на сумму 10 миллиардов долларов. Это уже практически свыше 70 процентов всего запланированного на этот год объёма поставок.
Что особенно важно, формируется и весомый задел на будущее. В текущем году российские оружейники заключили новые экспортные контракты на сумму более 7,5 миллиарда долларов. В результате портфель заказов твёрдо держится на отметке в 50 миллиардов долларов, это хороший показатель.
Вместе с тем нельзя не сказать о нескольких моментах, которые должны вызывать наше особое внимание в сфере ВТС. Прежде всего, конечно, осложнилась общая геополитическая обстановка, серьёзно обострился кризис на Ближнем Востоке, на севере Африки; у самых границ России, на Украине, не утихает гражданский конфликт – по сути, гражданская война. Несмотря на минские договорённости, продолжаются обстрелы мирных городов, гибнут мирные граждане до сих пор. Нарушены многие кооперационные цепочки, в том числе с украинскими партнёрами, украинскими предприятиями. Я уже не говорю о недобросовестной конкуренции со стороны некоторых наших традиционных партнёров в этой сфере, в сфере экспорта вооружений. Но с этой практикой мы сталкиваемся практически постоянно.
Россия располагает всеми возможностями, чтобы не только справиться с этими вызовами, но и укрепить свои позиции. Для этого уже намечены серьёзные программы импортозамещения в ОПК, налаживаются альтернативные связи в сфере производства, технологической кооперации. Мы с вами утвердили – хочу поблагодарить коллег, которые проводили предварительную работу, провели её основательно, – утвердили планы этой работы с финансовым обеспечением. Радует, что по срокам это вполне приемлемо, но и финансовые затраты не такие большие, как казалось изначально. В общем, всё абсолютно в приемлемых параметрах и исполнимо.
Нужно, как я уже сказал, активно работать с нашими традиционными партнёрами и с новыми заказчиками. Со многими из наших партнёров нас связывают отношения долгосрочного стратегического партнёрства. Десятки лет мы участвуем в оснащении и техническом обслуживании национальных вооружённых сил, в обучении военных специалистов из этих стран. Такие тесные и проверенные временем связи, безусловно, необходимо поддерживать. При этом нужно повышать качество, расширять направление военно-технического сотрудничества. В этом заинтересованы многие наши партнёры.
Нужно активнее использовать преимущества России в сфере ВТС: это солидный оборонно-промышленный потенциал, репутация России как надёжного, я хочу это подчеркнуть – именно надёжного партнёра. Мы с вами хорошо знаем, что надёжность в сфере военно-технического сотрудничества – это один из важнейших компонентов взаимодействия в этой чувствительной сфере. Если мы хотя бы раз, два, три дадим сбой в этом смысле, то наша репутация может серьёзно пострадать, а это приведёт и к негативным экономическим последствиям. Мы должны исполнять все свои обязательства.
И конечно, важным фактором является востребованность современных российских вооружений на мировом рынке. Россия способна поставлять испытанные в боевых условиях серийные образцы самых современных систем и комплексов, которые по критерию «стоимость – качество – эффективность» превосходят все зарубежные аналоги.
Более того, мы готовы не просто продавать вооружение, но и налаживать его совместное производство, ремонт, модернизацию и сервисное обслуживание, что в современных условиях чрезвычайно важно.
При этом важно использовать на практике новые формы взаимодействия с покупателями российского вооружения и военной техники. Имею в виду систему гибких расчётов, кредитования, широкую логистическую поддержку, а также другие современные и эффективные механизмы продвижения продукции. Прошу на это обратить особое внимание. Мы уже применяем все эти инструменты, нужно расширять их гамму, нужно наращивать наши усилия. Тем более что наши партнёры реагируют на это очень позитивно, откликаются, заинтересованы в работе, построенной именно таким образом, – и понятно почему: потому что это не только повышает их обороноспособность, но и повышает технологическую компетенцию, создаёт новые технологические компетенции.
Давайте обо всём этом поговорим. Пожалуйста, начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46961