
Поздравление Владимиру Фортову


2016-01-23 13:00:00

Владимир Путин поздравил президента Российской академии наук Владимира Фортова с 70-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За годы плодотворной работы Вы внесли значимый личный вклад в развитие приоритетных направлений современной физики, основали крупную, всемирно известную исследовательскую школу, многое сделали для сбережения лучших традиций отечественной фундаментальной и прикладной науки, укрепления авторитета РАН.
Уверен, Ваш уникальный опыт, богатейшие знания, талант организатора и руководителя и впредь будут служить интересам России и её граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51198