
Дмитрий Медведев примет участие в мировом политическом форуме «Современное государство: стандарты демократии и критерии эффективности» в Ярославле


2010-09-01 09:00:00

9–10 сентября Президент России примет участие в мировом политическом форуме «Современное государство: стандарты демократии и критерии эффективности» в Ярославле.

В этом году для участия в форуме на высшем государственном уровне прибудут Председатель Совета министров Италии Сильвио Берлускони и Президент Республики Кореи Ли Мен Бак, а также ряд видных международных государственных и общественных деятелей, среди которых бывший Премьер-министр Японии Юкио Хатояма, – всего порядка 450 российских и зарубежных участников и до 500 представителей СМИ.
В рамках форума состоятся встречи Дмитрия Медведева с руководителем Республики Кореи и главой правительства Италии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8789