
В День знаний Дмитрий Медведев принял участие в открытии первого президентского кадетского училища


2010-09-01 12:00:00

Оренбург

В рамках поездки в Оренбургскую область глава государства принял участие в церемонии открытия первого президентского кадетского училища, провёл Урок мира в одном из классов, осмотрел учебные и жилые корпуса, беседовал с преподавателями и родителями воспитанников училища.

На церемонии открытия училища Дмитрий Медведев поздравил учащихся и преподавателей с началом учебного года. Глава государства подчеркнул, что в ближайшие годы подобные училища будут открыты во всех федеральных округах. Президент также дал первый звонок в училище.
Оренбургское президентское кадетское училище создано по распоряжению главы государства на базе бывшего Оренбургского высшего зенитного ракетного училища. В училище учатся 359 школьников с 5 по 8 классы. Продолжительность обучения – 7 лет. Кадеты, в частности, изучают два иностранных языка, связанные с современными технологиями предметы, активно занимаются физической подготовкой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8790