
Поздравление Президенту Узбекистана Исламу Каримову


2010-09-01 16:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Республики Узбекистан Исламу Каримову по случаю Дня независимости Узбекистана.

В послании, в частности, говорится:
«За прошедшие годы республика под Вашим руководством достигла значительных успехов в деле экономических и общественно-политических преобразований, укрепления своего международного авторитета.
Российско-узбекский диалог динамично развивается на принципах стратегического партнёрства и союзничества. Можно с уверенностью констатировать, что наши страны связывают не только общая история, но и совместные достижения в самых разных сферах. Большое позитивное влияние на расширение двусторонних связей, оперативное и эффективное решение практических вопросов оказывает наше с Вами неизменно продуктивное и откровенное общение.
Убеждён, что такое тесное взаимодействие будет и в дальнейшем открывать для нас новые перспективы и направления обоюдополезного сотрудничества, содействовать укреплению региональной безопасности и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8796