
Поездка в Оренбургскую область


2010-09-01 17:00:00

Оренбург

Дмитрий Медведев ознакомился с работой молочного комбината, посетил агрофирму «Промышленная» и садоводческое товарищество «Гвоздика», провёл рабочую встречу с губернатором Юрием Бергом.

Оренбургский молочный комбинат – крупнейшее молокоперерабатывающее предприятие области. На его долю приходится более четверти молока, поступающего на все молокоперерабатывающие предприятия региона. Комбинат выпускает 16 видов продукции. Дмитрий Медведев осмотрел цеха приёмки и охлаждения молока, фасовки готовой продукции, дегустировал произведённые на комбинате кефир и ряженку.
Затем глава государства ознакомился с работой агрофирмы «Промышленная», являющейся одним из основных поставщиков овощей для социальной сферы, учреждений здравоохранения и образования Оренбургской области. Директор предприятия Виктор Голодников рассказал Дмитрию Медведеву о работе агрофирмы, продемонстрировал готовую продукцию, а также сообщил о проблемах, с которыми сталкивается хозяйство. Одна из них – рост цен на электроэнергию. По словам Виктора Голодникова, вопросы возникают и в отношении сельскохозяйственной техники отечественных производителей.
Дмитрий Медведев также посетил садовое товарищество «Гвоздика». В беседе с дачниками глава государства, в частности, подчеркнул, что нет никаких оснований для существенного роста цен на продукты питания. Президент сообщил, что специально заезжал в один из продуктовых магазинов Оренбурга, где смог убедиться, что цены держатся на приемлемом уровне.
Дмитрий Медведев также заявил, что поручил Минсельхозу и антимонопольным структурам пресекать любые попытки необоснованного повышения цен. По словам Президента, аналогичное указание будет дано губернаторскому корпусу.
Кроме того, проблемы региона Дмитрий Медведев обсудил с губернатором Оренбургской области Юрием Бергом. В частности, затрагивались вопросы занятости, ситуация в сельском хозяйстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8797