
Об исполнении поручения Президента о принятии дополнительных мер по внедрению современных технологий выхаживания новорождённых


2010-09-01 11:00:00

По итогам заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики, состоявшегося 19 января 2010 года, было дано поручение принять дополнительные меры по внедрению современных технологий выхаживания новорождённых в медицинских организациях, включая перинатальные центры, соответствующих критериям регистрации рождений, рекомендованным Всемирной организацией здравоохранения.

Реализация разработанных в данной сфере мер позволит снизить на 30% смертность среди новорождённых с экстремально низкой массой тела.
В связи с переходом с 2012 года Российской Федерации на новые правила регистрации рождения детей в соответствии с критериями, рекомендованными Всемирной организацией здравоохранения, в рамках приоритетного национального проекта «Здоровье» начиная с 2011 года планируется реализация новых мероприятий, в том числе:
повышение квалификации специалистов в области акушерства и гинекологии, неонатологии и педиатрии, включая создание 6 обучающих симуляционных центров;
модернизация 250 учреждений родовспоможения и детства для выхаживания новорождённых с низкой и экстремально низкой массой тела;
развитие неонатальной хирургии, включая создание в 69 медицинских учреждениях отделений хирургии новорождённых;
профилактика и снижение числа абортов, включая создание и оснащение оборудованием 200 центров медико-социальной поддержки беременных, оказавшихся в трудной жизненной ситуации.
Также предусмотрено увеличение стоимости родового сертификата с 11 тысяч рублей в 2011 году до 13 тысяч рублей в 2013 году.
К 2012 году планируется ввести в эксплуатацию 22 перинатальных центра. Ежегодно медицинскую помощь в них смогут получать более 90 тысяч рожениц и новорождённых.
Осуществление указанных мероприятий позволит повысить доступность и качество реанимационной и реабилитационной помощи новорождённым, снизить перинатальную и младенческую заболеваемость и смертность, в том числе на 30% смертность среди новорождённых, родившихся с экстремально низкой массой тела.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8802