
Владимир Путин направил главам государств и правительств стран Африки поздравительное послание по случаю Дня Африки


2006-05-25 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В последние годы страны Африки принимают все более активное участие в общемировых политических, экономических и гуманитарных процессах, играют заметную роль в Организации Объединенных Наций, других многосторонних форумах. С удовлетворением отмечаем развитие интеграционных процессов на континенте, организационно-политическое становление Африканского союза, важным структурным элементом которого становится и программа «Новое партнерство для Африки» (НЕПАД).
Хотел бы подчеркнуть, Россия последовательно выступает за повышение эффективности международного содействия Африке, сочетание внешней поддержки с действенными мерами самих африканцев. В качестве страны, председательствующей в этом году в «Группе восьми», прилагаем все усилия для обеспечения преемственности в деятельности «восьмерки» на африканском направлении. Убежден, что приоритетные темы саммита в Санкт-Петербурге – энергетическая безопасность, борьба с инфекционными заболеваниями, образование – полностью отвечают интересам народов Африки. Рассчитываем также, что важной вехой в выработке дальнейших подходов к оказанию комплексного содействия континенту станет и проведение в Москве в октябре этого года заседания Форума по партнерству с Африкой.
Россия будет и далее делать все необходимое для развития традиционно дружественных отношений и взаимовыгодного сотрудничества с африканскими государствами в различных областях как в многостороннем формате, так и на двусторонней основе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35588