
Соглашение об упрощении выдачи виз гражданам России и ЕС – первый шаг к безвизовому режиму в отношениях с Евросоюзом


2006-05-25 15:17:12

На пресс-конференции по итогам саммита Россия – ЕС в Сочи Владимир Путин подчеркнул, что решение об упрощенном порядке получения виз является первым шагом к введению полностью безвизового режима между Россией и Евросоюзом. 
Вступление соглашения в силу станет действенным стимулом для расширения гуманитарного сотрудничества, для совместной работы и общения творческой и научной интеллигенции, молодежи и студентов, отметил Президент.
Глава государства выразил уверенность, что завершившийся сочинский саммит послужит реальному продвижению совместных планов, развитию всего комплекса взаимоотношений между Россией и Евросоюзом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35592