
Состоялась 17-я встреча на высшем уровне Россия – Европейский союз


2006-05-25 18:00:41

Сочи, Бочаров Ручей

Одна из центральных тем саммита – сотрудничество России и Евросоюза в энергетике. Обсуждался широкий круг вопросов – от работы по формированию четырех общих пространств до острых международных проблем, относящихся к глобальной и региональной стабильности и безопасности.
В присутствии Президента России, Председателя Еврокомиссии Жозе Мануэла Баррозу, Генерального секретаря Совета ЕС, Высокого представителя по внешней политике и безопасности ЕС Хавьера Соланы и Председателя Европейского совета, Федерального канцлера Австрии Вольфганга Шюсселя были подписаны соглашения об упрощении выдачи виз гражданам РФ и ЕС и о реадмиссии. С российской стороны подпись под документами поставил Министр иностранных дел Сергей Лавров.
По итогам саммита Россия – ЕС состоялась пресс-конференция.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35591