
Владимир Путин направил поздравительное послание участникам и гостям торжественного собрания, посвященного 150-летию Государственной Третьяковской галереи


2006-05-25 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Этот юбилей – значимое событие в общественной жизни страны, праздничная дата для многочисленных поклонников изобразительного искусства. История прославленной Третьяковской галереи неразрывно связана с творчеством выдающихся представителей отечественной культуры: художников, скульпторов, графиков – мастеров с поистине мировой славой. И, конечно, с именем нашего знаменитого соотечественника – Павла Михайловича Третьякова. Благодаря подвижничеству, энтузиазму, душевной щедрости этого замечательного человека, мецената и просветителя были заложены основы бесценной коллекции галереи.
За прошедшие десятилетия «Третьяковка» превратилась в крупный музейный и научный центр. Стараниями нескольких поколений высококвалифицированных сотрудников здесь приумножаются богатейшие традиции музейного дела, ведется большая исследовательская, просветительская и реставрационная работа, расширяется выставочная экспозиция».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35593