
Владимир Путин поздравил с 75-летием летчика-космонавта, дважды Героя Советского Союза Георгия Гречко


2006-05-25 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За годы профессиональной деятельности Вы внесли существенный вклад в развитие отечественной космонавтики, укрепление международного авторитета нашей страны как ведущей космической державы. Ваше активное и деятельное участие в масштабных программах освоения околоземного пространства, решении сложнейших исследовательских задач заслуживает самого искреннего уважения.
Рад, что богатый опыт и неисчерпаемая творческая энергия помогают Вам сегодня вести плодотворную общественную, просветительскую работу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35590