
Владимир Путин встретился с президентом Российского союза промышленников и предпринимателей Аркадием Вольским


2005-07-19 19:10:00

Москва, Кремль

Аркадий Вольский информировал главу государства о деятельности Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) после съезда организации, а также о своих поездках по регионам страны.
По его словам, Союз промышленников и предпринимателей насчитывает в настоящее время 326 тысяч индивидуальных членов, и в каждом регионе есть отделение РСПП.
Глава союза особо отметил, что РСПП будет оказывать помощь прежде всего Южному федеральному округу.
Президент, в свою очередь, сказал, что государство будет делать все возможное, чтобы создать условия для развития предпринимательской деятельности в регионах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33772