
Владимир Путин поздравил народного артиста РСФСР, члена Союза кинематографистов и Союза писателей России Василия Ливанова с 70-летием


2005-07-19 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вам – человеку талантливому и увлеченному – тесно в рамках одной профессии. Актер и режиссер, сценарист и писатель, Вы с одинаковым творческим энтузиазмом беретесь за любое дело и достигаете в нем подлинных вершин мастерства. Большого уважения заслуживает и Ваша плодотворная общественная деятельность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33770