
Владимир Путин провел заседание президиума Госсовета, посвященное вопросу оздоровления экологической обстановки в России


2003-06-04 17:50:42

Москва, Кремль

Президент выразил озабоченность экологическим состоянием российских регионов. В ходе заседания Владимир Путин отметил, что до 15 процентов регионов России находятся в критическом или околокритическом состоянии. Особое беспокойство вызывает обстановка в ряде индустриальных центров Сибири и Урала. По мнению Владимира Путина, промышленный подъем при отсутствии должной работы может обернуться дальнейшим обострением экологических проблем.
Целостная экологическая политика – одна из ключевых составляющих условий динамично развивающейся экономики, отметил глава государства. В этой связи он указал на необходимость серьезного обновления и упорядочения законодательной базы. Кроме того, необходимо отстроить целостную систему государственного управления в природоохранной среде, инвентаризовать федеральные и региональные экологические программы, создать единую систему подготовки специалистов-экологов, а в работе над экологической политикой необходимо ориентироваться на международные стандарты.
Владимир Путин дал поручение, в связи с проведением в сентябре 2003 года всемирной конференции по проблемам изменения климата, закончить к этому времени экспертизу позиции России по Киотскому протоколу.
Отдельной задачей Президент наметил принятие мер по охране окружающей среды Каспийского моря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28776