
Выступая на заседании президиума Государственного Совета, Президент В.Путин выразил озабоченность экологическим состоянием российских регионов, выделив особо опасное положение в ряде регионов Сибири и Урала


2003-06-04 21:19:10

Целостная экологическая политика – одна из ключевых составляющих условий динамично развивающейся экономики, отметил В.Путин. В этой связи он указал на необходимость серьезного обновления и упорядочения законодательной базы. Кроме того, необходимо отстроить целостную систему государственного управления в природоохранной среде, инвентаризовать федеральные и региональные экологические программы, создать единую систему подготовки специалистов-экологов и в работе над экологической политикой необходимо ориентироваться на международные стандарты, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28777