
Владимир Путин направил соболезнования Президенту Индии Абдул Каламу и Премьер-министру этой страны Манмохану Сингху в связи с происшедшими терактами


2006-07-11 20:30:37

«Потрясены гибелью десятков ни в чем не повинных людей в результате серии взрывов 11 июля 2006г. в пригородных поездах на железнодорожных вокзалах в г.Мумбаи и в штате Джамму и Кашмир, – говорится в телеграмме. – Циничному и чудовищному по своей жестокости преступлению нет и не может быть никаких оправданий. Террористы, виновные в совершении этого злодеяния, должны понести суровое наказание.
От народа России выражаю искренние соболезнования родным и близким погибших. Прошу передать слова сочувствия всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35888