
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям II ежегодного форума национального бизнеса «Экономика суверенной демократии: как России расти быстрее»


2006-07-11 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Вам предстоит принять участие в широком и открытом обсуждении вопросов, связанных с дальнейшим укреплением отечественной экономики, повышением ее конкурентоспособности, развитием малого и среднего бизнеса, выстраиванием эффективного взаимодействия предпринимательских кругов и власти.
Рассчитываю, что ваша дискуссия пройдет в конструктивном и содержательном ключе, позволит выработать общие подходы к оценке современного состояния социально-экономической сферы России. А рекомендации форума будут востребованы в практической деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35885