
Совещание по ситуации с наводнениями в Иркутской области


2019-06-29 23:30:00

Братск

Владимир Путин провёл совещание по ситуации с наводнениями в ряде районов Иркутской области.

В совещании приняли участие глава МЧС Евгений Зиничев, полномочный представитель Президента в Сибирском федеральном округе Сергей Меняйло, губернатор Иркутской области Сергей Левченко, первый вице-премьер – Министр финансов Антон Силуанов, руководители профильных министерств, ведомств и муниципальных образований.
Паводок в Иркутской области начался из‑за проливных дождей, в регионе введён режим чрезвычайной ситуации.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
В последние дни, как всем вам хорошо известно, Иркутская область столкнулась с масштабным природным паводком. Особенно пострадали Нижнеудинский, Тайшетский, Тулунский и Чунский районы. 
К сожалению, не обошлось без погибших. Подтоплены десятки населённых пунктов, пришло в негодность жильё, нарушено транспортное сообщение, работа социальной и коммунальной инфраструктур. Сегодня здесь, на месте, детально оценим положение дел, посмотрим, что можно сделать, что нужно сделать в первоочередном порядке. 
Сразу обращаю внимание на необходимость оперативного решения следующих задач. Первое: нужно наладить информирование людей о том, что происходит, где находятся пункты временного размещения, где можно получить помощь, включая медицинскую помощь, а также питьевую воду, продукты питания, медикаменты и предметы первой необходимости. 
Подчеркну: особое внимание следует уделить бесперебойному обеспечению граждан питьевой водой в требуемых объёмах. Прошу региональные и местные власти, территориальные органы федеральных ведомств быть в постоянном контакте с людьми, максимально быстро реагировать на поступающие от них жалобы и обращения, в том числе нужно помочь людям найти своих родных, близких, надо составить списки эвакуированных, чтобы родственники и представители власти, это само собой разумеется, чётко знали, кто и где сейчас находится.
Паводок ещё продолжается, к сожалению, поэтому необходимо заранее развернуть дополнительные пункты временного размещения и оснастить их всем необходимым. 
Второе: нужно незамедлительно, буквально уже сегодня начать выплаты пострадавшим гражданам. Правительство уже приняло оперативное решение, к работе подключилось казначейство, Центральный банк. Но обращаю внимание: необходимо, чтобы деньги не только поступили в регион – как доложил Министр финансов, они уже должны быть здесь, в регионе, – нужно, чтобы деньги до людей дошли, до каждого конкретного человека, до каждой семьи. Поручаю руководителю региона, губернатору, взять под самый строгий контроль.
Повторю: надо начать выплату уже сейчас, не дожидаясь полного составления и выверки списков пострадавших, хотя, конечно, и это нужно делать незамедлительно. 
Третье: прошу держать под контролем эпидемиологическую ситуацию и обстановку, прежде всего в пострадавших районах. Это задача в первую очередь для Роспотребнадзора и Минздрава.
Четвёртое – дети. Дети из пострадавших районов должны быть отправлены в летние лагеря, в том числе в другие регионы. Младшие дети должны быть размещены вместе с родителями. Полпред уже докладывал, что идёт работа по согласованию этих позиций с руководителями близлежащих регионов, но я прошу коллег из федеральных ведомств посмотреть на то, чтобы отправить детей не только куда‑то рядом, но и в целом по стране – у нас много хороших мест для отдыха детей. 
Пятое: нужно взять под жёсткий контроль ситуацию с ценами на товары первой необходимости и не дать спекулянтам и недобросовестным торговцам возможность наживаться на беде людей. Прошу здесь подключиться Федеральную антимонопольную службу, а если потребуется – МВД. 
Шестое: прошу уже сейчас, не откладывая, наметить план действий по восстановлению жилья, чтобы завершить эту работу как можно быстрее. Мы с вами прекрасно понимаем, знаем ситуацию в сибирских регионах: здесь в том числе лето очень короткое, зима наступает быстро, а паводок‑то ещё не закончился, вода не сошла. Когда строить будем? Времени очень мало. Нужно сделать всё, чтобы люди не оказались в палатках, когда наступят холода. И вообще предусмотреть все возможные варианты событий. 
Также требуется оперативно оценить ущерб и начать восстановление инфраструктуры, имею в виду энергетику, связь и транспорт, объекты здравоохранения и образования: школы, детские сады, больницы. Дети должны приступить к занятиям вовремя – в сентябре. 
Поручаю МЧС, руководству Иркутской области, профильным федеральным министерствам уже сейчас приступить к оценке объёма восстановительных работ, определить, какие потребуются дополнительные материальные и финансовые ресурсы, какие строительные мощности, стройматериалы, технику нужно будет дополнительно привлечь, в том числе из соседних регионов да и, если потребуется, из отдалённых регионов страны. 
Полномочным представителям Президента в Сибирском и Дальневосточном федеральных округах прошу взять на контроль и координировать всю эту работу. 
Хочу ещё раз повторить: все названные мною задачи должны решаться чётко, при взаимодействии всех уровней власти. Это чрезвычайно важно в таких ситуациях.
Надеюсь услышать от вас подробные доклады о ситуации и ближайших планах. Подчеркнул бы ещё раз – о ближайших и на среднесрочную перспективу, имея в виду необходимость восстановления всего, что мною было сказано: инфраструктуры, жилых помещений и социальных объектов. 
Давайте начнём работать. Пожалуйста, Евгений Николаевич [Зиничев].
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, как Вы сказали, из пяти районов наиболее пострадал Тулунский район, уничтожено более 1200 жилых домов. Всего в этих районах в 48 населённых пунктах оказались подтоплены более четырёх тысяч домов, в которых проживает более десяти тысяч человек, из них 2269 детей. В зону подтопления попал 41 социально значимый объект.
Остаются отрезанными шесть населённых пунктов. Жизнеобеспечение и пожарное прикрытие организованы, имеются запасы продуктов питания, медикаментов, предметов первой необходимости. 
В превентивных целях отключено энергоснабжение в четырёх районах с населением более 11 тысяч человек.
В результате стихии пострадало 353 человека, из них – 32 ребёнка, погибло 5 человек, 97 человек госпитализированы, судьба двоих остается неизвестной, в том числе одного ребёнка. 
Эвакуирован 1161 человек, в 16 пунктах временного размещения находятся 924 человека, из них 282 ребёнка и шесть маломобильных граждан. Остальные жители приняли решение остаться у родственников. В пунктах размещения пострадавшим оказывается необходимая медицинская и психологическая помощь.
Паводком повреждено 13 автомобильных мостов, ограничено движение по федеральной трассе «Сибирь» и 17 участкам автомобильных дорог местного значения.
В настоящее время продолжается наращивание группировки сил РСЧС, помимо личного состава главного управления МЧС по Иркутской области в зоне подтопления работают спасатели Сибирского спасательного центра, Сибирского и Байкальского поисково‑спасательных отрядов и аэромобильные группировки главного управления МЧС по Красноярскому краю. 
Сегодня будет осуществлена доставка самолётом Ил‑76 МЧС России наливных дамб, спасательных лодок, палаток, одеял, полученных со складов Росрезерва, всего более 30 тонн. Кроме того, на борту находятся выделенные Минздравом России средства иммунизации на 3,5 тысячи человек.
Обстановка находится под контролем, продолжается проведение аварийно‑спасательных и других неотложных работ.
О выплатах Вы сказали. В соответствии с распоряжением Правительства в бюджет Иркутской области перечислено 662 миллиона рублей.
Доклад закончил. 
В.Путин: Спасибо. 
Сергей Георгиевич, пожалуйста.
С.Левченко: Уважаемый Владимир Владимирович, у нас сведения дополняют Евгения Николаевича, поэтому я, если можно, повторюсь.
В 48 населённых пунктах в 5 муниципальных образованиях области – Нижнеудинский, Тайшетский, Тулунский, Чунский и город Тулун – в результате выпадения обильных осадков и подъёма уровня воды подтоплено 4042 дома, в которых проживает 9063 человека, из них 2269 детей, 41 социально значимый объект и 3747 приусадебных участков.
В результате паводка один человек погиб в Тайшетском районе, четыре – в Нижнеудинском районе, двое – мужчина 85 лет и мальчик 8 лет – пропали без вести здесь, в Тулуне, в Тулунском районе. 97 человек госпитализированы, двое – на амбулаторном лечении.
Организованны пункты по всем пострадавшим районам – 41 пункт временного размещения, в 16 [пунктах] – 924 человека, в том числе 282 ребёнка. В общей сложности ёмкость этих пунктов превышает десять тысяч человек. 
Вопросы по обеспечению продуктами питания и предметами первой необходимости решены в полном объёме, запас бутилированной воды имеется, в складах размещено 22 тонны продовольственной муки, 400 тонн продовольственной пшеницы, которая может быть использована для производства муки. Имеющиеся сегодня запасы позволят обеспечить потребности в выпечке хлеба на 20 дней, и готовятся запасы для пополнения. 
Для координации действий в городе Тулун на базе подвижного пункта управления правительства области развёрнут межведомственный оперативный штаб. Тулун находится в географическом центре, и Тулун наиболее пострадал.
Информация до населения Иркутской области об опасностях, возникающих при чрезвычайных ситуациях, доводилась через радио и телевидение, мобильных операторов сотовой связи, путём проезда по улицам и поквартирного обхода. Переданы в муниципальные образования 27 предупреждений об опасных неблагоприятных погодных явлениях, они, к сожалению, сегодня продолжаются. 
По состоянию на сегодняшний день резервный фонд Иркутской области составляет 105 миллионов рублей. Наше обращение, которое вчера мы направили на имя Председателя Правительства, об оказании финансовой помощи в размере 662 миллионов рублей при помощи МЧС, Министерства финансов – буквально два часа назад они [деньги] поступили. Это постановление Правительства 1392. Я благодарю всех участников, кто практически за сутки это всё сделал. 
Ведётся работа по сбору необходимых документов на осуществление компенсационных выплат пострадавшему населению, восстановление паспортов. Для оказания помощи пострадавшему населению министерством социальной опеки Иркутской области открыты пункты приёма продуктов, вещей, предметов первой необходимости. Они открыты в 26 центрах социального обслуживания. 
Достигнута договорённость с «Почтой России», кредитными организациями о перечислении гражданам различных социальных выплат в ближайшие дни. Уже полтора миллиона рублей из выплат за июль месяц перечислены. 
Выходные дни, вчера и сегодня, объявлены рабочими днями для учреждений пострадавших территорий, заявлена предварительная потребность на единовременные денежные выплаты на 6200 человек. 
В настоящее время проходит проверка списков пострадавших граждан, представленных муниципальными образованиями, и с сегодняшнего дня будут выдаваться наличные деньги в размере 10 тысяч рублей тем, кто пострадал. 
С позавчерашнего дня специалисты министерства работают во всех этих районах для координации работы учреждений министерства по оказанию помощи, открыт благотворительный счёт, прорабатывается вопрос организации вывоза детей с пострадавших территорий в оздоровительные лагеря не только Иркутской области, но и регионов Сибирского федерального округа. Спасибо, Сергей Иванович, со всеми территориями мы уже переговорили. 
На территории Нижнеудинского, Тулунского, Тайшетского районов расположены девять областных государственных образовательных учреждений круглосуточного пребывания, подведомственных Министерству образования. Из них – четыре учреждения среднего образования с общежитиями и пять коррекционных школ, школ‑интернатов. В данных учреждениях в настоящее время проживает 207 детей, из них 18 – в общежитиях, и 189 детей находятся в школах‑интернатах. Эти учреждения от паводков не пострадали, горячее питание организовано.
На территории трёх муниципальных образований пострадало от паводков 30 образовательных муниципальных организаций, в том числе 18 общеобразовательных школ, 11 учреждений дошкольного образования и одно учреждение дополнительного образования детей. 
Воспитанники и обучающиеся данных учреждений из числа семей, пострадавших от наводнения, находятся в настоящее время у родственников, соседей или в пунктах временного размещения. 
По дорогам: наше управление дорог – в Прибайкалье закрыт участок автомобильной дороги Р‑255 на расстояние 7 километров – 1490–1497‑й километры, – но в готовности находятся 23 единицы спецтехники: самосвалы, погрузчики, экскаваторы, грейдеры, бульдозеры. Создан запас необходимых материалов: скального грунта 5 тысяч кубометров, 6,5 тысячи – щебёночно‑песчаной смеси. Сейчас дорожники, которые прибыли и ожидают спада воды, участвуют в регулировке движения на автодороге и устанавливают необходимые дорожные знаки, информируют водителей о временных ограничениях движения по этой трассе. 
С учётом продолжающейся паводковой ситуации оценить точный объём пока мы не сможем. Подтоплено 17 участков федеральных автомобильных дорог: Нижнеудинский – пять участков, Тайшетский – шесть, Тулунский – шесть; 13 мостов: Нижнеудинский – одиннадцать, Тулунский – два.
По информации дорожной службы области, подтоплено 32 участка автомобильных дорог регионального значения протяжённостью более 200 километров, размыто 35 труб, разрушено полностью восемь деревянных мостов и один металлический – это САРМ, средний автомобильный мост, – шесть мостов разрушено частично, также разрушены причальные части двух паромных переправ, затоплены два парома в Черемховском районе на реке Белой и в Нижнеудинском районе – переправа Казачья Бадарановка.
Информация об ущербе сети муниципальных дорог пока отсутствует, потому что дороги находятся под водой. Предварительная оценка ущерба сети дорог регионального значения составляет около 800 миллионов рублей. 
По потребностям в материалах: у нас имеется два комплекта мостов САРМ, пиломатериалы в необходимых количествах, скальный грунт, гравийная смесь, бетон, водопропускные трубы. В полной готовности находятся восемь бригад по восстановлению мостов и труб. Дополнительная техника с других территорий области уже стянута. После понижения уровня воды мы приступим к восстановлению проезда. 
Дорожно-строительная техника работает с прошлого дня на семи дорогах в этих районах. Привлечено дополнительно 60 единиц техники и 100 человек рабочей силы. 
Надо отметить, что в подтопленных районах области расположены 15 скотомогильников, в настоящее время информация о них исследуется и уточняется. Подтверждена гибель 163 голов крупного рогатого скота, на территории пострадавших районов подтоплены посевы зерновых культур на площади 3655 гектаров. 
Что касается электроэнергии, то план по восстановлению двух организаций, которые пострадали, – тяговые подстанции и сети – есть. В течение 72 часов, после того как вода сойдёт, в основном будет восстановлено.
В.Путин: Хорошо.
Максим Евгеньевич, прогноз какой?
М.Яковенко: Напряжённость складывается в районе города Тулун. Ожидаем, что в понедельник‑вторник будут продолжаться умеренные осадки, и тогда 6–7 июля может быть небольшой приток. 
Пик паводка прошёл сегодня в 14 часов дня, за последующие 10 часов на 40 сантиметров вода упала. Это положительный момент – значит, паводок уже уходит в верховья, становится отрицательным, потому что воде уйти оттуда некуда. 
Если по Усть‑Удинскому району и Тайшетскому району всё уходит в Красноярский край, то есть паводок уже на выходе из Иркутской области, то здесь паводок будет сохраняться. Точнее, что делать, будем смотреть уже в понедельник.
Явление это в принципе редкое, с момента наблюдений, с 1936 года, это четвёртый такой масштабный паводок. Старожилы говорят, что в 1902 году был паводок 8–9 метров, но архивов нет. В 1937 году – 8,5 метра, в 1980‑м – 9 метров, в 1984 году – 11 метров, сегодня – почти 14 метров. 
В.Путин: Ясно. 
Я хочу послушать руководителей пострадавших районов. Давайте не спеша, спокойно расскажите мне, что вы видели, что там происходит, в каком состоянии ситуация.
Величко Александр Владимирович, пожалуйста. Тайшетский район. 
А.Величко: На сегодняшний день на территории Тайшетского района подтопленных домов – 766, домовых территорий – 178, пострадало 2403 человека, в том числе 527 детей.
Из всех подтопленных территорий, их у нас на сегодняшний день тринадцать, с семи вода уже ушла, и русла рек восстановились в своё исходное состояние, то есть зоны подтопления нет. 
Сегодня опасная у нас обстановка находится на трёх территориях – это Шиткино, сегодня идёт повышение уровня воды, до приезда сюда было подтоплено 60 домов, сейчас уже 84. Там развёрнут пункт временного пребывания людей в школе, то есть сегодня там эвакуировано в пределах 160 человек. 
Пункт полностью оборудован всем необходимым. К счастью, все у нас водозаборные скважины не подтоплены, и в каждом населённом пункте достаточное, необходимое количество воды. Также у нас сегодня развёрнуто ещё кроме этого три пункта – это у нас в самом городе Тайшет, куда мы эвакуировали 168 человек из близлежащих деревень. 
Там, где у нас сегодня вода уже как бы ушла, по дорогам общего пользования, тайшетский филиал дорожной службы приступил к ремонту дорожного полотна. То есть сегодня у нас два направления – это южное и северное. Сегодня южное направление, кроме одного моста, с которым предстоит, я считаю, долгая работа, – в общем‑то, сообщение восстановлено. С той стороны у нас приходят автобусы, с этой стороны «Газели», в общем‑то, люди могут по временному мосту переходить и спокойно добираться до центра. 
Всего у нас в противопаводковом периоде задействовано 76 человек, 11 единиц техники и 12 плавсредств. В настоящее время администрацией, нами подготовлены списки, отправлены. Завтра, мы думаем, начнём выплаты производить.
Коротко – всё. 
В.Путин: Сегодня уже? 
Реплика: Сегодня. 
В.Путин: Хорошо. 
Михаил Иванович Гильдебрант, Тулунский район. 
М.Гильдебрант: Добрый вечер!
На территории Тулунского района в зону подтопления попало 114 населённых пунктов с численностью населения 1112 человек, в том числе 201 ребёнок. Создано четыре пункта временного содержания, в которых сегодня размещены 87 человек, остальные пострадавшие размещены у родственников, проживающих на территориях, не подверженных подтоплению.
Все пострадавшие обеспечены необходимым питанием и водой. На сегодняшний день проведена эвакуация людей уже после прохождения фронта по городу Тулуну, то есть у нас есть населённый пункт Бурхун, который расположен уже ниже по течению [от] города Тулуна, и сегодня туда пришла большая вода, мы сегодня эвакуировали оттуда людей. 
Также размещены два пункта временного содержания, куда определены данные люди. И уже сегодня мы будем производить выплату по 10 тысяч рублей.
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. 
Тюменцев Валерий Григорьевич, Чунский район.
В.Тюменцев: Уважаемый Владимир Владимирович, в период с 24 июня на территории района замечено повышение уровня воды, и в связи с этим сразу организована работа по контролю за состоянием воды и подготовка к возможным паводкам.
Всего потенциально подвержено угрозе вначале было четыре населённых пункта: это посёлок Пионерский, рабочий посёлок Октябрьский, деревня Тахтамай и Бунбуй. В зону возможного подтопления попало 40 жилых домов с количеством проживающего в них населения 119 человек, из них 18 детей, 42 пенсионера.
Главами муниципальных образований сразу же выполнена корректировка гидрологических паспортов, уточнены характеристики всех населённых пунктов и решён вопрос о привлечении сил и средств для возможных каких‑то тяжких последствий. 
Для выполнения мероприятий сегодня привлечено 212 человек, 39 единиц техники, заключено 11 соглашений с владельцами маломерных судов. В каждом населённом пункте сегодня подготовлены площадки для посадки вертолётов. 
Для обеспечения оперативного взаимодействия в указанных пунктах действует – сегодня практически связь не прерывалась, в одном населённом пункте связь прерывалась, но её быстро восстановили.
Контроль за паводковой обстановкой обеспечивается сегодня наблюдателями гидрологического поста на реке Чуна и специалистами администраций муниципальных образований. 
К сожалению, те населённые пункты, которые я обозначил, – у нас сегодня идёт увеличение подтопляемых населённых пунктов, так как мы сегодня ждём, буквально к утру, второй волны паводка, и вода у нас прибывает практически ежечасно. 
В зону подтопления вновь попадают сегодня ещё четыре населённых пункта. Хотя там количество селений, количество домов значительно меньше, это в городском поселении две береговые улицы, сегодня практически все жители с этих двух улиц выведены в посёлок, с деревни Тахтамай вывезены и эвакуированы 33 человека и размещены в местах проживания.
Для того чтобы сегодня правильно отреагировать на эту ситуацию, с Главным управлением МЧС сегодня достигнута договорённость и привлечены дополнительные силы спасателей в количестве 53 человек. Сегодня два «КамАЗа» с оборудованием и плавсредством прибыли, завтра на вертолёте прибывает остальная группа спасателей. Весь фронт работ – что покажет сегодняшняя ситуация буквально до утра, в связи с этим будут разрабатываться дополнительные мероприятия. 
Жертв сегодня на территории района нет, и, к счастью, социальные объекты не затоплены, повреждений нет, только жилой фонд. 
Доклад закончен. 
В.Путин: Сергей Михайлович Худоногов, Нижнеудинский район. Пожалуйста. 
С.Худоногов: Владимир Владимирович, докладываю: у нас также произошло наводнение, попало 12 тысяч населения, из них три‑четыре тысячи ребятишек, 17 населённых пунктов. 
Протяжённость реки у нас огромная, территория 50 тысяч квадратных километров, район очень большой, и по воде проходит около 560 километров. 
Первыми удар приняли у нас горная Тофалария – это по населению самая малочисленная область планеты, которая граничит с Тувинией. Конечно, поэтому мы и знали: до нас, до города Нижнеудинска и других населённых пунктов, идёт где‑то 12–23 часа, быстро шла вода, поэтому успели, конечно, заранее предупредить, рассказать всем, чтобы уходили. 
Конечно, хочу сказать одно, что я работаю в своей должности 25 лет, и на моей бытности это второе наводнение. Это 1996 год, волна тогда тоже была большая, но сейчас она была на полтора метра выше. Мы просто не ожидали, что такие могут последствия произойти. 
Хочу сказать, что я могу сравнить, что было в 1996 году, когда мы попали, когда мы ушли туда, у нас даже, к сожалению, никто не появился, за исключением нашего соседа – из города Братска приехали и посмотрели. Сейчас сразу у нас прибыла группа МЧС, восемь вертолётов, 120 человек со спасателями, с лодками. 
Мы просто сберегли огромное количество людей, которые могли бы оказаться в ситуации. Потому что люди до конца не верили, некоторые не уходили, повторно вызывали помощь. Я должен сказать о хорошем: это было так, что люди работали, люди помогали и действовали. 
Прибыл Председатель Правительства на нашу территорию со своей группой, и мы тоже с ними руководствовались и занимались. Поэтому я считаю, что в результате этого плотного и нормального взаимодействия ликвидировали все эти возможные потери людские, нам удалось. 
Сейчас предстоит огромная работа по восстановлению хозяйства. Здесь присутствует глава города, основной удар, конечно, достался городу, который будут восстанавливать, и всё остальное. 
По территории района, конечно, главная задача – восстановить дороги, потому что – с губернатором говорили – 11 мостов потеряли, их надо будет восстанавливать, делать и всё решать. 
Сейчас начинаем людей уже возвращать в населённые пункты, в которых мы проводили эвакуацию, потому что основная волна паводка у нас ушла, и мы туда будем делать выплаты. Мы готовим вертолёт на завтра, пойдут в Тофаларию первые выплаты. Как говорится, кто первым удар принял, тот получит первые выплаты, потому что даже тофалары не ожидали. 
Мы с Председателем Правительства позавчера там побывали, с генералом МЧС, посмотрели, переговорили с народом. Конечно, они говорят, что очень страшно было, от горы до горы вся деревня находилась под водой. 
Но когда прибыли спасатели, а спасатели – наверное, они впервые в жизни их увидели – всё‑таки смогли сконцентрировать, убрать в безопасные места, а самых немощных вывезти в Нижнеудинск. 
Доклад закончен. 
В.Путин: Мэр Тулуна, пожалуйста, Карих Юрий Владимирович.
Ю.Карих: Доброй ночи, Владимир Владимирович! 
Действительно, уровень воды в реке Ия, которая вокруг Тулуна идёт, превысил критическую отметку в два раза и составил 14 метров. Дамба, которая была построена на территории города, ограничивала поток воды, который был в 1984 году – на тот момент самый большой. Когда вода перешла через дамбу, началось массовое затопление, просто резкое затопление всей этой поймы. 
Работу среди населения проводили. Большинство, не большинство, наверное, половина людей заранее вывезла своё имущество, эвакуировалась. Но, как Сергей Михайлович говорит, многие люди до конца не верили, что будет большой подъём воды, сидели на крышах. 
Тоже хотелось бы отметить работу спасателей и волонтёров‑тулунчан, которые буквальным образом спасали своих земляков. Это те люди, у которых имелись в наличии свои плавсредства. Они весь день – а пик приходился на ночь уже воды, всю ночь работали, спасали людей. Спасательные работы затруднялась тем, что сразу же резко начало нести дома, киоски различные, линии электропередачи некоторые упали, провода висели над водой. Всё это приходилось, конечно же, обруливать, чтобы лодки не повредить, не перевернуться. Некоторые люди всё‑таки лодки свои проткнули, но тем не менее работали до конца.
Было затоплено водой у нас 43 улицы общей протяжённостью 62 километра, затоплено 3056 домов, по нашим предварительным подсчетам, из них 31 – многоквартирные пятиэтажные дома. Никогда такого не было: вода на вторых этажах в некоторых пятиэтажных домах. 
Если с пятиэтажек вода уйдёт, ещё можно там восстановить, просушить и подвалы, и отремонтировать, то люди, которые проживали в одноэтажных домах, – их просто домов нет, их снесло водой. 
Предварительные данные уже такие, что у нас под воду ушло 45 трансформаторных подстанций, более 100 километров линий электропередачи. Самое страшное после того, что люди лишились жилья, что у нас водозабор, который обеспечивал весь город водой, тоже ушёл под воду. Насосное оборудование сняли, но я боюсь и подозреваю, что его подняли не на достаточную высоту, чтобы сохранить. Поэтому после того, как вода сойдёт – а тут ещё будет проблема в том, что вода сойдёт, потому что мы из‑за того, что дамба, заперты будем, как в ковшике вода будет находиться, и сходить она будет только через два шлюза, которые, конечно же, закрыты, предстоит ещё под воду залезть, открыть, каждый диаметром где‑то по одному метру, поэтому вода будет сходить очень и очень долго. 
Город на сегодняшний день без водозабора, воду людям подаём через десять скважин, которые находятся в разных концах города, некоторые на возвышенности, в части из них вода сертифицирована, нормального качества. Шесть водовозок работают, этого недостаточно. На сегодняшний день коллеги из муниципалитетов, мэры помогают, отправляют дополнительную технику, водовозные машины. Мы составили уже график, [определили] места, в которых будут стоять эти водовозки, чтобы обеспечивать людей водой. 
Приходит гуманитарная помощь – тоже идёт из многих муниципалитетов. Это бутилированная вода, для того чтобы людям в первую очередь раздавать, потому что ожидается, что будет около 30 градусов завтра жары. 
Далее: под объекты затопления попали у нас три детских садика, один снесло полностью, я подозреваю. Подтоплено две школы. Если у одной школы вода, скажем так, чуть‑чуть зашла вовнутрь, то у второй школы вода на втором этаже.
Подозреваю, что разрушены либо повреждены три моста. Два моста соединяют четыре улицы, где проживают около 50 человек, и, если их не восстановить, они, конечно, будут отрезаны от центральной части, скажем так, от «материка». 
Повреждены водопроводные сети, потому что планировалось, что баками аккумуляторными воду поставлять людям, но сразу же, когда задвижки открыли утром, воду пустили по трубопроводам, она просто‑напросто сбежала вниз за счёт того, что стихия повредила водопроводные сети. В микрорайоне Центральном, там, где многоквартирные дома, теплотрасса идёт у нас по поверхности, «воздушкой» кинута. Я боюсь, что она тоже будет у нас повреждена. 
Повреждены, водой затопило ещё семь садоводческих товариществ, которые у нас находятся выше по течению реки. Каждое садоводческое товарищество порядка где‑то 150 участков. Дорога туда, подозреваю, тоже разрушена, потому что вода там стоит. 
Проблема ещё такая, что через город проходит федеральная трасса М‑53, движение ограничено, с двух сторон скопился транзитный транспорт грузовой. Воду мы, конечно, им подвозим, но есть угроза того, что там весь транспорт просто будет накапливаться, накапливаться, накапливаться… Конечно, их придётся тоже как‑то водой обеспечивать, горячим питанием.
Развёрнуто у нас утром было ещё три пункта временного размещения граждан, в течение дня пришлось ещё один пункт оборудовать, потому что в них уже 1023 человека, из них 214 детей. 
Мы примерно начинаем намечать уже план восстановительных работ, но несёт очень много мусора, вот этих вот домов, киосков и прочее. Это всё нам предстоит, конечно же, убрать, восстановить. Будет тяжело, но постараемся в короткие сроки всё это выполнить. 
Но больше всего меня беспокоит, что люди остались без жилья. Это больше всего. 
В.Путин: Ладно, спасибо. 
Путов Александр Викторович, глава Нижнеудинска, пожалуйста.
А.Путов: Уважаемый Владимир Владимирович, по городу Нижнеудинску Нижнеудинского муниципального образования на сегодняшний день, на 24 часа, уровень воды 300 миллиметров при критической 320. Вода в реке Уда поднималась выше критической отметки в 320 на два метра. В результате данного паводка на территории было подтоплено 107 улиц, три тысячи домов, в том числе 70 многоквартирных домов, в которых проживают 9232 человека.
К сожалению, 12 домов – это индивидуальное жилищное строительство – было унесено стихией. Также в городе подтоплены 37 зданий муниципальных и государственных структур, девять зданий образовательных учреждений – четыре детских сада и три школы, а также художественная и музыкальная школы, – также 12 объектов жизнеобеспечения: это котельные, здания ЦРП, тяговые подстанции, водозаборы, КНС.
Эвакуировано за время спасательной операции 477 человек, организована в городе работа шести пунктов временного размещения, в которых на сегодняшний день остались находиться 257 человек, из которых 84 ребёнка, – пострадавшие и люди, которые были эвакуированы из близлежащих деревень, в том числе из Тофаларии, в город Нижнеудинск. Всё эвакуированное население обеспечено продуктами питания, водой, медикаментами, а также создан необходимый запас.
После отступления воды, так как на сегодняшний день, на 24 часа, вода встала в своё природное русло, организованы работы в первую очередь по восстановлению электроснабжения, восстановлению социальных объектов и подаче водоснабжения населению. Созданы межведомственные комиссии по выявлению ущерба населению. Также совместно с Министерством социальной защиты Иркутской области круглосуточно организован приём граждан, формируются списки, и с сегодняшних суток, с восьми утра по местному времени, будет организована выдача помощи населению.
Также хочу сказать, что за прошедшие сутки из 131 отключённой тяговой подстанции восстановили 96, осталось 35, которые находятся в воде ещё пока из‑за низменного рельефа, откуда ещё вода не ушла. 
Повреждены на сегодняшний день остаются тысяча метров – это линии 4 киловольта, и 500 метров – это линии 10 киловольт. В сутках 30‑го числа, в наступивших сутках, также организованы четыре бригады, которые будут заниматься тем, чтобы подать напряжение, электроснабжение восстановить полностью по всему городу. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Теперь хочу послушать руководителей федеральных ведомств. 
Давайте начнём с транспорта. Евгений Иванович, пожалуйста.
Е.Дитрих: Уважаемый Владимир Владимирович, видим свои задачи в восстановлении обеспечения транзитного сообщения.
Более суток у нас прервано сообщение по федеральной трассе Р‑255 «Сибирь». Буквально позавчера восстановили движение по Нижнеудинску: там тоже было подтоплено два моста – через реку Уда и Застрянка. Соответственно, уровень воды несколько спал, отсыпали конуса, порядка 2500 кубов было туда заброшено. Соответственно, сейчас там движение восстановлено полностью.
По ситуации в Тулуне: сегодня могу доложить, что основная проблема – это большой мост, который у нас затоплен. Вот ряд этих самых удивительных историй. Мэр докладывал о том, что большое количество домов снесено. Вот, собственно, для понимания: под мостовой габарит этого моста в обыкновенное время – 7,8 метра, то есть, пока вода поднималась, там дома проносились под мостом. Сейчас порядка 100 домов скопилось наверху, и, конечно, большая проблема будет после того, как вода спадёт, – оценить состояние.
Вызван сюда эксперт из Иркутска, он завтра с утра прибудет. По мере падения уровня воды он сможет, соответственно, приступить к работам по диагностике, и в результате этого будет понятно, насколько быстро мы сможем восстановить движение. Если ситуация простая, то, соответственно, полагаю, что в пределах четырёх суток, после того как вода спадёт, мы могли бы это сделать. 
Сейчас уже все необходимые силы и средства развёрнуты, порядка 50 самосвалов мобилизованы, из них восемь – со стороны Иркутска, пятнадцать – со стороны Красноярска. Каменного материала запас сделан, поэтому, как только вода спадёт, мы можем приступить к этим работам.
Маленький мостик также подтоплен, но сегодня там прорыв насыпи трёхметровой произошёл, и, собственно, угрозы, наверное, самому мостовому сооружению в городе Тулун меньше.
По Нижнеудинску доложил, по Тулуну, значит, доложил.
В отношении транспорта: действительно, на подъездах к перекрытому участку сейчас, по нашим данным, порядка 120 единиц тяжёлых машин стоят, но совместно с оперативным штабом договорились о том, что на дальних рубежах будем, соответственно, останавливать грузовики в тех местах, где можно, собственно, переждать, не допуская скопления техники непосредственно на подъездах к перекрытому участку. Расставляем знаки «Объезд», соответственно, взаимодействуем с МВД и МЧС по этому поводу.
Если позволите, два слова по железной дороге хотел бы сказать. Здесь также все силы и средства мобилизованы. Круглосуточные дежурства руководителя аппарата управления филиалов и структурных подразделений введено. Восстановительные поезда на станциях – 12 поездов, 316 человек – мобилизованы. Время развёртывания в пределах 10–15 минут. Пожарные поезда, противоразмывные поезда – собственно говоря, вся эта работа проведена. По шести точкам мы сегодня мониторим подъём уровня воды. Пока, собственно, критических отметок мы не достигли. 
Железнодорожный мост в Тулуне работает в штатном режиме. На сегодняшний момент пустили четыре дополнительные электрички по маршруту Тулун–Азей к двум сегодня существующим. По сути, это мы связали две части города постоянным пригородным железнодорожным сообщением. Люди, соответственно, могут с одного берега перебраться на другой. 
Грузовыми вагонами привозим гуманитарную помощь. Из Иркутска пришёл вагон, который собрали добровольцы. В основном питьевая вода. Половина вагона в Нижнеудинске разгружена, половина – в Тайшете. 
Ну и по детям, естественно, Ваше поручение будет выполнено: окажем всё необходимое содействие, развезём детей.
Доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Максим Анатольевич Топилин.
М.Топилин: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
По выплатам списки начали формироваться вчера, сегодня начнутся выплаты. Органы соцзащиты работу будут осуществлять, и осуществят её в кратчайшие сроки.
Взяли на особый контроль вопрос пенсий, потому что люди тоже не все находятся по местам своего нахождения, в ПВРах [пунктах временного размещения] достаточно большое количество и пожилых людей. С завтрашнего дня и до третьего числа в опережающем режиме обеспечим выплату всех пенсий тем, кто находится в зоне чрезвычайной ситуации. 
По пунктам временного размещения сегодня посмотрели, как работа организована в Тулуне, где самая непростая ситуация. Конечно же, это можно оставить на первые дни, это в основном, Владимир Владимирович, пункты временного размещения в школах. Там организовано питание, организована первая медицинская помощь. Мы там должны выставить с завтрашнего дня ещё и работу Пенсионного фонда, Фонда социального страхования, в том числе и по восстановлению документов работа организована. 
Но на будущее, Владимир Владимирович, для тех людей, которые сейчас – будет очевидно – остались без жилья и жильё нужно восстанавливать, пункты временного размещения нужны будут совершенно другие, не школы. Школы тем более с 1 сентября должны будут заниматься своей непосредственной деятельностью. Будем этот вопрос контролировать. Пока есть понимание: в том числе и в Братске, и в Иркутске можно будет такие общежития организовать, эта работа будет организована. 
И по детишкам. Мы обычно – когда в Забайкалье была ситуация – с РЖД договаривались о том, чтобы детей бесплатно перевезли к местам отдыха. Всю эту работу организуем вместе с Минтрансом, местными органами, всё это будет сделано в кратчайшие сроки.
В.Путин: Хорошо.
Анна Юрьевна.
А.Попова: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, силы и средства Роспотребнадзора – территориального управления и учреждения на территории Иркутской области – мобилизованы.
На сегодняшний день санитарно‑эпидемиологическая обстановка стабильная. Превышение многолетних уровней заболеваемости инфекционной мы не регистрируем. Создан штаб, работает в круглосуточном режиме. Работы усилены противочумным институтом иркутским: он обладает очень высокопрофессиональными специалистами.
Проведён расчёт потребностей в иммунобиологических препаратах, в вакцинах, бактериофагах и Д‑средствах [дезинфицирующих средствах]. На завтрашний день есть договорённость с производителем поставки сюда, так скажем, на основаниях гарантийного письма, 13 000 вакцин против гепатита А. Из резерва Министерства здравоохранения, как уже было сказано, поступает вакцина. Дизентерийная, противотифозная будет поставлена в начале следующей недели. 
И бактериофаги для профилактики кишечных инфекций у шести тысяч человек производства «Микрогена» – у них на складе хранится постоянно неснижаемый запас, и они сюда отправляют, завтра‑послезавтра будет на месте. У производителя созданы 18 прививочных бригад.
На сегодняшний день привиты почти 600 человек против гепатита А и 250 против брюшного тифа – той вакциной, которая имелась в наличии на момент сложившейся ситуации. 
Заявка подана на 20 дезинфектантов. По расчётам, нужно именно такое количество, чтобы по уходу воды обрабатывать подворья, выгреба и колодцы.
По развозу воды проблема, безусловно, есть, и лаборатории наши усиленно контролируют и еду, и продукты питания и в ПВРах, и подачу воды там, где она сегодня на подтопленных территориях есть, а также активных Д‑средств.
Я бы хотела обратить внимание, что из числа 15 подтопленных скотомогильников нет сибиреязвенных скотомогильников. Это, в общем‑то, снижает определённые риски. 
Вместе с тем мы видим риски, связанные с осложнением эпидситуации. Во‑первых, конечно же, отсутствие достаточного количества воды – Вы об этом сказали – питьевой. И высокая температура окружающего воздуха, отсутствие энергоснабжения, то есть отсутствие холода для хранения продуктов питания и вакцин. 
Очистка территории – это следующий этап, который тоже будет связан с необходимостью большого количества дезинфектантов, количества бригад, которые будут эту работу проводить, с учётом того что количество погибших животных пока трудно оценить, но, безусловно, они там есть – там домашнего скота очень много на территории было. 
И ещё одно осложнение – это природный очаг лептоспироза, который исторически, мы знаем, давно находится в посёлке Шумский Нижнеудинского района. Мы его контролируем, последняя активность там регистрировалась в 2012 году, а последнее заболевание среди людей – в 1994‑м, 12 случаев было. 
Но вместе с тем с водой и грызунами эта инфекция может попадать и распространяться, поэтому тут будет работать противочумный институт: после того как вода уйдёт, там дезинфекция всех поверхностей будет обязательно, ну так же, собственно, как и на всей территории, но там под особым контролем. 
Сегодня уже начинается оценка состояния грызунов, которые уходили от воды или, наоборот, будут заходить на эти территории, которые будут освобождаться. Вот это дополнительный риск на этой территории. Вакцины против этой инфекции нет, здесь прививать невозможно – только мониторировать и проводить профилактические мероприятия. 
Доклад закончен. На сегодня всё.
В.Путин: Хорошо.
Юрий Сергеевич Гордеев, Минстрой.
Ю.Гордеев: Уважаемый Владимир Владимирович, мы предварительно уже посмотрели: объекты жилой инфраструктуры будут требовать мероприятия по капитальному ремонту, это в основном многоквартирные дома. Там уже в тех муниципальных образованиях, где вода ушла, ведётся предварительная оценка ущерба и какие средства потребуются. Оценка будет завершена после того, как мы составим списки и посмотрим общие площади и примерные усредненные средства, которые потребуются на ликвидацию этого всего. 
Также потребуется мероприятие по восстановлению жилья. Для того чтобы успеть до холодов, мы будем предоставлять субъекту возможность выбора механизмов как предоставления социальных выплат для граждан, также проведения строительства жилья – здесь уже ведутся определённые мероприятия по выбору площадок, чтобы было осуществлено строительство, – также и по приобретению уже имеющегося жилья на вторичном или первичном рынках для предоставления гражданам. Естественно, по выбору граждан будут использоваться данные мероприятия. 
В настоящее время идут составления списков граждан, выверка количества семей и их состава, для того чтобы определить объём необходимой помощи. 
В.Путин: Хорошо. 
Минздрав, Сергей Александрович Краевой.
С.Краевой: Уважаемый Владимир Владимирович, на всех пунктах временного размещения организованы дежурства медицинских работников, имеется достаточный запас лекарственных препаратов, медицинских изделий продуктов питания питьевой воды. 
К сожалению, в результате подтопления пострадали десять объектов здравоохранения – это одно из зданий Нижнеудинской районной больницы, это Нижнеудинская районная поликлиника, Нижнеудинское медицинское училище, Тулунский противотуберкулёзный диспансер, а также одна врачебная амбулатория и пять фельдшерско‑акушерских пунктов. 
Однако, чтобы уйти от дефицита коек, в зоне подтопления дополнительно развёрнуто 90 резервных коек, это 50 коек в целом здании отдельно стоящей Нижнеудинской районной больницы и 40 коек в Тулунской городской больнице и в тулунских районных больницах. 
В зоне ЧС работает 20 бригад территориальных центров медицины катастроф из скорой медицинской помощи, 16 единиц санитарного автотранспорта и 4 санитарных вертолёта, которые очень активно используются: в частности, из нижнеудинской больницы санитарным авиатранспортом было эвакуировано 28 человек. 290 человек находятся в лечебных учреждениях города Братска, и 8 человек находятся в Иркутске.
За период ЧС за медицинской помощью обратилось всего 517 человек, из них 40 детей. Основные поводы по обращениям – охлаждение, обострение хронических заболеваний, бытовые травмы, реакция на стресс. Госпитализировано 112 человек, из них 19 детей. В состоянии средней степени тяжести – 12 взрослых, все остальные госпитализированные находятся в удовлетворительном состоянии. Амбулаторная медицинская помощь оказана 105 людям, в том числе 21 ребёнку. 
Создано для проведения подворовых обходов 27 бригад и проведено 473 подворовых обхода, это как раз с целью выявления больных, с целью информирования населения о пунктах временного размещения, о том, где можно получить медицинскую помощь.
Медицинская помощь во всех населённых пунктах оказывается в необходимом объёме. Анна Юрьевна уже подробно доложила по работе, которая проводится с целью проведения организации вакцинации, и как уже говорила Анна Юрьевна, санитарно‑эпидемиологическая обстановка стабильная, находится под контролем, случаев инфекционных заболеваний не зарегистрировано. 
И на случай, если будет продолжаться чрезвычайная ситуация, мы предусмотрели резерв коечного фонда. Так, в городе Братске, Братском районе это составит порядка 330 коек, из них порядка 80 коек детских. 
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. 
Минсельхоз, Увайдов Максим Иосифович.
М.Увайдов: Уважаемый Владимир Владимирович, в зоне паводка находятся 30 крестьянско‑фермерских хозяйств, сельхозорганизаций в пяти муниципальных районах. В зоне подтопления оказалось более пяти тысяч единиц крупного рогатого скота, возможно, погибло 140 голов, 45 голов – это уже подтверждена цифра. Также погибло 42 лошади. Что касается свинопоголовья – 109 голов, возможно, 56 уже подтверждено. 
Ветеринарные службы работают, мы тоже подключились нашими службами. Там, где возможно, уже идёт уничтожение в установленном порядке. Где вода ещё не сошла, будем ждать, когда сойдёт, и также будем оперативно уничтожать.
Площадь посева зерновых в пострадавших районах составляет 24 тысячи гектар, из которых подтоплено порядка шести тысяч гектар. Площадь посевов кормовых культур в пострадавших районах составляет пять тысяч гектар, из которых подтоплено порядка трёх с половиной тысяч гектар. Утрачено 767 тонн зерна. 
Также пострадали сельскохозяйственные объекты, техника, сейчас идёт актирование, фотографирование. Общий ущерб оценивается примерно в 300 миллионов рублей. Это цифры и сумма, выверенные субъектом, у нас цифры одинаковые. 
Что касается выплат компенсаций, Владимир Владимирович, здесь мы сможем их провести после того, как вода сойдёт, когда будут действительно учтены все сельхозпосевы, сельхозтехника утраченная. Мы сделаем это максимально быстро, у нас такой опыт есть по Забайкалью, также через распоряжение Правительства эти деньги до аграриев быстро доведём. 
Спасибо. Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. 
Минэнерго, Черезов Андрей Владимирович. 
А.Черезов: Спасибо, Владимир Владимирович.
После осмотров, которые проведены, сейчас на повреждении находятся три линии 35 киловольт, 29 линий 6–10 киловольт и 284 трансформаторные подстанции. Что важно, что отключения были произведены своевременно, соответственно, повреждения оборудования не было, и была обеспечена безопасность населения. Это очень важно, что это было сделано своевременно.
По аварийно‑восстановительным бригадам: сейчас все аварийно‑восстановительные бригады готовы, две компании у нас здесь, два субъекта энергетики: это «Иркутская электросетевая компания» и «Облкоммунэнерго» – вторая компания. Аварийный запас у них присутствует, сегодня мы это посмотрели и как в Иркутске, так и заезжали в РЭС в город Тулун. 
Соответственно, создан областной резерв по резервным источникам питания, он у них и находился в городе Тулуне – 43 единицы РС находятся там, это четыре мегаватта. По заявкам при необходимости муниципалам будет выдаваться. 
Сейчас затрудняет аварийно‑восстановительные работы высокий уровень воды пока, потому что мы сегодня город Тулун очень так подробно посмотрели, там на некоторых подстанциях вода превышает два метра. То есть восстановительные работы сможем начать только после схода воды.
По общей обстановке гидрологической в части ангарского каскада – здесь довольно положительная динамика, так как у нас годы были маловодные, соответственно, у нас водохранилища имеют увеличенную возможность запаса воды.
Соответственно, если говорить по Братской ГЭС, за сутки прошедшие мы получили только плюсом 10 сантиметров, притом что ёмкость водохранилища ещё позволяет чуть более четырёх метров набирать. Поэтому здесь рисков мы не видим. 
У меня по докладу всё. Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
По поводу соблюдения правопорядка. Горовой Александр Владимирович, пожалуйста.
А.Горовой: Уважаемый Владимир Владимирович, с самого первого часа введения режима группировка Главного управления вместе с коллегами из национальной гвардии полностью были интегрированы в мероприятия, вытекающие из требований чрезвычайных ситуаций.
На сегодняшний день группировка составляет 800 человек с постоянным ежесуточным заменом. Режим второй очереди – три тысячи сто, который мы можем поднять в любое время. 
Мы не расслабляемся в силу наличия угрозы повышения воды в других муниципальных образованиях нашей Иркутской области.
Сегодня в основе нашей работы недопущение фактов мародёрства: во все сёла переброшен личный состав для выполнения этой задачи. Транспортные средства, идущие по федеральной дороге, приостановлены нами в Канском и Нижнеилимском районе Красноярского края и в Бурятии, чтобы не создавать затор у нас в Нижнем Ингаше и в Тулуне. 
Кроме этого мы уже осуществляем контроль за неповышением цен в торговых учреждениях всех форм собственности. На сегодняшний день из списков, которые представили муниципальные образования для рассмотрения вопросов компенсационных выплат, нами проверено 3367 человек, и подтвердили. 
Кроме этого мы регистрируем в наших документах абсолютно все сообщения, поступающие в органы внутренних дел, в том числе и не относящиеся к нашей компетенции. Из опыта работы в других субъектах рассмотрение подобного рода сообщений, заявлений с последующим документированием с нашей стороны – ложатся в основу выплат компенсационных и страховых.
Я доложил уже, что дорога организована. Сегодня утром я провёл совещание со всеми муниципальными образованиями. Мы начали работу по контролю за целевым использованием выделяемых средств всех уровней.
Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Кто-то ещё хочет что‑то сказать? Нет?
Сколько всего у нас ПВРов сейчас?
Реплика: 41.
В.Путин: Евгений Николаевич [Зиничев], у Вас есть [информация]?
Е.Зиничев: Да, 42. Там 1227 человек, из них 301 ребёнок. 
В.Путин: Так 41 или 42?
Реплика: Сегодня открывался ещё один, но он ещё не до конца окончен. 
В.Путин: Кто там был, в этих пунктах?
Реплика: Мы были вчера. 
В.Путин: Во всех пунктах были?
Реплика: Нет, не во всех. В Тулуне были.
В.Путин: В Тулуне – это хорошо. Молодцы, что вы там побывали. Нужно, чтобы представители губернатора и МЧС побывали во всех пунктах и посмотрели, что там происходит, с людьми поговорили. Во всех без исключения. Это первое.
Второе: деньги, которые должны быть выданы в ближайшее время, – где и как люди будут получать эти деньги?
Реплика: Разные варианты. Если там, где мы на карточку, мы уже начали перечислять, значит, мы…
В.Путин: У многих просто карточек нет никаких. 
Реплика: Там есть, там вариантов несколько. Во‑вторых, мы во всех районах, которые подтоплены, с завтрашнего и с сегодняшнего дня будут выделяться наличными деньгами в соответствии с подтверждёнными списками. Места, где будут это делать, уже обозначены, люди знают, мы разными способами их показывали, где можно получить.
В.Путин: Нужно как можно быстрее организовать эту работу. Потому что у многих утрачены документы, и карточек никаких нет, вообще ничего нет. А нужно детей кормить каждый день и самим нормально питаться. Поэтому это без лишних формальностей нужно организовать должным образом. 
От того, как будет эта работа организована, это зависит во многом и от коллег, которые там в конце стола сидят, от руководителей районов, муниципалитетов, в не меньшей степени от губернатора и его команды, и нужно подключать МЧС обязательно. Только делать это нужно оперативно. Деньги есть, нужно просто организовать работу соответствующим образом.
По результатам сегодняшнего нашего совещания подготовлен проект поручений, я его сейчас подпишу. Но вот на что мы все обратили внимание и что бросается в глаза: масштаб очень большой, по сути, само событие ещё не закончилось, подтопление продолжается. Когда вода сойдёт – ещё непонятно, можем только приблизительно это сказать. А время на восстановление сокращается как шагреневая кожа, его становится меньше и меньше. 
Поэтому считаю необходимым, учитывая масштаб стихийного бедствия, в Иркутской области – с целью координации работ местных, региональных, федеральных органов власти для своевременного восстановления транспортной, энергетической, социальной инфраструктуры и жилых помещений, включая жилые дома граждан, – создать правительственную комиссию. Её возглавит Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Мутко Виталий Леонтьевич. Я ему об этом сейчас скажу. 
Я полагаю, что все представители ведомств – все ведомства: и федеральные, и региональные, и коллеги в муниципалитетах – должны самым тщательным образом скоординировать свою работу. От координации работы в значительной степени будет зависеть конечный результат. 
Прошу относиться к решению всех стоящих перед вами задач не формально, а просто работать на совесть. Пострадавших очень много, объём работы очень большой. И именно от координации этой работы будет зависеть конечный результат. 
Невозможно что‑то завезти, если нет транспорта и не восстановлена транспортная инфраструктура. Невозможно работать, если не восстановлена электроэнергетика. Само собой, если вовремя не поставить семена, не восстановить всё, что касается животноводства и так далее, тоже в целом задача решена не будет. Но что касается здравоохранения, я уже и не говорю. Мы понимаем, насколько это важно. 
Поэтому ещё раз призываю вас всех к совместной напряжённой и эффективной работе. Мы с вами 3 июля, я ещё в Москве соберу тех, кого посчитаю необходимым, для того чтобы понять, как складывается ситуация и как организована работа. И поговорим об этом ещё раз в Москве. 
Всего доброго. 
Желаю вам успешной совместной работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60862