
Посещение центра «Возвращение»


2023-09-21 17:10:00

Великий Новгород

В Великом Новгороде Владимир Путин посетил центр комплексной поддержки участников специальной военной операции и их семей «Возвращение».

Вместе с губернатором Новгородской области Андреем Никитиным глава государства ознакомился с работой центра «Возвращение», а также расположенного на его площадке регионального филиала фонда «Защитники Отечества».
Президенту показали, в частности, жилые помещения для маломобильных граждан, продемонстрировали технические средства реабилитации, рассказали об организации предоставления услуг в формате «одного окна».
В ходе посещения Владимир Путин пообщался с сотрудниками центра, участниками специальной военной операции и членами их семей.
Государственный фонд поддержки участников СВО «Защитники Отечества» создан по инициативе Президента России. Соответствующий Указ подписан 3 апреля 2023 года. Региональные филиалы фонда работают во всех субъектах Федерации, обеспечивая комплексное сопровождение граждан. Отделение «Возвращение», являющееся подразделением Новгородского областного центра «Семья», также оказывает ветеранам и инвалидам боевых действий медицинскую, лекарственную, социальную и психологическую помощь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72313