
Евгений Куйвашев назначен временно исполняющим обязанности губернатора Свердловской области


2017-04-17 11:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Свердловской области».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Свердловской области Куйвашева Е.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Свердловской области Куйвашева Е.В. по собственному желанию.
2. Назначить Куйвашева Евгения Владимировича временно исполняющим обязанности Губернатора Свердловской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Свердловской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54303