
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2017-04-17 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Дмитрий Медведев информировал Президента о ключевых пунктах отчёта о деятельности Правительства за 2016 год, который будет представлен депутатам Государственной Думы 19 апреля.

В.Путин: Дмитрий Анатольевич, 19 апреля Вы будете выступать в Государственной Думе перед депутатами с отчётом Правительства по результатам работы прошлого года. С чем собираетесь выступать? Что собираетесь доложить депутатам парламента? И, естественно, с чем намерены ознакомить всю страну, общественность?
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович, действительно, в соответствии с Конституцией Правительство представляет отчёт о своей работе за прошедший год. В этот раз Правительство выходит с неплохими оценками современного состояния российской экономики. 
Эти оценки в настоящий момент подтверждаются и целым рядом аналитических агентств, которые наблюдают за состоянием дел в нашей экономике и говорят о том, что с довольно сложных сценариев развития наша экономика выходит на позитивный сценарий, что получает отражение в их оценках. Но я об этом говорю просто как об экспертном мнении.
А в целом ситуация в экономике, действительно, за последний год изменилась. Наша экономика вошла в стадию роста. Мы наблюдали это и в конце прошлого года, и в начале этого года наблюдаем. В частности, по итогам прошлого года – это очень важно – рост промышленного производства составил 1,3 процента, что уже означает, что наша промышленность просто поднимается. Но это усреднённый рост. 
Хочу уважаемым нашим коллегам-депутатам представить информацию по отдельным отраслям, где рост, конечно, очень впечатляющий. Например, наша фармацевтическая промышленность выросла почти на 24 процента. Это очень важно, потому что за счёт нашей фармацевтической промышленности развиваются производства современных лекарств, причём относящихся к категории так называемых жизненно необходимых и важнейших. У нас уже сейчас 70 процентов жизненно необходимых лекарств производится в России. И, стало быть, они просто дешевле, потому что они покупаются не за валюту. Такой промышленный рост, конечно, создаёт позитивный фон для развития.
Не менее позитивная ситуация в сельском хозяйстве. В прошлом году рост составил 5 процентов. Считаю, что это консолидированный результат работы властей, скажем, за последние 15 лет, потому что наше сельское хозяйство радикальным образом изменилось. Оно сейчас кормит всю страну, оно имеет огромный экспортный потенциал, и оно развивается за счёт современных инвестиций. И, что самое интересное, одна отрасль помогает развиваться другой. За счёт сельского хозяйства сейчас развивается сельскохозяйственное машиностроение. Увеличение производства машин и комбайнов, тракторов для сельского хозяйства – 60 процентов. Растёт сельское хозяйство – поддерживается сельхозмашиностроение. И этот, как принято говорить, синергетический эффект, конечно, очень позитивен. 
Безработица сохраняется в контролируемых рамках. В прошлом году она составила 5,5 процента. В этом году, кстати, мы надеемся, что она будет на уровне 5 процентов от экономически активного населения, по методологии Международной организации труда. Кстати сказать, это всё-таки тоже нелишне напомнить, в большинстве европейских стран безработица в среднем составляет сейчас 10 процентов от экономически активного населения. То есть мы за счёт мер поддержки сохраняем всё в разумных рамках. 
В.Путин: И больше там есть. 
Д.Медведев: Есть и больше в некоторых странах. Я про среднюю цифру в рамках Европейского союза говорю.
Инфляция тоже достигла, как известно, очень низких рубежей. За прошлый год она – год к году – составляет около 5 процентов, что является беспрецедентным за всю современную историю Российской Федерации. Для обычных граждан, для людей это означает возможность просто приобретать продукты питания, товары без инфляционной наценки, которая, кстати сказать, ещё несколько лет назад у нас составляла двузначную величину. Сейчас это 5 процентов, но в этом году, как известно по прогнозам, планируется менее 4. Это тоже исключительно важно просто для того, чтобы наши люди могли планировать свои доходы и расходы. 
Кстати, по поводу доходов, тоже, мне кажется, отрадный момент: у нас за прошлый год почти две трети, а иными словами 64 процента, доходов создаётся за счёт несырьевых источников, это так называемые ненефтяные доходы. И это означает, что меняется структура экономики. Это, понятно, связано с колебаниями цен на нефть. В этом году немножко нефть подрастает, и эта структура чуть-чуть меняется, но в целом вектор понятен: несырьевые доходы растут, сырьевые доходы снижаются. И этот курс мы обязаны поддержать. 
Дефицит и государственный долг находятся на приемлемом уровне. Практически – если говорить о государственном долге – он не растёт, но дефицит мы стараемся уменьшать. В соответствии с Вашим поручением подготовлены меры по снижению бюджетного дефицита на ближайшую трёхлетку. 
Десять крупных приоритетных проектов по поручению Президента реализуются в настоящий момент Правительством. Вы возглавляете соответствующий совет. Правительство работает над конкретными приоритетами. Я, естественно, хотел бы проинформировать и депутатов о том, как идёт работа, потому что эти приоритеты касаются, что называется, всех и каждого: это здравоохранение, образование, ипотека, жилищно-коммунальное хозяйство, вопросы инфраструктуры, в частности экспорта, вопросы малого бизнеса, контрольно-надзорной деятельности, вопросы, связанные с ситуацией в моногородах, и дорожное строительство. Это, собственно, то, вокруг чего в основном и идёт дискуссия и вокруг чего всегда наибольшее количество проблем.
Хотел бы также отметить, что, несмотря на довольно значительные трудности, которые у нас были в последние годы в экономике, мы по поручению Президента сохраняем мораторий на увеличение налогов, что, на мой взгляд, очень важно для бизнеса, несмотря на всякие разные предложения: давайте одни налоги поднимем, другие поднимем, для того чтобы ликвидировать какие-то проблемы. Мы на это не пошли. Мне кажется, это очень важно просто для нормального, стабильного инвестиционного климата в стране. Хотя сейчас мы по Вашему поручению готовим предложения на будущее, каким образом могла бы выглядеть налоговая система в последующий период.
О чём ещё хотел сказать. Очень важно, что мы стараемся поддерживать внутренний баланс доходов и расходов, помогая регионам. Потому что регионы у нас разные, их 85, какие-то регионы, скажем так, более богатые, у каких-то источников доходов и роста меньше. Задача федеральной бюджетной системы заключается в том, чтобы балансировать эти различия и выделять соответствующие средства. В прошлом году в общей сложности дотации, субсидии, трансферты от бюджета России бюджетам субъектов Федерации, то есть нашим территориям, составили 1,5 триллиона рублей. Это очень существенная цифра, и за счёт неё тоже происходит развитие регионов, строятся дороги, школы, решаются вопросы, связанные с другими социальными объектами.
Обо всём этом, Владимир Владимирович, я хотел бы проинформировать депутатов.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, Вы знаете, что я нахожусь в постоянном контакте и с членами Совета Федерации, и с депутатами Государственной Думы, я представляю себе круг вопросов, которые интересуют депутатов парламента. И обычно после доклада ещё и возникает дискуссия в виде вопросов и ответов. Могу Вас сориентировать: кроме конкретных вопросов, связанных с социальной сферой (здравоохранение, жилищная политика и так далее), есть и вопросы фундаментального характера, которые депутатов волнуют, и я считаю, что они тоже имеют большое значение для развития нашей экономики. Имею в виду решение главной задачи, а именно строительство современной, высокотехнологичной экономики в России. 
Эту задачу невозможно решить без привлечения инвестиций. Сегодня складываются благоприятные условия для высокотехнологичного импорта, имею в виду укрепление национальной валюты, укрепление рубля. Это фундаментальный фактор, в связи с плавающим курсом он то улучшается, то становится менее привлекательным, но в этих условиях, наверное, было бы справедливым подумать о дополнительных мерах по поддержке инвестиций в российскую экономику. Наверняка вопросы такие будут, и мы с Вами сейчас ещё поговорим. Здесь существуют некоторые предложения, которые, наверное, можно заранее продумать, посоветоваться с коллегами в Правительстве и, может быть, в ходе дискуссии с парламентом прийти к какому-то совместному решению. 
Д.Медведев: Хорошо, Владимир Владимирович, мы так и сделаем. Действительно, центральный пункт повестки дня – создание современной высокоэффективной, высокотехнологичной экономики, именно той экономики, которая генерирует основные доходы, чтобы мы были менее зависимы от нефтяных доходов.
В.Путин: И следующий шаг от этого, конечно, создание новых высокотехнологичных рабочих мест с более высокой заработной платой.
Д.Медведев: Да. Тем более такая задача у нас уже стоит последние несколько лет, и мы их создаём. Где-то, может быть, чуть быстрее, где-то медленнее. Указами ещё в 2012 году была поставлена задача по созданию большого количества высокоэффективных рабочих мест именно в сфере высоких технологий, в современной промышленности. 
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54316