
Владимир Путин поздравил Джорджа Буша с национальным праздником США – Днем независимости


2001-07-04 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«С оптимизмом смотрю в будущее российско-американских отношений. Совместно мы заложили позитивную основу нового этапа двустороннего сотрудничества, придали мощный импульс дальнейшему развитию конструктивного, прагматичного и предсказуемого взаимодействия между Россией и США. Убежден, предстоящий интенсивный предметный диалог между нами внесет реальный вклад в укрепление международной безопасности и стратегической стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42056