
Владимир Путин направил послание Президенту Хорватии Степану Месичу


2001-07-04 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Подробное обсуждение в Любляне с Президентом США широкого круга международных проблем, в том числе ситуации на Балканах, знакомство на месте с положением в регионе утвердили меня во мнении, что стабильность и надежную безопасность можно обеспечить лишь посредством сохранения существующих границ, уважения территориальной целостности и суверенитета расположенных здесь государств. Сегодня особенно важно поставить надежный барьер на пути терроризма и экстремизма, представляющих наибольшую угрозу нашим общим ценностям. 
Мы высоко ценим усилия Вашей страны, содействующие нормализации обстановки, и рассчитываем на дальнейшее взаимодействие ради укрепления сотрудничества и безопасности в Юго-Восточной Европе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42059