
Владимир Путин обсудил с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым детали происшедшей накануне авиакатастрофы самолета Ту-154 под Иркутском


2001-07-04 15:20:34

Москва, Кремль

Глава государства поручил Федеральной авиационной службе разобраться в причинах трагедии и в ближайшее время представить свои предложения по предотвращению повторения подобных инцидентов в будущем.
Президент выразил свои соболезнования семьям погибших и распорядился в самые короткие сроки оказать им необходимую социальную помощь.
В тот же день Владимир Путин подписал указ об объявлении 5 июля днем траура в связи с авиакатастрофой, происшедшей в Иркутской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42058