
15 марта Владимир Путин встретится с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2017-03-13 12:15:00

14–15 марта по приглашению Владимира Путина Россию с визитом посетит Президент Республики Армения Серж Саргсян.

В ходе переговоров на высшем уровне, которые пройдут 15 марта, планируется обсудить ключевые вопросы двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной областях, а также перспективы развития интеграционного взаимодействия на евразийском пространстве.
Кроме того, предстоит обмен мнениями по наиболее актуальным региональным проблемам, прежде всего по нагорнокарабахскому урегулированию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54029