
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин совершил рабочую поездку в Зеленоград


2000-02-08 12:45:19

В одном из крупнейших наукоградов страны В.Путин принял участие в церемонии открытия нового корпуса Зеленоградского инновационно-технологического центра (ИТЦ), посетил завод по производству интегральных микросхем компании «Ангстрем» и государственный научный центр НПК «Технологический центр МИЭТ».
В условиях, когда перед Россией стоит стратегическая задача – стремительная модернизация экономики, нужна целостная реформа научно-технической сферы, заявил исполняющий обязанности Президента В.Путин на встрече с научно-технической общественностью.
Состояние научно-технической отрасли В.Путин назвал неудовлетворительным. Проблемы копились десятилетиями. Их корни – существовавшие многие годы монополизм и закрытость инновационной сферы. Наука финансировалась по остаточному принципу. Милитаризация науки, разрыв между фундаментальными и прикладными исследованиями привели к тому, что затраты огромных интеллектуальных ресурсов не давали должной отдачи. 
Поэтому в прежнем объеме и виде восстанавливать финансирование науки бессмысленно, считает и. о. главы государства. Достижения отечественной науки останутся символическим предметом гордости, если не создать систему стимулирования активного спроса промышленности на научные разработки через разветвленную инновационную инфраструктуру. Интеллектуальная собственность должна войти в экономический оборот, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37882