
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился со студентами Московского института электронной техники


2000-02-08 13:30:37

Зеленоград

В беседе со студентами В.Путин выразил уверенность, что политическую стабильность в России смогут обеспечить лишь «устойчивые» партии, организованные по типу европейских. По мнению премьер-министра, создание прочной политической системы будет одной из главных задач того человека, кто победит на предстоящих 26 марта президентских выборах.
Говоря о собственных политических планах, и. о. главы государства сказал, что не будет торопиться с обнародованием своей предвыборной программы, чтобы не сделать свою программу объектом жестких нападок. В то же время В.Путин подчеркнул, что у него есть наработанные концептуальные идеи и в свое время они будут изложены и представлены.
Отвечая на вопрос о состоянии и перспективах реформирования Вооруженных Сил страны, Председатель Правительства сказал, что России нужна профессиональная армия. На контрактную основу должны в первую очередь переведены те воинские части, служба в которых требует специальной подготовки или сопряжена с особой опасностью. Что касается других подразделений, то, по мнению В.Путина, там обязательно должна быть альтернативная служба.
В ходе общения с молодыми людьми и. о. Президента дал ответы на ряд весьма острых вопросов. Затрагивались, в частности, проблемы занятости, много говорилось о необходимости повышения стипендий и зарплат молодым специалистам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37884