
Заместитель Руководителя Администрации Президента России Сергей Приходько встретился с Руководителем Канцелярии Президента Монголии Санжийном Баяром


2000-02-08 00:00:00

В центре внимания состоявшейся беседы находились вопросы реализации договоренностей, достигнутых на российско-монгольской встрече на высшем уровне 14 декабря 1999 года. С удовлетворением отмечена активизация взаимодействия России и Монголии, в том числе в международных делах.
Состоялся также обмен мнениями о конкретных шагах по реализации Протокола о сотрудничестве между Администрацией Президента России и Администрацией Президента Монголии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37880