
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин обсудил с вице-премьером Валентиной Матвиенко вопросы социальной защиты населения


2000-02-08 17:55:31

Москва, Кремль

Особую обеспокоенность и. о. главы государства вызвали многомесячные задержки заработной платы учителям, врачам и другим работникам бюджетной сферы в отдельных регионах. Такая ситуация, в частности, сложилась в Тыве, Сахалинской и Омской областях, а также в Республике Алтай. На 1 января 2000 года общая сумма задолженности федерального бюджета по зарплате составляла 5 млрд рублей. В.Путин потребовал от Правительства полностью погасить все долги к 15 апреля.
И. о. Президента также поручил кабинету министров ускорить работу над новым трудовым кодексом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37889