
Телефонный разговор с избранным Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2014-08-11 16:00:00

Владимир Путин в ходе телефонного разговора поздравил Реджепа Тайипа Эрдогана с победой на первых в истории Турции всенародных выборах Президента.

Лидеры России и Турции выразили надежду на продолжение дальнейшего поступательного развития отношений стратегического партнёрства между двумя странами.
К беседе Владимира Путина с Реджепом Тайипом Эрдоганом также присоединился Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, находящийся в Сочи по приглашению главы Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46431