
Телефонный разговор с Председателем Еврокомиссии Жозе Мануэлом Баррозу


2014-08-11 18:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу.

Обсуждена ситуация на Украине. Глава Российского государства дал оценку причин возникновения кризиса в этой стране. Акцентировано внимание на катастрофических последствиях проводимой киевскими властями военной операции в юго-восточных регионах и необходимости срочной доставки в зону конфликта гуманитарной помощи.
Отмечено, что российская сторона во взаимодействии с представителями Международного комитета Красного Креста направляет на Украину гуманитарный конвой.
Владимир Путин и Жозе Мануэл Баррозу обсудили также некоторые актуальные вопросы сотрудничества Россия – Евросоюз, в том числе в контексте подписания Украиной Соглашения об ассоциации с ЕС и принятых Россией ответных мер на санкции Запада, предусматривающих запрет на импорт сельскохозяйственной продукции из стран ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46433