
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2014-08-11 14:20:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым. В ходе переговоров обсуждались, в частности, ключевые вопросы двусторонних отношений и перспективы присоединения Киргизии к Таможенному союзу и Евразийскому экономическому союзу.

В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Мы очень рады возможности встретиться с вами ещё раз – на этот раз в Сочи, поговорить по текущим вопросам.
У нас много планов, мы с коллегами с российской стороны сейчас прошлись по всей нашей повестке дня. У нас серьёзные и инвестиционные планы, особенно в энергетике, и планы развития сотрудничества в отдельных отраслях. И мы давно договаривались, что посмотрим, как идёт работа по всем этим направлениям.
Очень рад такой возможности. Добро пожаловать!
А.Атамбаев: Спасибо, Владимир Владимирович! Я тоже очень рад нашей встрече, на самом деле – искренне рад.
Я хотел бы ещё раз подчеркнуть, что Кыргызстан намерен твёрдо и последовательно развивать, активизировать наши отношения с братской Россией, нашим стратегическим союзником.
И я думаю, нас ждут, конечно, и трудности на этом пути, но если мы реально возьмёмся решительно, то многие вопросы мы могли бы решить быстро, в том числе, помните, я говорил, что мы, конечно, хотели бы до конца этого года войти в состав Таможенного союза, Евразийского [экономического] союза.
Если это будет обоюдное желание, будет реальная поддержка, то Кыргызстан сейчас активно в этом плане работает. Я думаю, что Бог даст, всё будет хорошо.
В.Путин: Алмазбек Шаршенович, мы, безусловно, обсудим и вопросы, связанные с интеграционными процессами на постсоветском пространстве, и прежде всего, конечно, вопросы, связанные с движением Кыргызстана в сторону присоединения к Евразийскому экономическому союзу и Таможенному союзу. Мы с Вами подробно обсуждали эту тему – и сегодня, конечно, ещё раз к этому вернёмся.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46430