
Президент внесёт в парламенты Смоленской и Костромской областей кандидатуры на посты глав этих регионов


2012-04-24 09:15:00

По поручению Дмитрия Медведева Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин направил соответствующие уведомления президиуму Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».

Президент внесёт в Смоленскую областную Думу представление о кандидатуре губернатора Смоленской области из числа лиц, предложенных руководством партии «Единая Россия». Кандидатами на должность губернатора Смоленской области являются Алексей Островский, Андрей Петров и Михаил Чехунов.
Глава государства также внесёт в Костромскую областную Думу представление о кандидатуре губернатора Костромской области из числа лиц, предложенных руководством партии «Единая Россия». Кандидатами на должность губернатора Костромской области являются Алексей Анохин, Кирилл Балашов и Сергей Ситников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15109