
Президент внёс в Госдуму поправки к закону о гражданстве


2012-04-24 17:00:00

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции России внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в статью 14 Федерального закона «О гражданстве Российской Федерации».

Глава государства своим распоряжением назначил Первого заместителя Министра иностранных дел Андрея Денисова официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания данного законопроекта.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Целью предлагаемой законопроектом поправки является создание максимально упрощённого порядка получения российского гражданства проживающим за рубежом ребёнком, один из родителей которого – гражданин Российской Федерации.
Необходимость поправки обусловлена тем, что в настоящее время в случае конфликта в семьях требование Федерального закона «О гражданстве Российской Федерации» об обязательном согласии родителя-иностранца зачастую становится непреодолимым препятствием для оформления российского гражданства ребёнку, проживающему за рубежом и являющемуся иностранным гражданином или лицом без гражданства, у которого один из родителей имеет гражданство Российской Федерации, а второй – иностранный гражданин.
При этом отсутствие у ребёнка российского гражданства приводит к невозможности защиты его интересов со стороны России (в том числе посредством оказания дипломатической и консульской поддержки), а также существенно затрудняет реализацию родителем-соотечественником хотя бы минимального объёма родительских прав, гарантируемых законодательством Российской Федерации.
Ситуация усугубляется тем, что у ребёнка, постоянно проживающего за рубежом, являющегося гражданином иностранного государства, один из родителей которого – гражданин России, подлинная устойчивая связь имеется прежде всего с государством постоянного проживания. Соответственно, родитель-иностранец оказывается в более выигрышном положении с точки зрения реализации своих родительских прав, поскольку в его распоряжении имеется весь комплекс правоприменительных механизмов, предусмотренных законодательством иностранного государства.
Такое неравенство в правовом положении родителя-иностранца и родителя – гражданина России противоречит статье 61 Семейного кодекса Российской Федерации, закрепляющей за обоими родителями равные права и обязанности в отношении своих детей (принцип равноправия родителей, как известно, распространяется не только на внутрисемейную сферу, но и на прочие области общественных отношений, в том числе касающиеся гражданства). Законопроект призван уравнять обоих родителей в правах, гарантируемых статьёй 61 Семейного кодекса Российской Федерации.
Возможность принятия в российское гражданство ребёнка посредством одностороннего волеизъявления родителя-соотечественника без согласия родителя-иностранца не противоречит существующим международно-правовым подходам к проблематике гражданства детей. Так, в статье 7 Конвенции ООН о правах ребёнка предусмотрено обязательство государства – участника Конвенции предоставлять детям гражданство в соответствии с его законодательством. При этом требование о согласии обоих родителей на предоставление ребёнку гражданства того или иного государства в Конвенции не содержится.
Вопрос об отмене требования о получении согласия родителя-иностранца настойчиво ставится организациями и частными лицами из числа соотечественников, проживающих за рубежом. При этом имеется целый ряд широко известных конфликтов, при урегулировании которых фактор наличия или отсутствия у ребёнка российского гражданства сыграл первостепенную роль.
Таким образом, внесение предлагаемой поправки способствовало бы созданию дополнительного механизма защиты интересов российских граждан, проживающих за рубежом, а также подкрепило бы усилия Российской Федерации по налаживанию и развитию более тесных связей с зарубежными соотечественниками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15112