
Российско-китайские переговоры


2014-05-20 10:30:00

Шанхай

В Шанхае состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем КНР Си Цзиньпином.

Началу беседы предшествовала официальная церемония встречи, в ходе которой главы двух государств представили членов делегаций. Позже переговоры продолжились в расширенном составе. Обсуждался широкий спектр вопросов двусторонней повестки.
По итогам переговоров Владимир Путин и Си Цзиньпин подписали Совместное заявление. Кроме того, в присутствии глав двух государств подписан пакет документов о сотрудничестве в торгово-экономической, энергетической и гуманитарной сферах.
Президент России и Председатель КНР также сделали заявления для прессы.
Кроме того, состоялась краткая встреча Владимира Путина и Си Цзиньпина с представителями российских и китайских деловых кругов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21045