
Встреча с Цзян Цзэминем


2014-05-20 13:00:00

Шанхай

Владимир Путин встретился с бывшим председателем Китайской Народной Республики Цзян Цзэминем.

Президент России поблагодарил Цзян Цзэминя за его вклад в развитие российско-китайских отношений, отметив, что нынешнее руководство Китая продолжает этот курс. Владимир Путин отметил, что у России и Китая много совместных планов и есть решимость их реализовывать.
* * *
Цзян Цзэминь (по‑русски): Как дела?
В.Путин: Спасибо, всё отлично!
Хочу сказать, что дело, которое Вы начинали, строительство российско-китайских отношений, сейчас в надёжных руках. С Вашей подачи мы решили очень важный, ключевой вопрос в наших отношениях – вопрос границы. У нас с Китаем сегодня нет ни одной проблемы, которая отягощала бы наши отношения. И предыдущее руководство Китайской Народной Республики, и Председатель Си Цзиньпин и вся его команда очень многое делают для дальнейшего развития наших межгосударственных связей. Ху Цзиньтао внёс свой вклад, товарищ Си Цзиньпин делает дальнейшие шаги, причём очень мощными поступательными движениями двигается вперёд. У нас нет никаких противоречий. Наоборот, есть только очень большие планы, которые мы полны решимости реализовывать.
И сегодняшний визит проходит в высшей степени удачно. Хочу ещё раз поблагодарить Вас за то, что Вы в своё время дали такой мощный толчок развитию наших межгосударственных связей.
Цзян Цзэминь (как переведено): Господин Президент, я очень рад возможности снова с Вами встретиться. Я прекрасно помню нашу встречу шесть лет назад, тогда Вы были в Пекине на церемонии открытия Олимпиады. Если посчитать, с момента нашего знакомства прошло уже 13 лет. Надо сказать, что время летит как стрела.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21049