
Поздравление Роману Карцеву с юбилеем


2014-05-20 09:15:00

Владимир Путин поздравил народного артиста России, актёра Московского театра миниатюр Романа Карцева с 75-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас – яркого, талантливого артиста, человека, наделённого удивительным обаянием и превосходным чувством юмора, – знают и любят зрители всех поколений. На протяжении многих лет Вы щедро дарите людям радость и хорошее настроение, делитесь с ними оптимизмом и жизненной энергией».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21046