
Встреча с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем


2014-05-20 20:00:00

Шанхай

В Шанхае состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Мне очень приятно видеть Вас, иметь возможность обменяться мнениями по поводу развития наших двусторонних отношений и по ситуации в регионе.
В истории отношений между нашими странами были разные периоды. Но всё‑таки основным трендом отношений всегда было стремление к добрососедству и развитию сотрудничества. В последние годы при Вашем прямом участии и поддержке мы выстраивали очень добрососедские, дружеские отношения, искали пути развития наших контактов в области экономики, в политике, в гуманитарной сфере. Благодаря Вашим усилиям Афганистан проделал огромный путь в стабилизации внутренней ситуации, в развитии экономической, социальной сферы, в строительстве вооружённых сил. Вы многое сделали, чтобы успешно провести первый этап предвыборной президентской кампании.
Хочу Вас поблагодарить за совместную работу в последние годы, выразить надежду на то, что выборы будут завершены, их второй этап, и Ваш преемник сделает всё, чтобы продолжить всё, что было сделано Вами для строительства российско-афганских отношений.
Х.Карзай (как переведено): Спасибо, господин Президент!
Я рад быть здесь сегодня. Как гражданин Афганистана, хотел бы сказать, что я счастлив, что восстановились исторические взаимоотношения между Россией и Афганистаном. Хотел бы отметить Вашу исключительную роль в развитии этих отношений, в том, что при участии международного сообщества Вы помогли нам выйти из сложной ситуации, в которой мы оказались, и достичь того момента, в котором мы пребываем сейчас.
Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы поняли ту сложную ситуацию, с которой мы столкнулись, и помогли нам развивать дальше нашу страну.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21055