
Официальный обед в честь глав делегаций стран – участниц СВМДА


2014-05-20 17:00:00

Шанхай

В преддверии саммита Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии, который откроется 21 мая, состоялся официальный обед от имени Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина в честь глав делегаций стран – участниц СВМДА.

Саммит в Шанхае будет посвящён укреплению диалога и координации в азиатском регионе. В ходе заседаний запланировано обсуждение перспектив дальнейшей эволюции СВМДА.
Владимир Путин принял участие в официальном обеде, а также посетил торжественный концерт по случаю открытия саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21052