
Видеообращение по случаю Дня спасателя


2022-12-27 00:00:00

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Поздравляю с профессиональным праздником – Днём спасателя – личный состав и ветеранов МЧС России.
Работа во всех его службах и подразделениях сопряжена с высокими нагрузками и часто с реальным риском. Специалисты МЧС противостоят стихии, ликвидируют последствия техногенных аварий, вступают в борьбу с пожарами, демонстрируют при этом хорошую подготовку, решительность, мужество, готовы выполнить свой долг в самых трудных, опасных условиях, быстро прийти на помощь всем, кто оказался в беде.
Таковы лучшие традиции вашего ведомства. Именно на них нужно воспитывать молодых сотрудников, равняться на опыт ветеранов спасательных подразделений.
Необходимо постоянно работать над совершенствованием профессиональных навыков, добиваться безупречной слаженности, эффективного использования современного оборудования, цифровых технологий, в том числе в целях профилактики и предупреждения чрезвычайных ситуаций.
Знаю, что по всем этим важнейшим, ключевым направлениям идёт серьёзная системная работа. Прошу и впредь уделять ей приоритетное внимание.
Хочу особо отметить и поблагодарить личный состав МЧС за весомый вклад в обеспечение безопасности жителей новых регионов России – Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей. Это и доставка гуманитарных грузов, и участие в разминировании территорий, и проведение аварийно-восстановительных работ. Признательность, уважение и доверие людей бесценны и всегда будут самой объективной, высшей оценкой качества вашей работы, основой общественного авторитета МЧС.
Уважаемые товарищи!
Сегодня перед каждым из вас, перед Министерством в целом стоит много конкретных, практических задач, значимых для государства и всех наших граждан. Уверен, что вы будете решать их чётко и грамотно, а если нужно, действовать самоотверженно и бесстрашно и всегда будете достойны этого благородного призвания – спасать людей.
Желаю вам и вашим близким успехов, здоровья и всего самого доброго. Ещё раз поздравляю вас с Днём спасателя и, конечно же, с наступающим Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70188