
Владимир Путин поговорил по телефону с Александрой Титаренко


2022-12-27 13:55:00

Президент поговорил по телефону с 8-летней Александрой Титаренко из Запорожской области – участницей всероссийской благотворительной акции «Ёлка желаний».

22 декабря в ходе посещения Дома молодёжи в «Манеже» Владимир Путин в пятый раз принял участие в акции «Ёлка желаний» – выбрал три открытки в виде ёлочных шариков, на которых дети написали о своих мечтах.
Глава государства исполнил желание Александры посетить дом Деда Мороза. Девочка вместе с родителями прилетела в Великий Устюг, осмотрела с экскурсией город и встретилась с новогодним волшебником. Саша по телефону рассказала Президенту о своих впечатлениях от поездки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70193