
Посещение Русского музея


2022-12-27 11:40:00

Санкт-Петербург

Вместе с участниками неформальной встречи СНГ Владимир Путин посетил Государственный Русский музей.

Лидеры России, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана осмотрели часть основной ретроспективной экспозиции, расположенной в Михайловском дворце.
В частности, главы государств посетили залы № 14 и № 15 – большой танцевальный, или Академический, и парадную столовую, в которых в том числе представлены работы первой половины XIX века кисти Карла Брюллова, Ивана Айвазовского, Фёдора Бруни. Экскурсию провёл директор музея Владимир Гусев.
Русский музей, открытый в 1898 году, является крупнейшим в мире музеем русского искусства: его коллекция насчитывает свыше 400 тысяч экспонатов более чем за тысячу лет – с X по XXI век. В состав архитектурно-художественного комплекса в историческом центре Санкт-Петербурга входят Михайловский сад, Летний сад с Летним дворцом Петра I, домик Петра I, а также павильоны Михайловского замка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70191