
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин отклонил представленный ему законопроект, касающийся внесения изменений в законодательство о дорожных фондах


2000-01-15 00:00:00

В письме Председателю Госдумы Геннадию Селезневу на проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О дорожных фондах в Российской Федерации», отмечается, что данный документ имеет ряд существенных недостатков. 
По мнению и. о. главы государства, в законопроекте используются новации, необходимость в которых вызывает сомнение, и содержатся противоречия бюджетному законодательству.
Владимир Путин высказал ряд предложений, подчеркнув, что законопроект содержит погрешности технико-юридического характера и нуждается в редактировании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37754