
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин дал интервью телеканалу ОРТ


2000-01-15 23:00:54

В беседе с журналистами главного федерального телеканала и. о. главы государства прокомментировал обстановку на Северном Кавказе. 
В настоящий момент в соответствии с федеральным законодательством и указом Президента о борьбе с терроризмом в Чеченской Республике проводится контртеррористическая операция, руководство которой осуществляет оперативный штаб, возглавляемый Министром обороны, заявил В.Путин. 
Граждане страны устали от расхлябанности и безответственности властей и хотят, чтобы в России, в том числе и на Северном Кавказе, был наведен порядок.
В начале 2000г. бандформирования предприняли попытки атаковать два населенных пункта Чечни – Шали и Аргун. В этой связи В.Путин отметил, что очень профессиональные действия российских военных позволили решительно отбить все атаки террористов. Среди российских военнослужащих были потери, сообщил и. о. главы государства.
Давая оценку нынешней ситуации в регионе, В.Путин подчеркнул, что в результате бандитских нападений на чеченские населенные пункты никакого изменения в ситуации не наступило и уже не наступит.
Россия считает мирных жителей Чечни своими гражданами и никогда не сделает так, чтобы жертвовать ими ради достижения каких‑то военных целей, сказал Председатель Правительства, добавив, что сроки контртеррористической операции будут определены военной целесообразностью. «Мы будем действовать жестко, но не жестоко. Мы окончательно возьмем Грозный. Мы закончим операции в горах, кто бы там ни бегал и ни прятался по пещерам. Мы это сделаем», – сказал действующий глава государства. 
По словам В.Путина, никаких кадровых перестановок в руководстве Объединенной группировкой войск на Северном Кавказе не планируется. Председатель Правительства высоко оценил заслуги командующих ОГВ Владимира Шаманова и Геннадия Трошева в успешном проведении контртеррористической операции, подчеркнув, что «такими генералами не бросается».
В интервью телеканалу ОРТ премьер-министр также дал свою оценку общественно-политической ситуации в стране накануне предстоящих в марте президентских выборов. В.Путин призвал все заинтересованные стороны вести агитацию честным способом. «Избирательная кампания без компроматов означает, что мы не должны нагнетать обстановку в обществе. Мы будем реагировать на все правонарушения, если они реальные, не в процессе избирательных кампаний, а постоянно. Соответствующими фактами будут заниматься правоохранительные органы», – заявил Владимир Путин, добавив, что противоправные действия должны стать достоянием общественности, но это нельзя приурочивать к избирательным кампаниям.
И. о. главы государства особо подчеркнул недопустимость использования в предвыборной борьбе необъективных сведений. Кампания будет нечестной и грязной, если кандидаты будут делать заявления на основе слухов и предположений. «Если уж мы что‑то говорим миллионам потенциальных избирателей и телезрителей, то перед тем, как это сделать, мы должны проверить эту информацию и пользоваться только достоверными фактами», – сказал В.Путин.
Председатель Правительства заявил, что ему небезразлично, как будет выглядеть будущая Государственная Дума. В этой связи Председатель Правительства указал, что распределение руководящих постов в нижней палате парламента должен быть отражением реального соотношения политических сил и настроений в обществе. По мнению и. о. главы государства, если за какую‑либо фракцию проголосовало определенное количество избирателей, то она имеет право занять соответствующее положение в Думе и должна соответствующим образом влиять на законотворческий процесс в парламенте страны. 
Отвечая на вопрос о своих встречах с лидерами движений, которые прошли в Госдуму, Владимир Путин указал, что эти консультации носят самый общий характер, «и никакого диктата с его стороны нет, не было, да и быть не может».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37756