
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-05-02 13:45:04

Москва, Кремль

Министр иностранных дел Сергей Лавров рассказал о заседании Совета Россия – НАТО, по итогам которого принят специальный документ, конкретизирующий дальнейшую работу над реализацией ранее одобренного плана действий по борьбе с международным терроризмом.
Финансирование федеральных целевых программ в 2006 и 2007 годах стало одной из главных тем доклада главы Минэкономразвития Германа Грефа.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов проинформировал об этапах ввода в действие космической навигационной системы ГЛОНАСС и о выполнении поручения Президента по строительству жилья для военнослужащих.
О предпринимаемых мерах в рамках реализации приоритетного национального проекта по обеспечению доступности жилья доложил Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев.
Глава государства отметил необходимость скорейшего выделения средств на восстановление Грозного, а также поручил Правительству оказать помощь пострадавшим от паводка на Алтае.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35478