
Телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Франции Николя Саркози


2008-09-03 13:30:00

В ходе беседы лидеры двух стран обменялись мнениями об итогах состоявшегося в Брюсселе 1 сентября 2008 года саммита Европейского союза. С российской стороны была отмечена конструктивная роль председательствующей в ЕС Франции в принятии в целом сбалансированного решения. В то же время было выражено сожаление, что в документе саммита не нашли отражения принципиальные оценки агрессивных действий Грузии как первопричины кризиса вокруг Южной Осетии и Абхазии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1295