
Дмитрий Медведев встретился с главой Приднестровья Игорем Смирновым


2008-09-03 14:50:00

Сочи

Дмитрий Медведев и Игорь Смирнов договорились о продолжении переговорного процесса по приднестровско-молдавскому урегулированию с участием трёх сторон.
Как заявил накануне Президент России в интервью итальянскому телеканалу РАИ, Россия готова оказывать в переговорах по этой проблеме свои посреднические услуги. Дмитрий Медведев считает, что есть хорошие шансы выйти на решение данного вопроса.
Проблема Приднестровья обсуждалась также в ходе встречи Дмитрия Медведева с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным 25 августа в Сочи. Главы государств условились продолжать консультации для урегулирования имеющихся в регионе проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1296