
Приветствие участникам и гостям XXI Московской международной книжной ярмарки


2008-09-03 14:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вашу выставку с полным основанием можно назвать «сентябрьским собранием сочинений», в котором представлена вся палитра современной литературы. Она давно уже стала главным книжным форумом страны, авторитетной площадкой для демонстрации последних достижений полиграфического рынка. Многочисленные посетители стремятся попасть сюда, чтобы одними из первых познакомиться с книжными новинками, встретиться с признанными мастерами слова и талантливыми дебютантами. И, конечно, отрадно, что в Год литературы и чтения, который проходит в СНГ, большая часть экспозиции посвящена произведениям писателей стран Содружества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1298