
Телефонный разговор с Председателем Государственного совета и Совета министров Кубы Раулем Кастро


2008-09-03 20:40:00

Глава российского государства выразил сочувствие кубинскому народу в связи с ущербом, нанесённым ураганом «Густав», и проинформировал Рауля Кастро об усилиях России по оказанию гуманитарной помощи Кубе.
В ходе беседы руководители двух стран обсудили также состояние и перспективы развития двустороннего сотрудничества в различных сферах.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1301