
Владимир Путин поздравил Председателя Китайской Народной Республики Цзян Цзэминя с 53-летней годовщиной основания КНР


2002-10-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Опыт прошедших десятилетий подтвердил жизненную силу курса на всемерное укрепление российско-китайской дружбы и добрососедства, развитие равноправного доверительного диалога между Россией и Китаем. Подписанный между нашими странами межгосударственный Договор заложил для этого прочный фундамент, что, безусловно, в полной мере отвечает коренным интересам российского и китайского народов.
В XXI веке стратегическое партнерство России и Китая становится важнейшим фактором международных отношений. Рассчитываю, что предстоящие в декабре российско-китайские переговоры на высшем уровне станут новым весомым вкладом наших государств в дальнейшее обеспечение безопасности, стабильности и развития в Азии и в мире в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27466