
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром финансов Алексеем Кудриным


2002-10-01 14:00:40

Ново-Огарево

Обсуждалась текущая экономическая ситуация в стране. По мнению главы государства, планка снижения налогов на данный момент достигнута и следует посмотреть, как принятые решения будут отражаться на реальной экономике и доходах бюджета. Владимир Путин также подчеркнул, что это вовсе не значит, что не следует думать о снижении «налогового бремени» на экономку в перспективе.
В ходе встречи Алексей Кудрин проинформировал Президента, что в бюджете 2003 года произошло перераспределение некоторых налогов в пользу субъектов Федерации. В частности, вице-премьер отметил, что полностью в бюджетах регионов будет оставаться акциз на бензин и налог на землю, а также полтора процента налога на прибыль. 
По словам главы Минфина, в 2003 году приоритетами бюджета по расходам станут образование, судебная система, наука, правоохранительная деятельность. В 2004 году дополнительные средства предполагается выделить на поддержку здравоохранения и культуры.
Владимир Путин интересовался, как решается проблема выплаты задолженности за уже выполненный оборонный заказ, и напомнил, что до 9 октября должны были быть приняты все меры для ее решения. 
По словам главы Минфина, вся накопившаяся задолженность будет полностью погашена до конца текущего года. 
Вице-премьер также сообщил, что заседавшая на днях в Москве Комиссия Международной группы по борьбе с финансовыми злоупотреблениями (ФАТФ) позитивно оценила работу, проделанную в России в законотворческой деятельности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27468