
Владимир Путин встретился с художественным руководителем Театра на Таганке Юрием Любимовым, отметившим накануне свое 85-летие


2002-10-01 14:45:41

Ново-Огарево

Владимир Путин поздравил Юрия Любимова с днем рождения. 
Юбилей народный артист России отметил накануне в родном Театре на Таганке премьерой спектакля «Фауст» Гете. Владимир Путин рассказал, что на него произвело большое впечатление увиденное по телевизору театрализованное представление, которое устроили коллеги и почитатели Юрия Любимова в день его рождения прямо на улице возле театра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27471