
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром природных ресурсов Виталием Артюховым


2002-10-01 16:20:28

Ново-Огарево

В ходе встречи глава государства указал на необходимость усилить контроль за состоянием водоохранного комплекса, особенно после сильных наводнений на юге страны, а также активизировать работу по предотвращению явлений подобного рода.
В этой связи Виталий Артюхов сообщил Президенту, что Министерство подготовило концепцию закона о защите водоохранных сооружений, кроме того, принято решение о создании институтов водного хозяйства на Дальнем Востоке, в центре и на юге России.
Министр также доложил главе государства, что в Правительство внесены проекты двух новых кодексов – Лесного и Водного. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27470