
По инициативе пакистанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Пакистана Первезом Мушаррафом


2004-09-07 15:00:00

Первез Мушарраф выразил глубокие соболезнования Президенту и народу России в связи с трагическими последствиями террористической акции в Беслане. Владимир Путин поблагодарил за проявленное пакистанской стороной чувство солидарности. 
В ходе беседы было подтверждено обоюдное стремление наращивать совместные усилия по искоренению международного терроризма, перекрытию источников его финансирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31698