
Поздравление народному артисту СССР Роберту Стуруа с Днём рождения


2008-07-31 12:00:00

Дмитрий Медведев поздравил народного артиста СССР, режиссёра, художественного руководителя Грузинского госудаственного театра им. Ш.Руставели Роберта Стуруа с 70-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Яркий, многогранный талант, безупречный художественный вкус, умение прочувствовать и воплотить на сцене как классические, так и современные произведения позволили Вам стать одним из признанных корифеев мировой режиссуры, – говорится, в частности, в поздравлении. – Многочисленные поклонники театра восторженно принимают Ваши спектакли и ценят их за глубину, оригинальность творческого замысла и эмоциональность».
Указом Президента Роберт Стуруа награждён орденом Дружбы за большой вклад в развитие русской культуры и искусства, укрепление российско-грузинских культурных связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/984