
Поздравление главному тренеру сборной России по художественной гимнастике Ирине Винер с Днём рождения


2008-07-31 13:30:00

Дмитрий Медведев поздравил главного тренера сборной России по художественной гимнастике, заслуженного тренера Российской Федерации Ирину Винер с юбилеем.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Одарённый тренер, Вы много сделали для укрепления победных традиций отечественной школы художественной гимнастики, – говорится, в частности, в поздравлении. – На престижных соревнованиях мирового уровня воспитанные Вами спортсменки неизменно лидируют. А их блистательные выступления вызывают заслуженное восхищение самых взыскательных специалистов и зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/985