
В ходе рабочей поездки в Смоленскую область Дмитрий Медведев посетил мемориальный музей Ю.А.Гагарина


2008-07-31 14:00:00

Смоленская область, Гагарин

Глава государства возложил цветы к памятнику первому космонавту, осмотрел экспозицию музея, в которой представлены личные вещи и фотографии Юрия Гагарина, и оставил запись в книге почётных гостей музея.
Перед посещением музея глава государства общался с жителями города. Отвечая на их вопросы, Президент сообщил, что пенсии будут повышаться, а с учётом повышения рождаемости будут строиться новые детские сады.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/986