
Рабочая встреча с губернатором Смоленской области Сергеем Антуфьевым


2008-07-31 15:30:00

Смоленская область, Гагарин

Обсуждались вопросы, связанные с развитием малого предпринимательства в регионе, в частности возможность снижения ставки налога на недвижимое имущество. С.Антуфьев пообещал, что этот вопрос будет обсуждён с представителями общественных объединений.

Д.Медведев: Сергей Владимирович, приехали к Вам продолжить разговор о малом бизнесе, специально, или сознательно, выбрали небольшой, но очень знаковый для нашей страны город – Гагарин. Здесь, как в капле воды, отражаются и все наши достижения в развитии малого бизнеса, и все наши недостатки. Поэтому на модели небольшого провинциального города мы должны посмотреть и принять важные для развития всего малого бизнеса в нашей стране решения.
Как, Вы считаете, обстоят дела у вас, в Смоленской области? Какие есть проблемы и какие решения Вы собираетесь принять сами в этом направлении?
С.Антуфьев: Дмитрий Анатольевич, я считаю, что сегодня в Смоленской области для развития малого и среднего предпринимательства ещё достаточно много есть простора. Вот Вы обратили внимание на то, что мы сегодня в городе Гагарине. Город Гагарин, в принципе, – это в миниатюре модель Смоленской области, здесь 14 процентов экономически активного населения занимается предпринимательством. В целом по Смоленской области 16 процентов экономически активного населения, это где‑то 80 с небольшим тысяч, занимается малым бизнесом.
Д.Медведев: Речь идёт о малом бизнесе?
С.Антуфьев: О малом бизнесе. Мы с Вами говорим о малом бизнесе.
Д.Медведев: Потому что люди работают и в большом бизнесе.
С.Антуфьев: Мы считаем, что мы как власть обязаны поддерживать предпринимательскую инициативу у людей. Я даже приведу пример по прошлому году: малый бизнес дал в бюджет Смоленской области 890 млн. рублей. Это 6,5 процента от всех доходов области. Конечно, с одной стороны, это уже для нас и величина вполне ощутимая, и, с другой стороны, это говорит о том, что…
Д.Медведев: Резервы ещё огромные.
С.Антуфьев: …есть большой резерв. Поэтому сегодня по теме нашего совещания, конечно, перед властью стоит задача создать максимально комфортные условия для того, чтобы человек с предпринимательской жилкой захотел заниматься предпринимательской деятельностью.
Д.Медведев: Ну вот чтобы, как Вы сказали, человек с такой жилкой захотел заниматься бизнесом… Я сейчас разговаривал с малыми бизнесменами, когда сидел в кафе, один из вопросов, который прозвучал, – это ставка налога на недвижимое имущество. Там, насколько я понимаю, часть полномочий по этому вопросу находится в руках области, и, по мнению предпринимателей, есть возможность снизить её хотя бы в тот период, пока идёт становление бизнеса.
Я, естественно, пока никакого решения Вам не предлагаю, но Вы это изучите, и, наверное, если такие возможности есть, хотя я понимаю, что не бывает «лишних» источников дохода, но нужно посмотреть, сколь значительна эта часть в вашей доходной базе, и, может быть, действительно что‑то сделать для малых предпринимателей в тот период, когда они только, что называется, становятся на ноги.
Но это один из примеров той ситуации, когда именно решения региональных властей имеют прямое отношение к бизнес-обстановке, к бизнес-климату.
С.Антуфьев: Дмитрий Анатольевич, у нас при администрации создан совет по малому предпринимательству, и у нас 20 общественных организаций, которые объединяют предпринимателей малых форм в районах. Поэтому, я думаю, то, о чём Вы сейчас сказали в виде поручения, мы обсудим с представителями этих общественных объединений бизнесменов и на совете уже в администрации области.
Д.Медведев: Посмотрите, пообщайтесь и с предпринимателями, посмотрите на экономическую, на финансовую сторону вопроса. Просто это как раз такой абсолютно очевидный пример, где можно было бы что‑то сделать.
С.Антуфьев: И главное, что здесь мы должны увидеть не прямой счёт, как говорится, а выгоду в будущем.
Д.Медведев: Абсолютно верно, выгоду в будущем. Договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/990