
Создание благоприятного инвестиционного климата – общая задача власти и бизнеса


2008-07-31 17:00:00

Смоленская область, Гагарин

Принятые в последнее время законодательные акты, направленные на поддержку малого бизнеса, — это только первый шаг в решении общей задачи развития малых и средних предприятий.
Об этом Дмитрий Медведев заявил на совещании по вопросам защиты прав собственности субъектов малого и среднего предпринимательства, прошедшем в городе Гагарине.
В дальнейшем предстоит решить основные проблемы, с которыми продолжает сталкиваться бизнес-сообщество: давление со стороны властей, правоохранительных органов, коррупция, а также сложность процедур регистрации и отчетности.
Одним из элементов данной работы станет реализация антикоррупционного плана. О его подписании глава государства сообщил в ходе совещания.
В то же время, отметил Президент, сами предприниматели должны действовать ответственно и не выходить за пределы законодательного поля.
Общей задачей — и правоохранительных органов, и государства в целом, и бизнес-сообщества — является создание благоприятного инвестиционного климата в стране. И без решения этой задачи намеченных планов реализовать не удастся, заявил Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/998