
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2023-07-05 15:55:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Обсуждалась ситуация вокруг Нагорного Карабаха, включая вопросы обеспечения беспрепятственного транспортного сообщения по Лачинскому коридору. Подчёркнуто принципиально важное значение последовательной реализации всего комплекса договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана 2020–2022 годов.
Президент России подтвердил готовность российской стороны и далее оказывать практическое содействие в выработке армяно-азербайджанского мирного договора. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71587