
Отношения России с Францией и Германией имеют шанс послужить примером успешного и конструктивного взаимодействия


2005-07-03 21:02:50

Сотрудничество трех стран полезно как для России, Франции и Германии, так и для всей Европы, отметил Владимир Путин на пресс-конференции по итогам встречи с Жаком Шираком и Герхардом Шрёдером.
Взаимодействие в таком формате положительно сказалось на присоединении России к Киотскому протоколу. Кроме того, в соответствии с двусторонними соглашениями России с Францией и с Германией удалось максимально облегчить транзит через российскую территорию военного персонала и имущества в расположение соответствующих баз в Афганистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33683