
Владимир Путин и Федеральный канцлер Германии Герхард Шрёдер посетили Российский государственный университет имени Иммануила Канта


2005-07-03 19:40:00

Калининград

Президент и Канцлер приняли участие в церемонии открытия памятной доски по случаю присвоения университету имени Иммануила Канта .
Перед началом церемонии Владимир Путин и Герхард Шрёдер осмотрели университетскую библиотеку и встретились с немецкими профессорами, ранее работавшими в университете.
В.Путин и Г.Шрёдер также возложили цветы к могиле Канта и посетили кафедральный собор.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33684