
Владимир Путин поздравил Президента Республики Белоруссия Александра Лукашенко с национальным праздником республики – Днем независимости


2005-07-03 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Символично, что этот знаменательный праздник отмечается в день освобождения страны от фашистских захватчиков, олицетворяющий мужество и героизм белорусского народа, его самоотверженность и патриотизм. Россия и Белоруссия вместе отстаивали свободу и независимость, вместе переживали горечь утрат и радость Победы.
Скрепленное многовековой историей братство народов двух стран и сегодня является залогом прогресса в развитии равноправного и взаимовыгодного сотрудничества, призванного обеспечить совместное продвижение по пути демократических реформ в интересах повышения уровня жизни и благосостояния наших граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33680