
Владимир Путин встретился с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером и Президентом Франции Жаком Шираком


2005-07-03 17:20:00

Светлогорск, Калининградская Область

Обсуждались отношения России и ЕС, реформа ООН, развитие ситуации в Иране, в частности, проблемы, связанные с иранской ядерной программой, а также ситуация в Северной Корее и на Ближнем Востоке.
Владимир Путин проинформировал Герхарда Шрёдера и Жака Ширака о результатах своей встречи с Председателем КНР Ху Цзиньтао.
По итогам трехсторонней встречи лидеры России, Германии и Франции дали пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33681