
Соболезнования Председателю Государственного комитета обороны Корейской Народно-Демократической Республики Ким Чен Иру


2010-08-28 16:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Председателю Государственного комитета обороны Корейской Народно-Демократической Республики Ким Чен Иру в связи с наводнениями в северных провинциях КНДР.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«С сопереживанием воспринял сообщение о постигших северные провинции КНДР наводнениях, которые повлекли за собой значительный материальный ущерб народному хозяйству страны и её гражданам.
Выражаю искренние сочувствие и поддержку всем пострадавшим от этого стихийного бедствия. Желаю скорейшей нормализации ситуации в районах, охваченных наводнениями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8758