
Церемония открытия надвратной иконы на Спасской башне Кремля


2010-08-28 16:50:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев принял участие в праздничной церемонии открытия иконы на Спасской башне Кремля.

Торжественное открытие надвратной иконы приурочено к празднику Успения Богородицы. Патриарх Московский и всея Руси Кирилл совершил молебен на освящение иконы на Спасской башне.
С инициативой восстановления надвратных икон Кремля выступил Фонд Андрея Первозванного. Эта инициатива получила поддержку Президента и благословение Патриарха.
В апреле 2010 года после проведения исследований в киотах Спасской и Никольской башен под слоем штукатурки были обнаружены иконописные изображения.
На Спасской башне располагается икона, на которой изображён образ Иисуса Христа с припадающими к нему святыми – преподобным Сергием Радонежским и Варлаамом Хутынским. Время написания фрески точно неизвестно, но не ранее середины второй половины XVII века. Именно эта икона дала название башне, которая ранее именовалась Фроловской.
Последнее упоминание об иконе относится к 30-м годам XX века, тогда принимается решение о консервации – сокрытии под оштукатуренной сеткой. Одновременно была сокрыта и икона Святителя Николая (на Никольской башне).
Икона святителя Николая датирована концом XV – началом XVI века. Во время боев в октябре 1917 года надвратный образ был повреждён. Реставрационные работы на Никольской башне продлятся ещё несколько месяцев.
Позднее в Кремле состоялась встреча Дмитрия Медведева с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8759