
Рабочая встреча с директором Федеральной службы безопасности Александром Бортниковым


2010-08-28 17:50:00

Московская область, Горки

А.Бортников информировал Президента о результатах проведения спецопераций и оперативно-боевых мероприятий на территории Северного Кавказа.

Президент отметил, что участники спецопераций на Северном Кавказе должны быть представлены к государственным наградам.
* * *
Д.Медведев: Александр Васильевич, за последнее время ФСБ в кооперации с другими правоохранительными органами были проведены специальные операции на территории Северо-Кавказского федерального округа. Они, в общем, достаточно успешны. И я хотел бы, чтобы Вы доложили, что было сделано за последнее время и что ещё предстоит.
А.Бортников: Дмитрий Анатольевич, в течение августа был проведён ряд специальных операций и оперативно-боевых мероприятий в отношении бандподполья, действующего на территории Северного Кавказа. В результате этой работы уничтожено более 30 бандитов и главарей, изъято огромное количество огнестрельного оружия и взрывчатых веществ. Кроме того, нам удалось предотвратить ряд террористических актов, которые планировались бандитами.
Если говорить конкретно о результатах нашей работы, то совместно со всеми силовиками, которые активно участвуют в процессе, 21 августа на основании оперативных материалов, которые были получены нами, удалось нейтрализовать деятельность лидера дагестанского бандподполья Вагабова, имеющего отношение к организации взрывов в московском метрополитене и в Кизляре с использованием террористок-смертниц. В результате этой операции уничтожены четыре бандита, которые находились с ним, один из них задержан и передан следственным органам.
Буквально вчера-сегодня на основании оперативных материалов дагестанским ОМОНом проведена успешная боевая операции в отношении ещё одной группировки Вагабова: уничтожены пять бандитов.
23 августа проведена оперативно-боевая операция в отношении главаря ингушского бандподполья некоего Гарданова, который заместил собой задержанного Магаса. С ним находились четыре лидера группировок, действующих на территории Ингушетии. В результате сопротивления они были также уничтожены.
Дмитрий Анатольевич, на сегодня реализованы оперативные материалы в отношении так называемой вольно-аульской бандгруппы, действующей на территории Кабарды. В городе Нальчике, в одном из адресов была заблокирована эта группировка, и в результате боевого мероприятия она была вся уничтожена. Эта бандгруппа имеет отношение к взрыву, который был осуществлен ими 1 мая на ипподроме в Нальчике, и к ряду других террористических проявлений на территории Кабардино-Балкарии. Изъято достаточное количество вещественных материалов и архивы бандитов, в том числе представляют интерес некоторые материалы, полученные по группировке Вагабова, которые свидетельствуют об их контактах с международными террористами.
На сегодняшний момент проводится анализ добытых материалов, часть из них будет использована для подготовки и проведения нашей дальнейшей работы, а часть уже введена в уголовный процесс. Работу продолжаем.
Д.Медведев: Это хорошие результаты, бандподполью нанесён достаточно чувствительный урон. Естественно, что работа по этому направлению должна быть продолжена в рамках тех поручений, которые давались мною, и тех докладов и предложений, которые делали Вы.
Что касается отдельных бандитов, уничтоженных недавно в ходе спецопераций, то это закономерный итог преступной деятельности. Именно поэтому, когда произошёл теракт в метро, я сказал, что все они должны быть найдены и все должны быть уничтожены. Только так и нужно поступать с ними, церемониться нечего.
А что касается тех, кто принимал участие в проведении этих операций как по линии ФСБ, так и по линии МВД, других структур, – естественно, что все эти наши товарищи заслуживают самой высокой оценки и должны быть отмечены государственными наградами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8761