
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2010-08-28 19:20:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались вопросы внутренней и внешней политики государства.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8763