
Совместная пресс-конференция с Президентом Молдовы Игорем Додоном


2017-01-17 16:20:00

Москва, Кремль

По итогам российско-молдавских переговоров Владимир Путин и Игорь Додон дали совместную пресс-конференцию.

В.Путин: Уважаемый Игорь Николаевич! Уважаемые коллеги! Дамы и господа!
Переговоры с Президентом Молдавии прошли в очень конструктивной, я бы сказал, дружественной атмосфере, носили предметный и заинтересованный характер. 
Мы подробно – сначала в узком составе, а затем и с участием руководителей российских министерств и ведомств – обсудили весь комплекс двусторонних отношений. Наметили ориентиры и задачи для дальнейшего развития российско-молдавского сотрудничества.
Пристальное внимание уделили и региональной проблематике. Я приветствую, безусловно, настрой на выстраивание российско-молдавских отношений, продемонстрированный нашими молдавскими партнёрами. Отмечу, что Молдавия – важный партнёр России на постсоветском пространстве. Мы последовательно выступаем за суверенитет и территориальную целостность республики, сохранение её внеблокового и нейтрального статуса.
В наступившем году Россия и Молдавия отмечают 25-летие со дня установления дипломатических отношений. Договорились с господином Президентом, что обратим внимание на это событие.
Особое внимание в ходе переговоров уделили перспективам развития взаимной торговли. К сожалению, за последние годы двусторонний товарооборот сократился более чем в два раза. Во многом это обусловлено и объективными факторами, в частности колебаниями цен на сырьё. Но нужно признать и то, что взаимовыгодные связи с Россией сворачивались на фоне попыток форсировать сближение с Евросоюзом. 
В результате молдавские товары практически потеряли свои традиционные российские рынки, а на новых ничего так и не приобрели. Наоборот, насколько я знаю из статистики, товарооборот со странами ЕС у Молдовы упал.
Работой по выправлению сложившейся ситуации сейчас занялась двусторонняя межправкомиссия. В ходе её недавнего заседания принят план совместных действий на 2016–2017 годы, предусматривающий конкретные шаги по развитию взаимных инвестиций и торговле, в том числе в области промышленности, высоких технологий, сельского хозяйства.
Кстати говоря, мы обсуждали с Президентом Молдавии, мы совсем не против того, чтобы наши партнёры, в том числе и Молдавия, развивала естественно свои отношения с партнёрами где бы то ни было, в том числе в Европе. Просто нам хотелось бы, чтобы эта совместная работа шла в согласованном режиме, с тем чтобы ничего не разрушать, что мы имеем, а только двигаться вперёд, улучшая состояние наших экономик, социального сектора и повышая уровень жизни наших граждан.
Ключевым направлением российско-молдавского экономического сотрудничества является энергетика. Россия обеспечивает Молдавию стабильными поставками нефти и газа. 100 процентов потребности Молдавии в природном газе обеспечиваются Россией. По итогам переговоров поручили экспертам подготовить предложения по урегулированию имеющихся здесь проблем. 
Россия и Молдавия имеют большой опыт в межрегиональном сотрудничестве. 67 регионов Российской Федерации поддерживают контакты со своими молдавскими партнёрами. В лидерах здесь Москва, Петербург, с нашей стороны, Белгородская, Брянская области. Активно развиваются связи российских регионов и с Гагаузией.
Условились предпринимать шаги по развитию взаимодействия между нашими странами и в гуманитарных областях. 
Разумеется, мы обстоятельно обсуждали и вопрос приднестровского урегулирования. Наметившиеся в 2016 году некоторые позитивные подвижки в переговорном процессе будут, безусловно, способствовать повышению доверия между сторонами конфликта. Необходимо стремиться к поиску взаимоприемлемой государственно-правовой модели урегулирования на основе общепризнанных норм международного права. Россия готова по-прежнему выступать посредником и гарантом соблюдения договорённостей, которые могут быть достигнуты между сторонами. 
Мы уделили внимание на переговорах и интеграционным процессам на евразийском пространстве. Россия как действующий председатель СНГ приветствует настрой Президента Молдовы на активизацию молдавского участия в деятельности структур Содружества. 
Знаю, что сегодня господин Президент встречался и с председателем Коллегии Евразийской экономической комиссии господином [Тиграном] Саркисяном. Очень рассчитываю на то, что мы сможем достичь и здесь, по этому направлению определённых договорённостей, с тем чтобы снять все возможные озабоченности в экономической сфере и расширить базу сотрудничества. 
И в завершение хочу поблагодарить Президента Республики Молдова господина Додона, всех наших молдавских коллег за содержательный и плодотворный обмен мнениями. Уверен, состоявшиеся переговоры будут способствовать развитию равноправного российско-молдавского взаимодействия. 
Благодарю вас за внимание.
И.Додон: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья!
Сегодня исторический день для молдавско-российских отношений. К сожалению, последние семь лет были не самым хорошим периодом в наших отношениях, которые длятся уже сотни лет. Мы знаем, что за последние годы стратегическое партнёрство с Российской Федерацией исчезло из большинства правительственных документов, стратегий Республики Молдова. 
Впервые за последние девять лет Президент Республики Молдова приехал с официальным визитом в Москву. До сих пор руководители Молдовы либо не приезжали, либо с официальным визитом ехали в Брюссель. 
Граждане Республики Молдова в прошлом году отдали голоса за те ценности, которые Президент Молдовы будет продвигать. Это сохранение государственности, нейтралитета Республики Молдова, реинтеграция страны, решение приднестровской проблемы, сохранение наших православных ценностей. Все эти три направления, принципиальных момента невозможно отстаивать и решать без стратегического партнёрства с Российской Федерацией. 
Я хочу, чтобы граждане Российской Федерации чётко понимали и были уверены, что большинство граждан Республики Молдова вне зависимости от деклараций некоторых политиков хотят дружить с Российской Федерацией. Мы настроены на стратегическое партнёрство с Россией, и я уверен, что с сегодняшнего дня (и в рамках нашего визита мы детально это обсуждали) мы откроем новую страницу в наших двусторонних международных отношениях.
Конечно, мы обсуждали очень много проблем, они накопились за последние годы. Это и проблема торговли. Мы понимаем, что решить все проблемы в нашей двусторонней торговле при сохранении соглашений о свободной торговле с другими странами, включая Европейский союз, будет сложнее, но мы договорились, что будем двигаться в этом направлении. 
Безусловно, это вопрос наших мигрантов. В Российской Федерации работает официально около 500 тысяч граждан Республики Молдова, несколько десятков тысяч находятся в Молдове и не могут въехать на территорию Российской Федерации из-за того, что есть разного рода нарушения. Этот вопрос мы тоже затронули, и мы надеемся, что в ближайшем будущем будут найдены решения для наших граждан.
Очень важный вопрос – это Приднестровье. Приднестровье – это часть Республики Молдова. Впервые за последние девять лет я поехал с визитом на левый берег, в Приднестровье, и в начале этого года, в начале 2017 года, впервые за последние девять лет состоялась встреча на уровне руководителей правого и левого берегов. После этого уже последовал конкретный результат: начала работу ОКК – Объединённая контрольная комиссия.
Я очень надеюсь, что при активном участии наших стратегических партнёров из Российской Федерации мы продвинемся в решении тех проблем, с которыми сталкиваются жители на обоих берегах Днестра. 
Мы выучили уроки и ошибки начала 2000-х в том, что касается решения приднестровской проблемы, и я уверен, что эти ошибки мы больше повторять не будем, будем двигаться вперёд. 
Поэтому, уважаемый Владимир Владимирович, очень большие ожидания – и я уверен, что они оправданны, – со стороны наших граждан. Я надеюсь, что с сегодняшнего дня граждане Республики Молдова почувствуют, что мы возобновили наши дружеские стратегические отношения. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. 
Вопрос: Владимир Владимирович, вопрос к Вам. У нас в Молдове сегодня много что происходит впервые. Впервые состоялись всенародные выборы Президента, впервые, как сегодня было замечено на встрече, с 2008 года состоялась встреча на таком уровне здесь, в Кремле, и впервые произошла встреча на правобережье, в Бендерах, двух лидеров: новоизбранного Президента и лидера Приднестровья. 
Политические силы Молдовы, трезвые политические силы Молдовы, сегодня понимают, что без активного участия Российской Федерации изменить затянувшуюся ситуацию с Приднестровским регионом невозможно. Ваше видение того, что может произойти или каким путём, что может стать драйвером в этом процессе? Не знаю, реанимация «плана Козака», может быть, какая-то другая «дорожная карта»? Спасибо.
В.Путин: Прежде всего хочу сказать, что мы приветствуем то мужество, которое проявил избранный Президент Молдовы Игорь Николаевич Додон, совершив свою поезду в Приднестровье, потому что это, безусловно, демонстрация желания восстановить не только отношения, но и территориальную целостность страны. И при этом это явное проявление уважения к тем людям, которые проживают в Приднестровье. Думаю, что это создаст очень хорошие условия для начала конструктивных, серьёзных переговоров по приднестровскому урегулированию. 
Вы знаете, что в 2003 году мы как никогда близко подошли к окончательному урегулированию этого вопроса. Но, к сожалению, тогда руководство Молдовы неожиданно изменило своё решение, и этот план, подготовленный всеми заинтересованными участниками этого процесса, не был реализован. Я очень рассчитываю на то, что мы сможем вернуться к этому вопросу, и вернуться не на словах, а на деле, и с учётом интересов всех людей, которые проживают на этой территории, найти компромисс. Если такой компромисс, а он может быть найден только между самой Молдовой и Приднестровьем, будет найден, то мы, безусловно, будем выступать гарантами исполнения всех достигнутых договорённостей.
Вопрос: У меня вопрос вам обоим. 
Продолжу немного мысли про то, что сегодня многое впервые: не только визит, не только переговоры на высшем уровне. Недавно, как мы знаем, впервые за последние за четыре года собиралась и совместная межправкомиссия России и Молдовы. 
По итогам сегодняшних переговоров, как Вы считаете, удастся ли, что называется, реально вырулить в русло восстановления интенсивного сотрудничества? Удастся ли восстановить экономическое сотрудничество России и Молдовы? К примеру, откроет ли Россия свой рынок для Молдовы? И если да, то когда это может произойти? Спасибо.
В.Путин: Я думаю, что нам удастся, в конце концов, это сделать. Мы же должны исходить из реалий, в том числе из реалий внутриполитической жизни Молдовы. Мы знаем компетенцию Правительства Молдовы, знаем компетенцию Президента. Некоторые вопросы не входят в компетенцию Президента в соответствии с основным законом страны. Но мы будем работать и с Правительством, и с Президентом, мы к этому готовы. Я уже говорил об этом в своём вступительном слове.
Многое будет зависеть от того, как Молдова будет выстраивать свои отношения с Евросоюзом, имею в виду подписанные, вступившие в законную силу договорённости об Ассоциации между Молдовой и Евросоюзом. Для нас здесь есть определённые риски, они аналогичны тем рискам, с которыми мы столкнулись после подписания соответствующего документа между Украиной и Евросоюзом. Мы об этом откровенно и достаточно аргументированно, я считаю, всегда говорили и нашим партнёрам в странах СНГ, и нашим европейским партнёрам. Здесь многое можно и нужно будет сделать в трёхстороннем формате, если, конечно, на то будет воля наших европейских друзей и наших партнёров (Молдавия, конечно). Но уже сейчас многие предприятия Молдовы открыты, и их товары поступают на российский рынок. 
Мы договорились о том, что ряд предприятий будет дополнительно проверен соответствующими российскими структурами, и не исключаю, а почти уверен в том, что количество предприятий, которые имеют право поставлять продукцию на российский рынок, будет увеличиваться.
То же самое касается и вопросов, связанных с трудовой миграцией. Игорь Николаевич ставил вопрос об этом сегодня в разных форматах. Ну, что говорить? Здесь с точки зрения проникновения на нашу территорию нежелательных элементов у нас угроз со стороны Молдовы гораздо меньше, чем с других направлений, имея в виду целый ряд факторов, о которых и Президент Молдовы только что сказал. Мы будем думать над тем, как решить и эту проблему, имея в виду, что многие граждане Молдовы действительно в экономическом смысле зависят от работы в России. Мы это понимаем и хотим им помочь. Я думаю, что решение будет найдено.
И.Додон: Что касается возобновления полного экономического сотрудничества, я отвечу следующим образом. Конечно, мы бы хотели сегодня и сейчас, но мы понимаем, что «Москва не сразу строилась». Мы понимаем, что то, что разрушалось годами, решить в один день невозможно. 
Мы прагматики, мы понимаем, что есть Соглашение об ассоциации с Европейским союзом. Кстати, я выступал неоднократно против подписания этого соглашения, я считаю, что это соглашение для Молдовы никаких плюсов не дало. Мы потеряли российский рынок, и, как это ни странно, наши объёмы экспорта в Европейский союз тоже упали, то есть мы ничего не получили от подписания этого соглашения. И я не исключаю, что после следующих парламентских выборов это будет позиция, и я поддержу эту позицию, парламентского большинства. Есть партия социалистов, я надеюсь, что они получат парламентское большинство и это соглашение будет аннулировано. 
Что касается сотрудничества с Евразийским экономическим союзом, это очень важно, Владимир Владимирович об этом говорил. Я сегодня утром встречался с руководством Евразийской экономической комиссии. Сегодня я выступил с инициативой о подписании рамочного меморандума о сотрудничестве с ЕАЭС. Мы договорились, что в ближайшие недели мы начнём консультации, чтобы в ближайшие месяцы такой меморандум подписать. Он не противоречит соглашениям, которые подписаны Молдовой на данном этапе с другими партнёрами, но это первый шаг для того, чтобы двигаться к сближению.
Я попросил Владимира Владимировича рассмотреть возможность, чтобы Молдова стала наблюдателем Евразийской экономической комиссии в ЕАЭС. Я думаю, что это хороший шаг для того, чтобы мы посмотрели, что нужно делать, как, собрали информацию с одной и с другой стороны. 
Поэтому что касается торговли, что касается экономических отношений, я думаю, что мы в начале пути. На данном этапе уже на российский рынок поставляют свою продукцию предприятия из Приднестровья, Гагаузии, десятки предприятий из остальной части Молдовы. Я надеюсь, в ближайшие недели – мы об этом поговорили – этот список будет расширен, для того чтобы наши товаропроизводители вернулись на российский рынок. 
Но на полномасштабное открытие рынка, конечно, нужно смотреть и в рамках тех соглашений, которые Молдова подписала с другими участниками. Я в начале февраля буду в Брюсселе, конечно, будем об этом говорить и с нашими партнёрами из Европейского союза, будем приводить цифры. Прошло два года – результатов ни в экономике, ни в других секторах пока что нет. И давайте решать, что будем делать дальше. 
Вопрос: У меня вопрос к Владимиру Владимировичу. Один из главных вопросов, который сейчас волнует молдавское общество, связан с трудовой миграцией, с миграцией. После сегодняшних переговоров появились какие-то предпосылки, чтобы решить этот вопрос? Может быть, какие конкретные шаги готова сделать российская сторона, чтобы позитивно всё-таки решить этот вопрос с миграцией?
В.Путин: Я уже только что сказал об этом, могу только повторить. 
Где-то около полумиллиона человек из Молдовы работают в России, и в целом у нас с людьми, которые приехали на работу в Россию из Молдовы, больших проблем не возникает. Где-то примерно 50 тысяч находится в Молдове и не могут въехать на территорию России в связи с тем, что за ними числятся определённые нарушения. По тем, кто совершил серьёзные преступления, не будет принято положительное решение, по всем остальным мы это решение будем искать. Я повторяю ещё раз: уверен, мы его найдём. 
Нам нужно только выстроить эти отношения с широким кругом наших партнёров. Это уже Молдовы не касается, потому что если мы в отношении Молдовы какие-то решения примем, мы тогда и в отношении других стран должны будем принимать решения. В этом смысле Молдова является как бы заложником наших отношений с другими странами, но повторяю ещё раз: Молдова для нас и молдаване, граждане Молдовы, вообще люди всех национальностей, которые из Молдовы к нам приезжают, – это вполне устраивающая нас категория. Я имею в виду целый набор благоприятных факторов. Здесь нам нужно ещё и дополнительно поработать. 
Мы договорились, что сейчас создадим в России, по моему указанию уже создана соответствующая комиссия на уровне Совета Безопасности. Уже сегодня нам в ходе переговоров замминистра внутренних дел докладывал о том, что планируется в ближайшее время сделать. Просто не хочу забегать вперёд, но хочу вас заверить, что мы это решение найдём.
Вопрос: Извините, что не совсем по тематике сегодняшней встречи, тем не менее по международной тематике, а именно по разбушевавшимся американским страстям.
Тема важная. Как Вы относитесь к тому, что Барак Обама, которому остались считаные дни, ввёл новые антироссийские санкции, не дожидаясь истечения предыдущих? В Конгрессе разрабатывается законопроект, и если он будет принят, Трампу, если он захочет, будет сложнее отменить санкции.
И ещё, Вы ни разу не комментировали доклад о том, что якобы на Трампа собирали мы, в России, компромат, в том числе во время его посещения Москвы. Чуть ли не материалы, как он с проститутками в московском отеле развлекался. Это правда? Вы видели эти файлы, видео, ролики?
И всё-таки, продолжая тему Америки, хочется узнать. Некоторые высказывания Трампа очень не понравились Меркель и Олланду, и отношения Америки с Евросоюзом ухудшаются. Как Вы к этому относитесь?
Спасибо.
В.Путин: У нас есть такая информационная структура – Life называется. Всё к жизни поближе стараются нас подвинуть. (Смех.)
Вы знаете, есть такая категория людей, которая уходит, не прощаясь, из уважения к сложившейся обстановке, к ситуации, чтобы ничего не нарушать. А есть такие люди, которые бесконечно прощаются, но не уходят. Уходящая администрация, по-моему, относится как раз ко второй категории. 
Что мы наблюдаем в Соединённых Штатах? Мы наблюдаем продолжающуюся острую внутриполитическую борьбу, несмотря на то что выборы президента завершены и они завершились убедительной победой господина Трампа. Тем не менее в ходе этой борьбы, на мой взгляд, ставится несколько задач. Может быть, их больше, но некоторые из них очевидны.
Первая – подорвать легитимность избранного Президента США. Кстати говоря, в этой связи хотел бы отметить, что хотят этого люди, которые это делают, или не хотят, они наносят интересам Соединённых Штатов огромный ущерб. Огромный просто. Такое впечатление, что они, потренировавшись в Киеве, готовы у себя в Вашингтоне майдан организовать, только бы не дать Трампу вступить в должность. 
Вторая задача – это связать вновь избранного Президента по рукам и ногам при выполнении данных им в ходе избирательной кампании обещаний американскому народу как внутри страны, так и на внешней арене. Ну конечно, прикиньте, как можно что-то сделать по улучшению российско-американских отношений, если вбрасываются такие утки, как вмешательство каких-то хакеров в ход избирательной кампании? Хотя ещё раз повторяю: хакеры ведь ничего не компилировали, ничего не придумывали, кем бы они ни были, они только вскрыли материалы. Или, тем более, если у российских спецслужб есть какой-то компрматериал против вновь избранного Президента.
Вот смотрите. Я с господином Трампом не знаком, я его никогда не встречал, я не знаю, что он будет делать на международной арене, поэтому у меня нет никаких оснований ни нападать на него, критиковать его за что-то, ни защищать, как бы то ни было. Мы даже не будем обращаться в Нобелевский комитет, чтобы ему присвоили Нобелевскую премию по математике, по физике либо по какому-то другому предмету. У меня нет для этого никаких оснований. Но эти вбросы – очевидная фальшивка. 
Трамп, когда приезжал в Москву, – даже не помню, когда он приезжал, несколько лет назад, – он ведь не был никаким политическим деятелем. Мы даже не знали о его политических амбициях. Просто бизнесмен, один из богатых людей Америки. Что, кто-то думает, что у нас спецслужбы гоняются за каждым американским миллиардером, что ли? Конечно нет. Это просто полный бред. Первое.
Второе. «Трамп приехал и тут же побежал встречаться с московскими проститутками». Это человек, во-первых, взрослый уже, а во-вторых, человек, который не всю жизнь, но многие годы занимался организацией конкурсов красоты, общался с самыми красивыми женщинами мира. Знаете, я с трудом могу себе представить, что он побежал в отель встречаться с нашими девушками с пониженной социальной ответственностью. Хотя они самые лучшие в мире, безусловно. Но сомневаюсь, что Трамп клюнул на это.
И наконец, знаете, что я хочу сказать? Проституция – это серьёзное, безобразное социальное явление. Ведь молодые женщины занимаются этим в том числе и в связи с тем, что они по-другому не могут обеспечить себя достойным образом. И это в значительной степени вина общества и государства. 
А вот люди, которые заказывают фальшивки подобного рода, которые сейчас распространяются против избранного Президента США, фабрикуют их и используют в политической борьбе, – хуже, чем проститутки. У них нет никаких вообще моральных ограничений. Кстати говоря, Россия постоянно имеет дело с такими людьми, с нашими оппонентами. Но то, что такие методы используются против избранного Президента США, – это, конечно, уникальный случай, такого ещё никогда не было. Это говорит о значительном уровне деградации политических элит на Западе, в том числе в США. 
Но я очень рассчитываю на то, что здравый смысл восторжествует. Это касается и отношений между Штатами и их союзниками, в том числе в Европе. Ведь это действующая администрация, уходящая, вовлекла многих политических лидеров Европы во внутриполитическую американскую борьбу. И сегодняшние проблемы – это результат этой работы. 
Я уверен, что серьёзные взаимные интересы всё поставят на своё место. Конечно, наверное, нюансы возможны, «осадочек останется», но всё-таки всё встанет в конце концов на своё место. Так же, как и, уверен, удастся в конечном итоге восстановить нормальные, отвечающие интересам как народов Европы, так и народов России, как народов России, так и народов Соединённых Штатов, нормальные межгосударственные отношения, которые будут способствовать развитию мировой экономики, стабилизации в мире и обеспечению безопасности. 
И.Додон: Спасибо большое.
В.Путин: Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53744