
Переговоры с Президентом Молдовы Игорем Додоном


2017-01-17 15:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Молдовы Игорем Додоном.

Обсуждались состояние и перспективы двустороннего торгово-экономического и культурно-гуманитарного сотрудничества, актуальные региональные проблемы, в первую очередь – приднестровское урегулирование.
По итогам переговоров главы государств дали совместную пресс-конференцию.
* * *
Начало встречи с Президентом Молдовы Игорем Додоном
В.Путин: Уважаемый Игорь Николаевич! Уважаемые коллеги!
Очень рад приветствовать Вас в Москве.
Молдова – важный для России партнёр в регионе. К сожалению, мы с Вами знаем, что отношения между нашими странами складывались в последнее время не лучшим образом. Об этом говорит и падение товарооборота, за последние годы он упал практически в два раза. 
Но я очень рассчитываю, что Ваш первый визит в Россию (это Ваша первая зарубежная поездка в качестве Президента) будет хорошим толчком для развития наших межгосударственных связей по всем направлениям.
Разумеется, я и мои коллеги – все мы Вас ещё раз поздравляем с избранием на пост Президента Молдовы и со вступлением в должность.
И.Додон: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во-первых, большое спасибо за поздравления. Спасибо за добрые слова, которые прозвучали в конце прошлого года и в течение последних лет. 
Безусловно, я уверен, что начинается новый период в наших взаимоотношениях. Последние семь лет, к сожалению, даже из молдавских стратегических документов исчезло стратегическое партнёрство с Российской Федерацией. Но в прошлом году народ Молдовы проголосовал за Президента и проголосовал за программу Президента. Большинство граждан Республики Молдова проголосовали за сохранение государственности, за нейтралитет, за стратегическое партнёрство с Российской Федерацией, за решение приднестровского конфликта, приднестровского вопроса, за сохранение наших традиционных православных ценностей. И мы очень надеемся, и народ Молдовы очень надеется, что с 2017 года у нас начинается новый этап и мы сможем восстановить стратегическое партнёрство по основным направлениям.
Это первый официальный визит после моего избрания и первый официальный визит Президента Молдовы с 2008 года. В течение последних девяти лет никто из руководителей страны с официальными визитами не был принят в Российской Федерации. Поэтому большинство граждан, вся Молдова с вниманием следит за этим визитом, с большой надеждой для решения тех вопросов, которые у нас, безусловно, накопились.
В.Путин: Добро пожаловать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53742