
Владимир Путин поздравил коллектив «Ленфильма» с 90-летием со дня основания киностудии


2008-04-30 16:20:16

 «За прошедшие десятилетия, – говорится, в частности, в послании Президента, – «Ленфильм» прошёл яркий творческий путь, завоевал высокий авторитет как один из признанных центров отечественной киноиндустрии. Здесь всегда трудились прославленные мастера – профессионалы самого высокого класса, а многие замечательные фильмы, снятые в стенах студии, вошли в сокровищницу мирового кинематографа.
Отрадно, что вы бережно храните и приумножаете славные традиции «Ленфильма». Убеждён, студия и впредь будет вносить весомый вклад в развитие российской культуры и, конечно, подарит зрителям ещё немало прекрасных кинолент».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44244