
Владимир Путин подписал закон о накопительной части пенсий и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений


2008-04-30 19:09:00

В целях повышения уровня пенсионного обеспечения граждан Федеральным законом предусматривается стимулирование формирования пенсионных накоплений путём софинансирования уплачиваемых гражданами в Пенсионный фонд дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии за счёт средств Фонда национального благосостояния, образованного в составе федерального бюджета.
Федеральным законом определяются порядок добровольного вступления в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, порядок и условия уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, а также порядок предоставления государственной поддержки формирования пенсионных накоплений.
Право на получение государственной поддержки формирования пенсионных накоплений будут иметь граждане, вступившие в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии в период с 1 октября 2008 года по 1 октября 2013 года, а государственная поддержка будет осуществляться в течение 10 лет начиная с года, следующего за годом уплаты застрахованными лицами дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии.
Размер уплачиваемого дополнительного страхового взноса на накопительную часть трудовой пенсии определяется застрахованным лицом (он должен составлять не менее 2 тысяч рублей в год). Взносы могут перечисляться самостоятельно (через кредитную организацию) либо через работодателя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44270