
Совещание о ходе выполнения программы строительства олимпийских объектов


2012-01-05 17:00:00

Сочи, Красная Поляна

Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам выполнения программы строительства олимпийских объектов и подготовки к проведению тестовых соревнований зимне-весеннего сезона 2012 года.

Перед началом совещания Президент осмотрел строящуюся санно-бобслейную трассу в посёлке Эсто-Садок и трассы для сноуборда на горнолыжном курорте «Роза Хутор».
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги. Прошу садиться.
Мы традиционно встречаемся в Сочи после Нового года, для того чтобы обсудить ход строительства олимпийских объектов.
До начала зимних Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи остаётся чуть больше двух лет. Многие спортивные площадки уже становятся аренами для проведения спортивных состязаний. Сегодня я осмотрел сноуборд-парк, фристайл-центр, где совсем скоро пройдут кубки Европы. Как я понимаю, это будет в феврале. Горнолыжный центр «Роза Хутор» впервые в истории России примет кубок мира по горнолыжному спорту.
В соответствии с существующей международной практикой до открытия Олимпиады предварительное тестирование должны пройти все возведённые сооружения. Обращаю внимание всех присутствующих, что это нужно сделать обязательно, просто критически необходимо.
Масштаб работ, конечно, огромен. Строятся и реконструируются более 800 объектов капитального строительства. Среди них не только спортивные и туристические, но и объекты транспорта, энергетики, связи, здравоохранения, инженерные коммуникации.
Особенно хотел бы подчеркнуть, что значительная часть создаваемой современной инфраструктуры после Олимпиады послужит развитию региона, повышению качества жизни людей, которые живут в Сочи и в окрестностях. Кстати, почти треть рабочих, которые трудятся на объектах строительства, это жители Южного федерального округа. Это хорошо!
В прошлом году введены в эксплуатацию 83 объекта, по 26 объектам завершены отдельные этапы. Однако темп работ, к сожалению, неравномерный из‑за проблем финансирования, некоторых других проблем, включая сроки проектирования, а в ряде случаев – просто плохая организация производства. Поэтому хотел бы, чтобы вы сейчас доложили, что собираетесь делать для того, чтобы все эти сроки были исполнены.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14217