
В Госдуму на ратификацию внесено российско-таджикистанское Соглашение о сотрудничестве по пограничным вопросам


2012-01-05 13:45:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о сотрудничестве по пограничным вопросам, подписанное в Душанбе 2 сентября 2011 года.

Официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения назначен первый заместитель директора – руководитель Пограничной службы ФСБ России Владимир Проничев.
Пояснительная записка к проекту федерального закона о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о сотрудничестве по пограничным вопросам
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о сотрудничестве по пограничным вопросам (далее – Соглашение), подписанного в Душанбе 2 сентября 2011 года.
В связи с денонсацией Республикой Таджикистан Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан о сотрудничестве по пограничным вопросам от 16 октября 2004 года (срок действия указанного Соглашения истёк 27 апреля 2011 года) Президентом Российской Федерации и Президентом Республики Таджикистан подписано новое Соглашение, касающееся сотрудничества по пограничным вопросам и направленное на обеспечение безопасности Российской Федерации и Республики Таджикистан в пограничной сфере.
В Соглашении отражена позиция российской стороны по ряду принципиальных вопросов. В частности, в нём предусмотрено сохранение российского присутствия на территории Республики Таджикистан в составе Группы пограничного сотрудничества, участие российских представителей в совершенствовании системы охраны государственной границы и оперативном обеспечении пограничной безопасности Республики Таджикистан, подготовке кадров и специалистов пограничного ведомства Республики Таджикистан, а также сотрудничество в борьбе с терроризмом, религиозным экстремизмом, незаконной миграцией и транснациональной организованной преступностью.
Соглашение отвечает интересам безопасности Российской Федерации.
В Соглашении не содержатся правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и не затрагиваются права и обязательства сторон по другим международным договорам, участниками которых они являются.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14215