
Телефонный разговор с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом


2012-01-05 14:45:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Исламской Республики Иран Махмудом Ахмадинежадом.

Главы государств обсудили актуальные вопросы развития двустороннего сотрудничества в наступившем 2012 году.
Состоялся обмен мнениями по региональной проблематике. Стороны высказались за активизацию усилий по разработке Конвенции о правовом статусе Каспийского моря, решению проблем Каспия, включая экологию, вылов рыбы и др. В этой связи была отмечена важность реализации договорённостей, достигнутых на Третьем каспийском саммите в Баку.
Что касается ситуации на Ближнем Востоке, являющейся предметом серьёзной озабоченности всего мирового сообщества, то Дмитрий Медведев и Махмуд Ахмадинежад выразили твёрдую убеждённость в том, что решение проблем региона, включая положение в Сирии, возможно исключительно политическими методами, путём налаживания диалога всех заинтересованных сторон.
Была выражена поддержка предпринимаемым усилиям в рамках ООН, региональных и других международных организаций для достижения этой цели.
Дмитрий Медведев с удовлетворением отметил позитивную оценку Президентом Ирана российской инициативы – плана поэтапного восстановления доверия к иранской ядерной программе. Стороны условились продолжить консультации по этому вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14216