
Поздравление Михаилу Жванецкому с юбилеем


2014-03-06 10:30:00

Владимир Путин поздравил писателя-сатирика, художественного руководителя Московского театра миниатюр Михаила Жванецкого с 80-летним юбилеем.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый писатель и замечательный рассказчик, Вы обладаете редким даром с тонким юмором и иронией говорить о серьёзных проблемах, которые волнуют каждого человека, своим творчеством дарить людям заряд бодрости и хорошего настроения. Фразы, вышедшие из‑под Вашего пера, всегда оригинальны и самобытны, они тут же становятся крылатыми и расходятся на цитаты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20387