
Интервью российским и иностранным СМИ в преддверии Паралимпиады


2014-03-06 00:05:00

Вопрос: С точки зрения внимания общественности и СМИ, лондонская Паралимпиада – прорыв. По рейтингам и аудитории их популярность не уступила самим Олимпийским играм. Сможет ли Сочи-2014 открыть новую главу спортивной истории?
В.Путин: Начнём с того, что Великобританию принято считать родиной Паралимпийских игр, ведь первыми спортивными соревнованиями для людей с ограниченными возможностями по здоровью мы обязаны Людвигу Гуттману – талантливому нейрохирургу из английского городка Сток-Мандевиль. Он занимался реабилитацией пациентов с травмами позвоночника, в основном ветеранов Второй мировой войны, и на практике доказал, что спорт, физические нагрузки, соревновательный элемент помогают больным восстановиться, поверить в себя и свои силы, вернуться к полноценной жизни. Организованные Гуттманом в 1948 году Сток-Мандевильские игры колясочников и стали прообразом Паралимпиад.
Наша страна принимает участие в Паралимпиадах с восьмидесятых годов прошлого века и имеет хорошие, крепкие традиции. Прежде всего в лыжных гонках и следж-хоккее, неплохие результаты в кёрлинге, горных лыжах.
В целом паралимпийский спорт, его замечательные представители привлекают всё больше внимания. Очень многое для популяризации паралимпизма сделали и сами атлеты, чьи успехи просто поражают. И у нас нет сомнений в том, что Паралимпийские зимние игры в Сочи найдут своего зрителя.
Кроме того, мы будем масштабно транслировать эти соревнования. Международное телевизионное освещение Паралимпиады обеспечит российская компания «Панорама», специально созданная к Играм в Сочи. Учитывая великолепный показ прошедшей Олимпиады, уверен, что она не менее ярко, полноценно и интересно представит всю красоту и упорство паралимпийской борьбы.
Телеаудитория лондонских Игр превысила 3,5 миллиарда человек, но нам важно стремиться к подобному результату не ради статистики. Паралимпийские состязания способны оказать самое мощное позитивное влияние на общество, на сознание людей. Мужественные паралимпийцы буквально заряжают энергией и показывают каждому из нас, что значит целеустремлённость, победный настрой, что на деле означает честное, неравнодушное и активное отношение к жизни.
Одним словом, призываю всех посещать и смотреть Паралимпиаду в Сочи, следить за её событиями в СМИ.
Вопрос: Во многих странах паралимпийцы жалуются на отсутствие поддержки со стороны общественности и бизнеса. В России же спорт для людей с инвалидностью очень активно поддерживается государством. Можно ли ещё усилить эту поддержку, в том числе, например, через содействие бизнеса?
В.Путин: Паралимпийский спорт везде развивается в основном благодаря государственной поддержке. И успеху наших паралимпийцев также во многом способствовала реализация целого комплекса мер: от совершенствования их медицинского и материально-технического обеспечения до повышения федеральных выплат по итогам выступления на международных первенствах.
Напомню, до 2008 года у паралимпийцев и сурдлимпийцев эти выплаты были меньше, чем у олимпийцев. Теперь всё справедливо: спортсмены, отстаивающие честь страны на Олимпиадах, Паралимпиадах и Сурдлимпиадах, премируются одинаково: за золотую медаль получают 4 миллиона рублей, за серебряную – 2,5 миллиона рублей и за бронзовую – 1,7 миллиона рублей. С 2012 года повышены выплаты и по итогам выступления на чемпионатах мира и Европы.
Кроме того, с 500 до 700 увеличено количество ежемесячных стипендий Президента России, которые вручаются за особые достижения спортсменам, тренерам и другим специалистам наших паралимпийских и сурдлимпийских сборных. Одновременно повышен и размер стипендии: с 15 тысяч рублей до 32 тысяч рублей.
Что касается поддержки паралимпийских команд бизнесменами и общественными организациями, то, уверен, с каждым годом она будет набирать обороты. За последние десятилетия очень сильно изменилось само отношение к людям с ограниченными возможностями. И, кстати, очень сильно этому способствовали успехи отечественных паралимпийцев, рост популярности паралимпийского движения.
Вопрос: Считаете ли Вы, что Паралимпийские игры привлекут к спорту больше людей с инвалидностью? Если да, как государство будет поддерживать их растущие потребности?
В.Путин: Напомню, что ключевая миссия Паралимпийского движения – повышение интереса к спорту и содействие интеграции людей с инвалидностью в жизнь всего общества. Уверен, Паралимпиада в Сочи внесёт достойный вклад в решение этих задач, привлечёт к спорту, к регулярным занятиям больше людей, страдающих различными недугами. В целом поможет им укрепить веру в себя, в свои силы и способности. Достижения паралимпийцев, их воля к победе – лучший пример того, что люди с ограниченными возможностями здоровья могут жить активно, полно и добиваться значительных успехов.
Безусловно, для обеспечения доступности спортивной инфраструктуры для таких граждан в России ещё многое нужно сделать, и мы продолжим создавать специализированные многофункциональные спортивные объекты, повышать квалификации педагогов по адаптивной физкультуре, чтобы люди с ограниченными возможностями здоровья имели равные возможности для занятий спортом и самореализации.
Большая работа на этом направлении идёт в рамках специальных программ «Развитие физической культуры и спорта» и «Доступная среда». Во многом благодаря их реализации за последние три года число инвалидов, занимающихся физкультурой и спортом, выросло в России более чем в два раза, превысив 500 тысяч человек. Ставим задачу создать условия для того, чтобы к 2020 году регулярно заниматься спортом могли не менее 2,5 миллиона людей с ограниченными возможностями по здоровью.
Для популяризации физкультуры и спорта среди подростков-инвалидов проводятся всероссийские спартакиады по видам спорта, включённым в программы Паралимпийских и Сурдлимпийских игр. В летней спартакиаде 2011 года приняли участие 1257 спортсменов из 56 регионов, в зимней, что состоялась в 2013-м, – 475 спортсменов из 38 субъектов Федерации. Следующая летняя спартакиада намечена на 2015 год. Необходимые подготовительные мероприятия уже проводятся. 
Вопрос: Сочи станет первым городом с полностью доступной средой для инвалидов, существуют планы обеспечить в ближайшем будущем полную доступность и в Москве. Что нужно сделать, чтобы обеспечить доступность повсеместно в масштабах всей России?
В.Путин: Организация Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи фактически задала новые, самые современные стандарты городского планирования, ориентированного на создание максимально комфортных условий для людей с ограниченными возможностями по здоровью. И жители города, многочисленные гости уже смогли это оценить.
Хочу напомнить, что Россия ратифицировала в 2008 году Конвенцию о правах инвалидов. И формирование так называемой безбарьерной среды, обеспечивающей беспрепятственный и равный доступ инвалидов и маломобильных групп граждан к объектам инженерной, транспортной, социальной инфраструктуры, к средствам коммуникации и связи, сейчас идёт по всей стране в рамках государственной программы «Доступная среда». Мы начали её реализацию в 2011 году и обеспечили серьёзными ресурсами – свыше 180 миллиардов рублей.
Конечно, работа здесь предстоит большая, ведь по существу мы находимся только в самом начале пути, но первые результаты уже есть. Например, в части доступности спортивных объектов, развития адаптивной физкультуры и спорта.
В настоящее время учреждения такой направленности созданы в 40 регионах страны, а до конца 2015 года они появятся ещё в 13 регионах России. В 26 субъектах Федерации при детско-юношеских спортивных школах открыты профильные отделения. Кроме того, до конца 2015 года планируем подготовить более 1400 специалистов, способных здесь профессионально обеспечивать учебно-тренировочный процесс.
Вопрос: Как Паралимпийские игры могут повлиять на то, чтобы отношение к людям с инвалидностью в российском обществе стало более терпимым, а их положение в нём – равноправным? Считаете ли Вы Паралимпиады сигналом к росту толерантности?
В.Путин: Само появление Паралимпиад в корне изменило представление о людях с инвалидностью. Игры сломали существовавшие на данный счёт стереотипы и продолжают убеждать, что настоящая сила человека кроется в характере, способном преодолевать любые сложности и испытания.
Соревнования инвалидов, задуманные Гуттманом как медицинские, реабилитационные, выросли в спортивное событие мирового уровня. По эмоциям, накалу борьбы они ничем не уступают любым другим состязаниям.
Так что, уверен, популярность, интерес к Паралимпиадам будут расти. И это очень важно. Пример паралимпийцев, их мужество и человеческое достоинство вдохновляют, дарят надежду, меняют жизнь к лучшему. Огромный гуманистический потенциал паралимпизма не заменим в деле нравственного воспитания общества, молодёжи, утверждения принципов равных возможностей, создания условий для реализации личного, творческого, профессионального потенциала, для комфортной и достойной жизни всех граждан без исключения.
Вопрос: Российские паралимпийские команды всегда выступали очень успешно. Каких результатов вы ожидаете от российских спортсменов в Сочи?
В.Путин: Загадывать наперёд – дело неблагодарное. Особенно в спорте, где велика вероятность случайностей, не зависящих от атлетов.
Вместе с тем у России, конечно, есть основания верить в командную победу паралимпийцев. В прошлом, отборочном, сезоне они заняли первое место в неофициальном общекомандном зачёте и сделали это с очень хорошим отрывом от ближайших конкурентов.
Российская паралимпийская сборная всегда радовала своих болельщиков. Достаточно вспомнить последние зимние Паралимпиады: Турин 2008 года, где она заняла первое место в командном зачёте, а также Ванкувер 2010-го, где стала второй по числу золотых наград, но по общему количеству медалей превзошла всех.
Замечу, что в Ванкувере паралимпийская сборная России участвовала лишь в трёх из пяти видов спорта, где выступал 31 спортсмен. К Сочи же мы собрали команду уже из 64 человек и поборемся во всех шести видах за 72 комплекта наград. Это биатлон, горнолыжный спорт, кёрлинг на колясках, лыжные гонки, следж-хоккей и новый в программе Паралимпийских зимних игр парасноуборд.
Так что надежда на победу у нас есть. Ребята готовы. Дело – за удачей и горячей поддержкой болельщиков.
Вопрос: Вы знакомы лично с паралимпийцами? Что Вас в них больше всего впечатляет?
В.Путин: Что может впечатлять в людях, способных преодолеть самые сложные, порою трагичные испытания и не просто научиться жить в новых условиях, в новом для себя физическом состоянии, но и добиться успеха? Конечно, личное мужество, целеустремлённость и потрясающая сила духа и воли.
Достаточно примеров, как вполне здоровые, успешные люди, столкнувшись даже не со столь существенными житейскими проблемами, буквально раскисают, опускают руки. И, напротив, история каждого паралимпийца – это история победы над собой, над недугом, над труднейшими обстоятельствами. И это действительно не может оставить равнодушным.
Не раз встречался с паралимпийцами и могу подтвердить, что это люди особого характера, особой закалки. Их отношению к жизни, к себе, к окружающему миру нам всем нужно учиться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20384