
Поздравление лётчику-космонавту Валентине Терешковой


2014-03-06 10:20:00

Владимир Путин поздравил первую в мире женщину-космонавта, лётчика-космонавта, Героя Советского Союза Валентину Терешкову с Днём рождения.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вам – человеку поистине уникальной судьбы – довелось первой из женщин совершить полёт в космос, вписать яркую страницу в героическую летопись покорения Вселенной.
Такие люди, как Вы, по праву являются гордостью России, и очень важно, чтобы Ваша ответственная гражданская, жизненная позиция, искренняя сопричастность к судьбе Отечества служили примером для подрастающего поколения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20385