
Посещение Паралимпийской деревни Сочи – 2014


2014-03-06 22:00:00

Сочи

В преддверии открытия XI Паралимпийских зимних игр в Сочи Президент посетил горную Паралимпийскую деревню, где принял участие в церемонии поднятия флага Российской Федерации.

Владимир Путин пожелал успехов всем участникам Игр, отметив, что паралимпийцы – блестящий пример для миллионов людей во всём мире.
Перед началом церемонии поднятия флага Владимир Путин осмотрел Паралимпийскую деревню. Президент, в частности, посетил поликлинико-диагностический центр, осмотрел медицинские кабинеты и фитнес-центр для спортсменов с ограниченными возможностями. Главу государства сопровождал мэр горной Паралимпийской деревни – шестикратный чемпион Паралимпийских игр, семикратный чемпион мира и четырёхкратный чемпион Европы по лыжным гонкам Сергей Шилов, который рассказал В.Путину об условиях, созданных в Паралимпийской деревне для обеспечения безбарьерной среды.
XI Паралимпийские зимние игры пройдут в Сочи с 7 по 16 марта. В них примут участие более 1600 спортсменов и членов команд из 45 стран мира, будут разыграны 72 комплекта медалей. Россияне впервые выступят во всех пяти видах программы. В составе сборной России 69 спортсменов: 32 – по лыжным гонкам и биатлону, 12 – по горным лыжам, три – по парасноуборду, пять – по кёрлингу на колясках и 17 – по следж-хоккею.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20394