
Поздравление с 60-й годовщиной образования Китайской Народной Республики


2009-10-01 11:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао в связи с 60-й годовщиной образования КНР и установления дипломатических отношений между двумя странами.

В послании, в частности, отмечается:«Символично, что одновременно с юбилеем КНР мы вместе с китайскими друзьями отмечаем шестидесятилетие установления дипломатических отношений. Эти события открыли новую эпоху в общей истории, коренным образом повлияли на облик современного мира».
Глава Российского государства подчеркнул, что «за прошедшие годы китайский народ достиг выдающихся результатов в социально-экономическом развитии страны и укреплении её авторитета на мировой арене. Сегодня КНР – влиятельная держава, вносящая большой вклад в обеспечение международной стабильности. В России искренне рады успехам дружественного Китая в продвижении по пути реформ и модернизации».
Характеризуя двусторонние отношения, Президент России отметил: «Традиции дружбы и добрососедства между нашими народами выдержали испытание временем. Сейчас отношения России и Китая находятся на высоком уровне стратегического партнёрства. Динамично развивается политическое, экономическое и гуманитарное взаимодействие, которое укрепляет фундамент дружественных связей и приносит практическую пользу гражданам наших стран.
Углубляющееся обоюдное доверие дает возможность успешно налаживать долгосрочное сотрудничество по широкому спектру направлений, осуществлять такие беспрецедентно масштабные проекты, как обмен национальными годами России и Китая, проходящий сейчас Год русского языка в Китае и запланированный на 2010 год Год китайского языка в России.
Значительно расширилось взаимодействие в международных делах, что стало важным фактором глобальной и региональной безопасности, надёжной опорой современного многополярного миропорядка».
Как отмечается в послании, глава Российского государства убеждён в прочности добрососедских дружественных отношений между Россией и Китаем и их блестящих перспективах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5621