
Помощь Республике Индонезии в ликвидации последствий стихийного бедствия


2009-10-01 14:45:00

Дмитрий Медведев поручил главе МЧС Сергею Шойгу оказать необходимую помощь Индонезии в ликвидации последствий серии землетрясений.

Ранее глава Российского государства выразил соболезнования Президенту Республики Индонезии Сусило Банбанго Юдойоно в связи с разрушительными землетрясениями на острове Суматра.
В телеграмме, в частности, отмечается:
«С глубоким прискорбием воспринял трагическое известие о землетрясениях на острове Суматра, повлёкших значительные человеческие жертвы и огромные разрушения.
В этот тяжёлый для Индонезии час Россия и россияне – с Вами и дружественным индонезийским народом.
Мы будем готовы оказать необходимое содействие в преодолении последствий постигшей Вашу страну беды.
Прошу передать искренние соболезнования семьям погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5622