
Встреча с участниками российско-французского Совета сотрудничества по вопросам европейской безопасности


2009-10-01 14:00:00

Московская область, Барвиха

Дмитрий Медведев рассчитывает на конструктивный диалог с Францией по новому договору о европейской безопасности и актуальным международным проблемам.

Об этом Дмитрий Медведев заявил на встрече с членами российско-французского Совета сотрудничества по вопросам безопасности, в который входят министры иностранных дел и обороны двух стран.
Совет сотрудничества – механизм взаимодействия России и Франции по вопросам внешней политики и политики безопасности, в рамках которого проходит обсуждение и согласование позиций по наиболее актуальным вопросам международной повестки дня, а также двустороннего сотрудничества. Решение о создании Совета принято президентами двух стран в 2002 году. Встречи проходят поочерёдно в Москве и Париже.
***
Д.Медведев: Рад встрече.
Полагаю, что такого рода мероприятия становятся уже доброй традицией. В ходе этих мероприятий, ваших министерских встреч обсуждаются вопросы международной безопасности – конечно, европейской безопасности, обсуждаются и вопросы двустороннего сотрудничества.
И самое главное, на этих встречах вы регулярно проходитесь по всем самым сложным, самым злободневным вопросам международной повестки дня. Надеюсь, вы мне расскажете о тех результатах, которых достигли.
Что же касается текущей ситуации, то, мне кажется, в российско-французском взаимодействии всё в порядке. Мы общаемся на всех уровнях: и на президентском, и на уровне правительств. Недавно Премьер-министр Франции [Франсуа Фийон] к нам приезжал на конференцию, выступил с очень хорошим докладом, посвящённым вопросам безопасности. Мы, конечно, общались, обсуждали и текущую двустороннюю ситуацию.
Что же до международной повестки дня, то не так давно в ходе саммита «двадцатки» и сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций мы действительно тоже прошлись по всем сложным вопросам. Надеюсь, что и в сегодняшнем разговоре эти вопросы нашли своё отражение. Перечень совершенно очевиден. Считаю, что мы стоим на пороге новых договорённостей по вопросам международной безопасности, в том числе европейской безопасности. Та инициатива, которая выдвинута Российской Федерацией, не отозвана. Надеюсь, что она будет и дальше продолжать изучаться. И мы здесь рассчитываем на французское участие в этих процессах.
Но дело не только в этой инициативе. Существует целый ряд сложных проблем, по которым мы ведём постоянные консультации: это и ближневосточное урегулирование, и проблема, связанная с ядерной программой Ирана, и северокорейская проблема, целый ряд других вызовов, по которым от скоординированной позиции России и Франции многое зависит. Поэтому надеюсь, что вы сегодня сможете продвинуть и эти аспекты нашего взаимодействия.
Ещё раз приветствую наших французских друзей в Москве. Надеюсь, что вы мне сейчас расскажете, о чём договорились.
Б.КУШНЕР (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент.
Большое спасибо за Ваш приём и за то, что Вы упомянули, – что в этом доме наши встречи стали регулярными.
Во‑первых, хотел бы от имени Президента Франции Николя Саркози передать Вам тёплый привет, с полным уважением.
Формат нашей встречи является оригинальным. Мы ведём регулярные встречи на уровне министров иностранных дел, министров обороны. Это важно.
По Вашей инициативе после Вашего калининградского выступления мы стали обсуждать проблему новой европейской безопасности. Реакция Франции была немедленной, мы проявили заинтересованность. И с господином Лавровым [Сергей Лавров, Министр иностранных дел России] мы регулярно об этом говорим, но недостаточно регулярно. Думаю, что нужно было бы составить рабочую группу для того, чтобы это обсуждать. Мы рассмотрим Ваше предложение.
Затем было совещание в Корфу – ОБСЕ, и ожидаются результаты к декабрю в Афинах. Это очень интересное предложение, которое будет прорабатываться не только обеими сторонами, но и с участием Евросоюза. Это не проблемы, но необходимо обеспечить согласование и договорённость между Евросоюзом и Россией, НАТО и Россией.
Вы говорили о важных проблемах, таких как Ближний Восток, Иран, Северная Корея. Да, действительно этот перечень у нас имеется.
Хотел бы уточнить два момента. Мы говорили о московской конференции и конференции средиземноморского единства, чтобы не было недопонимания в этом отношении. Мы никоим образом не хотим, чтобы эти конференции, если они состоятся, если действительно возобновятся переговоры между палестинцами и израильтянами, необходимо, чтобы эти конференции было взаимодополняющими, а не конкурирующими.
По вопросу об Иране; в Нью-Йорке Вы также участвовали в совещание «двадцатки», господин Президент – знаю, что мы не должны говорить о санкциях, потому что мы должны дать возможность иранцам проявить добрую волю, и, возможно, открытие переговоров в Женеве даст нам возможности привести к каким‑то положительным результатам.
Я ознакомился с Вашим заявлением, когда Вы говорили о том, что, возможно, санкции могут оказаться необходимыми. Мы заранее не говорим о такой необходимости, но нужно иметь в виду все варианты. Если переговоры будут удачными, если мы открываем диалог с иранцами, мы будем очень рады этому диалогу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5628