
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Игорем Сечиным


2009-10-01 15:00:00

Московская область, Барвиха

Обсуждались вопросы развития энергомашиностроения и судостроения.

***
Д.Медведев: Игорь Иванович, мы с Вами вчера участвовали в заседании Комиссии по модернизации российской экономики, говорили об энергоэффективности.
Энергоэффективность – это понятие комплексное, и состояние энергоэффективности в стране не в последнюю очередь зависит от того, как вообще выглядит энергетика, насколько современным является энергетическое машиностроение, какие установки производятся, как замещаются ранее созданные агрегаты, потому что они стареют, с этим связаны самые разные последствия, в том числе и печальные последствия. Поэтому я рассматриваю возрождение российского энергомашиностроения в качестве одного из направлений по продвижению новой, современной энергоэффективной экономики.
Расскажите, что Правительство собирается сделать на этом направлении, тем более что по итогам вчерашнего мероприятия я, конечно, подпишу поручение в адрес Правительства. Это будет одним из направлений Вашей работы.
И.Сечин: Дмитрий Анатольевич, Вы вчера на Совете по модернизации поставили задачи, касающиеся энергоэффективности. Эта работа начала проводиться нами после подписания Вами Указа уже более года назад.
Конечно, энергоэффективность тесно связана с необходимостью модернизации энергетических комплексов России, энергетических сетей, и состояние энергетического комплекса напрямую зависит от состояния энергомашиностроения. В этой связи по Вашему поручению мы в ближайшие дни спланируем активизацию этой работы: проведём комплексное рассмотрение этих проблем на одном из предприятий энергомашиностроения страны, результаты Вам доложим.
Д.Медведев: Хорошо, но помимо собственно энергетической сферы, вопросов энергоэффективности, нам в целом нужно заниматься развитием нашей промышленности.
Несмотря на кризис, несмотря на определённое замедление экономического развития и даже кое‑где падение производства, мы обязаны думать о будущем, тем более все кризисы рано или поздно завершаются. И сейчас уже явно обнаружились симптомы того, что наша экономика начинает расти.
Одним из очень важных ключевых секторов нашей экономики является судостроение. Мы создали специальную компанию, которая должна объединить активы в этой сфере и создавать современные суда, которые мы можем продавать как на внутреннем рынке, так и за границей. Имею в виду Объединённую судостроительную корпорацию – ОСК. Как там обстоят дела, и какие проекты сейчас реализуются?
И.Сечин: Дмитрий Анатольевич, по Вашему поручению подготовлен доклад о деятельности ОСК.
21 марта 2007 года подписан Указ Президента о создании Объединённой судостроительной корпорации. И мы готовы доложить Вам о том, что завершена интеграция 37 предприятий и трёх центров судостроения и судоремонта в составе Объединённой судостроительной корпорации. Завершены мероприятия по возврату государственной собственности и части ранее утраченных активов, в том числе 26 процентов акций «Дальзавода».
Д.Медведев: Как они были утрачены? Что с ними произошло?
И.Сечин: Ряд акционеров не совсем добросовестным образом относились к этим активам: они переводились, выводились. В результате это не способствовало ни привлечению заказов, ни модернизации верфей.
И, к сожалению, необходимо отметить, что в наиболее сложном состоянии как раз и находятся судоремонтный и судостроительный комплексы Дальнего Востока. Уровень загрузки на этих предприятиях не превышал 13 процентов, а по мировой практике, если загрузка на судостроительных предприятиях достигает планки менее 80 процентов, то идёт удорожание себестоимости продукции в три-четыре раза – это такая прямая связь. Износ основных фондов на предприятиях Дальнего Востока достиг практически 80 процентов.
В этой связи советом директоров ОСК подготовлена концепция, направленная на реструктуризацию и развитие дальневосточного центра судостроения, которая предусматривает объединение ряда активов, создание новых высокотехнологичных верфей, в том числе с привлечением ведущих мировых компаний; увеличение загрузки предприятий путём размещения заказов, в том числе и со стороны предприятий нефтегазовой, рыбной промышленности (такие поручения мы дали, обратились ко всем нефтяным компаниям страны с просьбой разместить заказы и дать портфель заказов для размещения на российских верфях), снижение количества работников непроизводственной сферы с увеличением числа сотрудников основных рабочих специальностей, изменение системы управления, которая должна обеспечить корпоративную прозрачность, управляемость этих предприятий, исключить выводы активов. И будем, конечно, готовить предложения, в том числе и для изменения законодательства, которые бы создали условия для развития этой отрасли.
Д.Медведев: Я был на предприятии «Севмаш», Вы тоже тогда в совещании участвовали. Огромный комплекс, конечно, очень важный для нас. В то же время там очень много сложностей. Я давал ряд поручений. Как они выполняются?
И.Сечин: Дмитрий Анатольевич, в настоящее время можно доложить о том, что обстановка на предприятии «Севмаш» стабилизировалась. Предприятие получило значительные финансовые ресурсы для исполнения заказов, идёт оптимизация портфеля заказов, приобретение новых технологий, новых заказов, в том числе там сейчас в исполнении находятся буровые платформы. Динамика положительная.
Д.Медведев: Буровые платформы, как мне представляется, весьма удачные с точки зрения их параметров и технических характеристик. Конечно, нужно развивать этот сегмент, но не забывать и о тех обязательствах, которые мы имеем по отношению к иностранным контрагентам, в частности к нашим индийским коллегам, полностью реализовывая те обязательства, которые были взяты на российскую сторону некоторое время назад, – естественно, урегулируя те сложности, которые существуют. Хотел бы, чтобы Вы за этим тоже вопросом следили внимательно.
И.Сечин: Я понял, Дмитрий Анатольевич. Обязательно обратим внимание и на эти аспекты.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5629