
Поездка в Курскую область


2009-10-01 18:45:00

Курск

Дмитрий Медведев обсудил с губернатором Курской области социально-экономическое положение в регионе, посетил Знаменский кафедральный собор.

Глава Российского государства посетил в Курске Знаменский кафедральный собор, куда для поклонения привезена одна из главных православных святынь – Курская Коренная икона Божьей Матери «Знамение». Икона была вывезена из России в 1919 году, с 1957 года находится в США, в главном соборе Архиерейского синода в Нью-Йорке.
Дмитрий Медведев также общался с делегацией духовенства Русской зарубежной церцви, в частности с её предстоятелем митрополитом Восточно-Американским и Нью-Йоркским Иларионом.
Позднее в этот день Президент провёл рабочую встречу с губернатором Курской области Александром Михайловым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе – вопросы занятости населения и предварительные результаты уборки урожая. Глава государства поручил губернатору держать под личным контролем ситуацию в социальной сфере и сельском хозяйстве.
***
Д.Медведев: Рад побывать на курской земле. Александр Николаевич, хотел бы обсудить с Вами несколько вопросов.
Давайте начнём с социальной сферы. Расскажите, как обстоят дела с занятостью – с учётом того, что год трудный. Каковы показатели, динамика, что происходит сейчас, управляете ли Вы этими процессами и к чему стремитесь, как работают государственные программы по поддержке занятости?
Вторая тема, которую хотел бы затронуть непосредственно в преддверии совещания по аграрной тематике, которое состоится завтра: какие у Вас в этом году виды на урожай, как сказываются те заделы, которые были сделаны несколько лет назад, в том числе и в рамках национального проекта, какие здесь программы реализуются, какие есть трудности, и что мы с Вами должны будем обсудить в ходе завтрашнего мероприятия?
А.Михайлов: С октября прошлого года под моим руководством работает комиссия по оперативным вопросам, которая решает все проблемы, регулярно рассматривает все проблемы, связанные с социальной ситуацией, связанные с кризисными явлениями. Главными из них, конечно же, являются занятость и выплата заработной платы, хотя комплекс проблем достаточно большой.
По этим главным вопросам: системность в работе комиссии и, должен сказать, очень хорошее взаимодействие с федеральными органами власти, с профсоюзами, на мой взгляд, позволили нам достаточно оперативно привести ситуацию в контролируемое русло.
У нас уровень регистрируемой безработицы сегодня колеблется примерно в рамках 1,7–1,8 процента от количества занятого населения. Если в начале кризиса даже предпринимателями была заявлена цифра, которая исчислялась почти 30 тысячами подлежащих увольнению, то в результате принимаемых мер – комиссией и совместными усилиями всех структур – было уволено 4935 человек (я точно помню, так как недавно было заседание комиссии), а не 30 тысяч, как планировалось. Думаю, что, может быть, это был элемент шока, растерянности.
Причём мы очень внимательно следим: редкий случай, когда допускается нарушение трудового законодательства в отношении кого‑то из работающих. Сегодня уже вторая программа, заключённая нами с федеральной структурой по труду и занятости, работает.
Вы знаете, сегодня в обеих программах участвует примерно 11 тысяч человек. Это и предварительное обучение, переобучение людей, их занятость на общественных работах и так далее. Это позволяет нам избежать каких‑то серьёзных социальных катаклизмов. Мы сегодня ситуацию держим под контролем.
По нашей программе антикризисных мер, которая сейчас достаточно плотно скоординирована с правительственной, с федеральной программой, мы на 1 января 2010 года будем иметь уровень безработицы примерно на таком же уровне, то есть он не имеет никакой тенденции к росту.
Д.Медведев: Держите этот вопрос под постоянным контролем, потому что кризис так устроен, что, даже несмотря на то, что сейчас, видимо, начинается, рост, это напрямую сразу же не сказывается на занятости населения, на динамике и на безработице.
Это, к сожалению, такая мировая закономерность. Говорили об этом в ходе саммита [«Группы двадцати»] в Питтсбурге, который недавно проходил. Эта закономерность, к сожалению, работает везде и в том числе у нас может работать, поэтому ослаблять внимание нельзя.
А.Михайлов: Что касается аграрных дел, то в этом году, по нашим прогнозам, в целом ожидается рост объёма в агропромышленном комплексе к уровню 2008 года примерно на 4–5 процентов. Завершена уборка зерновых культур. Сейчас идёт уборка кукурузы на зерно. Ожидаемый по окончании работ уровень валового сбора зерна, (прошлый, рекордный год – 3,6 миллиона тонн) в этом году будет где‑то 3,3–3,4 миллиона тонн. Это второй показатель в Курской области за всю её историю.
Д.Медведев: В советские времена сколько собирали?
А.Михайлов: В советские времена рекорд был 2,9 миллиона, в 1987 году.
Что касается сахарной свёклы, сейчас идёт как раз сезон её уборки и переработки. На сегодняшний день мы убрали 60 процентов. Выход сахара выше, чем в прошлом году, и мы ожидаем (в прошлом году мы выработали из свекловичного сырья 300 тысяч тонн курского сахара), что в этом году будет выработано примерно столько же, но вообще прогнозы показывают где‑то 315–320 тысяч тонн. Сейчас каждая девятая составляющая сахара, произведённого в России, – это курский сахар. Хотя ещё несколько лет назад, в 2001–2002 годах, уровень производства этой культуры был достаточно низким, примерно в 2,5 раза меньше, чем сейчас. Конечно, здесь сказалось то, что как раз национальный проект по агропромышленному комплексу был очень своевременно начат, и всё то, что совместно делалось тогда ещё под Вашим руководством во время работы в Правительстве, мы здесь старались реализовывать. И должен сказать, что у большинства предпринимателей сегодня это находит понимание, и результат налицо.
Д.Медведев: Я тогда приезжал к вам, когда в Правительстве работал, мы мясом занимались, мясную составляющую брали. Её тоже нужно, конечно, держать в поле зрения. Несмотря на то что в аграрном секторе ситуация действительно лучше, чем в промышленности, и те заделы, которые мы делали несколько лет назад, сказываются, и просто общая ситуация в экономике такова, что потребление аграрной продукции не снижается, за счёт этого аграрный сектор живет, но без инвестиций, конечно, всё равно будет сложно.
Пока мы держимся на прежних инвестициях, на инвестициях, которые были сделаны в рамках национального проекта и нескольких программах. Нам нужно обязательно создать такие механизмы, которые будут работать, прежде всего, конечно, кредитные механизмы, доступные и крупным аграрным хозяйствам, и небольшим производителям включая индивидуальные хозяйства.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5631