
Президент подписал Указ о награждении государственными наградами российских спортсменов – участников XIII Паралимпийских игр 2008 года в Пекине


2009-10-01 19:30:00

За большой вклад в развитие физической культуры и спорта, высокие спортивные достижения на XIII Паралимпийских играх 2008 года в Пекине Дмитрий Медведев наградил представителей сборной России.

В частности, орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени награждён заслуженный мастер спорта России Андрей Лебединский.
Орденами Почёта награждены заслуженные мастера спорта России Артем Арефьев, Алексей Ашапатов, Дмитрий Кокарев, Игорь Плотников, Оксана Савченко.
Орденами Дружбы награждены заслуженные мастера спорта России Олеся Владыкина, Анна Ефименко, Олег Крецул, Алексей Лабзин, Константин Лисенков, Наталия Мартяшева, Александр Неволин-Светов, Валерий Пономаренко, Алексей Фоменков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5632