
Встреча с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой


2014-11-24 16:25:00

Сочи

Владимир Путин встретился в Сочи с Президентом Республики Абхазия Раулем Хаджимбой. Обсуждался весь комплекс вопросов двустороннего взаимодействия и подробно – ситуация в регионе.

По итогам переговоров Владимир Путин и Рауль Хаджимба подписали Договор между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о союзничестве и стратегическом партнёрстве, а также сделали заявления для прессы.
* * *
Начало встречи с Президентом Республики Абхазия Раулем Хаджимбой
В.Путин: Уважаемый Рауль Джумкович, я очень рад Вас видеть.
В начале нашей встречи хотел бы отметить, что отношения между Россией и Абхазией развиваются весьма успешно, у нас создана хорошая нормативно-правовая база.
Вместе с тем наши эксперты и члены парламентов пришли к выводу, что необходимо предпринять дополнительные шаги для того, чтобы создать наилучшие условия и для развития экономических связей, и для того, чтобы гарантированно обеспечить безопасность Абхазии и главным образом решить основную задачу – улучшить жизнь людей.
Я очень рад Вас видеть и уверен, что наша сегодняшняя встреча даст хороший толчок развитию всего комплекса наших отношений.
Р.Хаджимба: Спасибо.
Владимир Владимирович, и я не меньше рад.
Наша страна достаточно долгое время переживала значительные сложности, и сегодня мы вступаем в новую фазу отношений: с подписанием этого договора мы, несомненно, увеличим те возможности, которые были ранее предоставлены Российской Федерацией.
Это касается и безопасности, и вопросов, связанных с социально-экономическим развитием Абхазии. Мы надеемся на эти отношения и не сомневаемся, что та помощь, которая будет нам предоставлена, будет реально полезна для нашего государства.
Спасибо.
В.Путин: Мы с Вами знаем, что запланировано как раз двукратное увеличение этой помощи по сравнению с прошлым и даже текущим годом.
Р.Хаджимба: Несомненно, это даст нам соответствующие возможности развития нашего экономического потенциала. Если в предыдущие годы мы всё‑таки нацеливались на социальные проекты, то сегодня как раз стоит задача поднять уровень экономических возможностей нашей страны.
В.Путин: Отлично.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47057