
В Сочи состоится встреча Владимира Путина с Генеральным секретарём Центрального комитета Коммунистической партии Вьетнама Нгуен Фу Чонгом


2014-11-24 15:00:00

Предполагается, что будут предметно обсуждены перспективы дальнейшего углубления российско-вьетнамского всеобъемлющего стратегического партнёрства в развитие договорённостей, достигнутых в ходе официального визита Президента России в Социалистическую Республику Вьетнам 12 ноября 2013 года.
Особое внимание будет уделено реализации крупных совместных проектов в нефтегазовом секторе, атомной энергетике, промышленной кооперации, а также наращиванию культурно-гуманитарных контактов.
Запланирован также обмен мнениями по актуальным темам региональной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47058