
Владимир Путин посетит с рабочим визитом Турцию


2014-11-24 19:45:00

1 декабря глава Российского государства посетит с рабочим визитом Турецкую Республику для участия в пятом заседании Совета сотрудничества высшего уровня (ССВУ). В рамках визита состоится отдельная встреча Владимира Путина и Президента Турецкой Республики Реджепа Тайипа Эрдогана.

В ходе заседания ССВУ планируется обсудить широкий круг вопросов российско-турецкого сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической и энергетической сферах, а также международной повестки дня. По итогам переговоров предполагается подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47062