
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2014-11-24 22:25:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Обсуждена ситуация вокруг иранской ядерной программы (ИЯП). Отмечен существенный прогресс, достигнутый на только что завершившейся встрече на уровне министров иностранных дел «шестёрки» и Ирана в Вене. Подчёркнута важность дальнейшего конструктивного взаимодействия в целях выхода на окончательные договорённости по ИЯП и подготовки соответствующего соглашения.
Рассмотрены актуальные вопросы взаимодействия на ключевых направлениях двустороннего сотрудничества, включая ход реализации совместных проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47063