
Совещание по вопросу развития Вооружённых Сил


2014-11-24 19:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросу развития Вооружённых Сил. В совещании приняли участие Министр обороны Сергей Шойгу, начальник Генерального штаба Валерий Герасимов, командующие видами и родами войск.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Сегодня мы продолжим серию совещаний по вопросам развития Вооружённых Сил. Всесторонне обсудим самые разные аспекты: от стратегического планирования до текущей боевой подготовки войск. Отдельно остановимся на результатах выполнения Госпрограммы вооружения.
Собственно говоря, вы хорошо помните, знаете: в основу этих регулярных совещаний, которые проводим дважды в год – весной и осенью, – как раз и было положено безусловное выполнение Госпрограммы вооружения, с участием коллег, которые здесь сегодня находятся, то есть с руководством Генштаба, Министерства обороны в целом и командующих видами и родами Вооружённых Сил с привлечением на определённом этапе и генеральных конструкторов ведущих оборонно-промышленных предприятий.
По итогам наших предыдущих встреч, в том числе и весенней встречи этого года здесь, в Сочи, уже подготовлен ряд концептуальных документов в области обороны, которые определяют цели, направления деятельности и облик Вооружённых Сил на ближайшие 10–15 лет. В планы военного строительства внесены соответствующие коррективы – в соответствии с требованиями, которые выдвигает жизнь.
Приняты решения по совершенствованию состава и структуры Вооружённых Сил. Так, например, с 1 декабря текущего года на базе Северного флота должно начать действовать новое объединённое стратегическое командование в Арктической зоне. Последовательно формируется и группировка войск на Крымском полуострове.
Особое внимание в этом году уделялось проверке боеспособности Вооружённых Сил. Была продолжена практика внезапных проверок, прошло несколько тысяч учений и тренировок, в том числе самое масштабное стратегическое командно-штабное учение «Восток-2014». Напомню, 155 тысяч военнослужащих, 8 тысяч единиц техники, до 85 кораблей и 650 летательных аппаратов.
Большинство присутствующих здесь в той или иной мере, степени участвовали, были участниками этого крупномасштабного мероприятия. И я прошу сегодня Министра обороны Сергея Кужугетовича Шойгу на основе проведённого анализа кратко доложить основные итоги «Востока-2014». И прежде всего, конечно, нужно дать оценку новой методике проведения учений и результатам межведомственного взаимодействия.
Одним из приоритетных направлений военного строительства для нас остаётся развитие отдельных видов и родов войск. И просил бы сегодня главнокомандующих и командующих кратко доложить о результатах подготовки личного состава и тех основных задачах, которые стоят перед нами, а также обозначить проблемные вопросы.
Давайте мы перейдём к конкретному обсуждению. И, как я и просил, вначале Министр обороны, пожалуйста, об учениях «Восток-2014».
С.Шойгу: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы, не предполагая того, что Вами будет дана команда на проведение внезапной проверки Восточного военного округа, готовились к проведению плановых командно-штабных учений «Восток-2014».
И так получилось, что на первом этапе при подготовке этого учения у нас шла большая работа по проведению специальных учений по всем видам [боевого] обеспечения. Мы провели учения по разведке, радиоэлектронной борьбе, связи, материально-техническому обеспечению, информационной безопасности.
В это время поступила команда провести внезапную проверку, к которой подключили в том числе и войска Западного и Центрального военных округов. По общей численности – Вы уже отметили – это 155 тысяч военнослужащих, 8 тысяч единиц техники, 85 кораблей, 650 летательных аппаратов. В целом это всё перетекло далее в плановые учения «Восток-2014».
Учения проводились одновременно в 13 субъектах Российской Федерации. Мы планировали провести все учения в течение 8 дней. В результате всех мероприятий и с учётом внезапной проверки у нас войска были задействованы на учениях 23 дня.
В это время были наведены мосты через крупные реки, в том числе железнодорожные мосты, автомобильные мосты, в частности крупный мост через реку Бурея. Были переброшены крупные соединения по воздуху – до 12 тысяч километров, были высажены десанты на труднодоступные острова – это Новосибирские, Врангеля, мыс Шмидта, были высажены на Чукотке и Камчатке, на Сахалине и на Курильской гряде.
В целом по получении команды были подключены и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, и федеральные органы исполнительной власти, в частности Минпромторг, Минтранс, Министерство связи. И здесь надо отметить, что в целом – 10 территориальных органов, 75 подведомственных организаций, 138 органов местного самоуправления.
Мы отработали систему передачи от Морфлота, гражданского флота судов для Военно-Морского Флота, мы отработали систему посадки на гражданские аэродромы, работу с гражданских аэродромов. Что не менее важно, мы восстановили систему посадки боевых самолётов на федеральные автомобильные трассы. И в связи с этим у нас, естественно, возникли как некоторые вопросы, так и предложения.
В целом все войска отработали фактически на – не буду говорить «отлично» – на «хорошо».
Мы разворачивали госпитали, разворачивали крупные системы обеспечения, и в какой‑то момент мы приступили к мобилизации и проверке систем мобилизации вместе с [Главным] управлением спецпрограмм Президента. Мы отмобилизовали Забайкальский край, Приморский край, Хабаровский, Амурскую область, Сахалинскую область.
В целом все субъекты и все федеральные органы исполнительной власти показали неплохие результаты. Обо всех замечаниях и проблемах Вам по Вашему поручению отдельно составлен доклад Контрольного управления Президента.
Я остановлюсь на предложениях. Основное предложение заключается, помимо дополнительного обеспечения вооружением на восточном направлении, в некоторых изменениях в Государственный оборонный заказ. Он касается в основном ракет и боеприпасов к артиллерии.
Если говорить по мобилизации, Владимир Владимирович, мы хотели бы предложить избранных губернаторов, мэров и вновь назначенных лиц на управление субъектами Российской Федерации в обязательном порядке (быстрее это сделать Вашим Указом), чтобы они проходили обязательную двухнедельную подготовку в Академии Генерального штаба по мобилизационной готовности и управлению субъектом в момент мобилизации. Это же касается и федеральных органов исполнительной власти.
Кроме этого нам необходимо вносить изменения в правила и требования строительства и ремонта существующих автомобильных дорог – там, где у нас должны быть соответствующие площадки для применения их в особый период в качестве военных аэродромов. К сожалению, в какое‑то время это требование было исключено из правил строительства дорог, но сейчас есть необходимость по его включению.
Также мы провели все мероприятия фактически на 14 полигонах: провели успешные ракетные пуски Войска воздушно-космической обороны, практически все пуски прошли успешно. И в связи с этим у нас был ряд предложений, я эти предложения Вам доложу отдельно, они касаются уже военно-промышленного комплекса.
В целом все замечания учтены, и, естественно, мы будем их проверять при выполнении плана 2015 года по боевой учёбе и при подготовке Вооружённых Сил. Доклад закончен.
В.Путин: Всем участникам спасибо большое, всё, о чём Вы сейчас говорили, во всяком случае, часть того, о чём Вы говорили, мы должны будем учесть в ходе наших совещаний на протяжении этой недели.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47061