
Владимир Путин встретился с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным


2005-10-12 13:40:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы деятельности Конституционного Суда.
В Конституционный Суд ежегодно поступает около 15 тысяч жалоб, многие из которых связаны с применением Уголовно-процессуального кодекса, сообщил Президенту Валерий Зорькин.
Глава Конституционного Суда в то же время подчеркнул, что на сегодняшний день создана прочная нормативная, законодательная база, и роль суда при интерпретации законов в правоприменительной практике возрастает.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34238