
Владимир Путин направил поздравление Королю Испании Хуану Карлосу I по случаю государственного праздника Испании – Дня испанской нации


2005-10-12 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Удовлетворен тем, что российско-испанские отношения в последние годы обрели новую динамику. Укрепляются политические контакты, взаимодействие двух стран на международной арене, налаживаются практические связи по проблематике борьбы с терроризмом. Хорошие перспективы открываются в сферах гуманитарного сотрудничества и туризма.
С большой теплотой вспоминаю недавнюю беседу с Вами в Москве, жду новой встречи в Мадриде во время моего визита в Испанию в 2006 году. Уверен, что традиционно дружественные отношения между Россией и Испанией будут становиться все более содержательными и многоплановыми. Этот курс в полной мере отвечает интересам народов наших стран, служит строительству стабильной и процветающей Европы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34242