
Владимир Путин провел совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2006-05-20 13:40:50

Сочи

Обсуждались вопросы внутренней и внешней политики и, в частности, вопрос реализации задач, поставленных в Послании Президента Федеральному Собранию
Президент поручил Первому заместителю Председателя Правительства Дмитрию Медведеву взять под контроль исполнение всех положений Послания, связанных с выполнением демографической программы. В ходе совещания было решено подготовить и провести отдельное заседание Совета Безопасности, на котором должен быть рассмотрен план реализации демографической программы и даны соответствующие поручения министерствам и ведомствам.
Кроме того, Министр транспорта Игорь Левитин доложил Президенту о ходе продолжающихся поисковых работ на месте крушения самолета «А-320» армянских авиалиний.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Госдумы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор ФСБ Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Сергей Лебедев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35568