
Владимир Путин встретился с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2006-05-20 16:00:55

Сочи, Бочаров Ручей

Основные темы переговоров – торгово-экономическое сотрудничество, а также взаимодействие России и Казахстана в интеграционных объединениях, прежде всего в ЕврАзЭС (Евразийское экономическое сообщество) и ЕЭП (Единое экономическое пространство). Также рассматривались вопросы, связанные с участием двух стран в работе Шанхайской организации сотрудничества.
В соответствии с решением Совета глав государств Содружества, принятом в августе 2005 года на саммите в Казани, состоялась официальная передача председательства в Совете глав государств СНГ Президенту Казахстана Н.Назарбаеву. Формальный процесс подписания соответствующего решения проводился всеми членами Содружества в рабочем порядке. Сегодня президенты России и Казахстана поставили две последние подписи под документом.
Россия и Казахстан договорились о совместных шагах по разработке газовых месторождений и поставкам казахстанского газа. В.Путин отметил позитивные тенденции развития отношений с Казахстаном, прежде всего в едином тарифном пространстве.
Достигнуты договоренности о взаимодействии в строительстве вооруженных сил двух государств, о сотрудничестве в военно-технической области, в частности по приобретению Казахстаном российской военной техники, а также в области энергетики. 
Во встрече двух президентов приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев и заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов.
По итогам переговоров В.Путин и Н.Назарбаев сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35569