
Совещание по вопросам социально-экономического развития Крыма и Севастополя


2022-03-17 16:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам социально-экономического развития Крыма и Севастополя.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день, здравствуйте!
Мы встречаемся с вами в преддверии Дня воссоединения Крыма с Россией. 
Все помним, что тогда, в сложные недели февраля-марта 2014 года, крымчане и севастопольцы проявили мужество, патриотизм и стеной встали на пути у неонацистов и радикалов, у тех, кто организовал и совершил государственный переворот в Киеве. Люди в Крыму, в Севастополе не дрогнули, сплотились и победили, сделали свой свободный сознательный выбор – быть вместе с Россией. 
Прошедшие годы убедительно доказали, насколько правильным и своевременным был этот выбор. Достаточно посмотреть на то, что происходит сегодня на Донбассе, и всё становится сразу ясно.
Но сегодня предлагаю обсудить, как идёт работа по укреплению социально-экономического потенциала Крыма и Севастополя и на достижении каких задач предстоит сосредоточить наши усилия в ближайшее время и на долгосрочную перспективу.
Отмечу, что начиная с 2015 года последовательно реализуется специальная программа по социально-экономическому развитию полуострова и ряд других мероприятий. Всего в течение 11 лет – на период до 2025 года – на её выполнение запланировано более одного триллиона 375 миллиардов рублей. За счёт этих средств должно быть создано свыше одной тысячи объектов. И на сегодняшний день почти половина из них уже готова, все эти объекты уже работают в интересах крымчан и севастопольцев. 
Приоритетное внимание было уделено модернизации и развитию транспортной инфраструктуры. Построен современный аэропорт Симферополь, открыто автомобильное и железнодорожное движение по Крымскому мосту, в стадии полного завершения новейшая автомагистраль «Таврида». 
Более надёжным, устойчивым стало энергоснабжение региона, прежде всего благодаря вводу новых генерирующих мощностей, созданию энергомоста, замене устаревших региональных сетей. Это позволило снять такую острую проблему, как длительное отключение электроэнергии в жилых кварталах и на производствах.
Шаг за шагом решается и вопрос стабильного обеспечения крымчан и севастопольцев чистой, именно чистой, качественной водой. Сразу после 2014 года было организовано бурение артезианских скважин и переброска воды из водохранилищ в горной части полуострова к Симферополю и Керчи. Отремонтирована часть сетей водоснабжения, что позволило сократить потери в системе ЖКХ. Это была большая проблема, все это хорошо знают, потому что десятилетиями в этом смысле там ничего не делалось. Построены дополнительные водозаборы. Во всех крупных городах Крыма идёт реконструкция действующих и строительство новых очистных сооружений – тоже огромная проблема и вопрос, который требует системного решения и, к сожалению, потребует определённого времени и дополнительных капиталовложений.
Вместе с тем нам ещё многое предстоит сделать для расширения транспортной, энергетической и другой инфраструктуры. В этой связи предлагаю продлить действие государственной программы «Социально-экономическое развитие Республики Крым и города Севастополя», увеличить срок её реализации до 2027 года. У нас планка была 2025 год, но нужно сейчас сделать до 2027-го с перспективой до 2030-го – разумеется, предусмотрев из федерального бюджета необходимые объёмы софинансирования.
При этом хочу особо подчеркнуть: по всем инфраструктурным проектам – там, где это возможно, – нужно, конечно, ускорять работу.
Так, следует максимально оперативно завершить строительство последнего, восьмого этапа автомобильной трассы «Таврида». Я знаю и проехал по «Тавриде» – шикарная трасса, но последний, восьмой этап, он уже готов более чем наполовину, и это очень важно, это ключевой участок всей магистрали. С вводом его в эксплуатацию будут открыты новые удобные и современные подъезды к Севастополю. Прошу сегодня рассказать, какие есть резервы для ускорения этой важнейшей стройки.
Безусловно, важно продолжать программу формирования в Крыму и Севастополе комфортной среды для жизни. При этом общий объём финансирования программы в текущем году и в последующие годы не должен, разумеется, сократиться.
Речь идёт об обустройстве дворов и площадей, парков, пляжей. Вы знаете – что я спрашиваю, вы, конечно, это знаете, – как идёт эта работа по стране, по России, это всегда находит отклик у людей. И конечно, для Крыма и для Севастополя это так же важно, как и для всей России. В ходе этой работы, безусловно, нужно шире использовать лучшие отечественные и зарубежные проекты и практики, применять новые архитектурные решения и обязательно учитывать мнения, предложения самих жителей.
Нужно также форсировать капитальный и текущий ремонт автодорог регионального и местного значения. Марат Шакирзянович [Хуснуллин] сегодня с утра докладывал, что в целом эта работа в Крыму развёрнута достаточно широко, и необходимые выделяемые ресурсы – точнее даже, необходимых, их ещё больше, но выделяемые ресурсы осваиваются теперь значительно лучше, чем в предыдущие годы, эффективно деньги расходуются. Современная, удобная сеть автодорог – это новые возможности для расширения хозяйственных связей, для развития туризма, совершенствования транспортной логистики. 
Оперативного решения требуют и другие инфраструктурные задачи, в том числе модернизация жилищно-коммунальных объектов и сооружений, включая реконструкцию аварийных и устаревших очистных и канализационных сетей. Здесь огромная работа предстоит. От этого прямо зависит экологическое благополучие полуострова. 
Современная инфраструктура – это ключ для подъёма туризма, аграрно-промышленного комплекса, других традиционных и новых отраслей экономики полуострова. Нужно по максимуму использовать эту возможность, поддержать деловые инициативы. 
Прошу сегодня доложить, что планируется делать для стимулирования дополнительных инвестиций, для укрепления позиций малого и среднего бизнеса, для создания современных рабочих мест. 
Что хотел бы здесь ещё отметить? Да, конечно, безусловно, на развитии экономики полуострова сказываются западные санкции, которые распространяются на банковский сектор, на поставки ряда товаров и прочее. После начала военной операции на Украине последовал новый пакет санкций. 
Вчера на совещании по мерам социально-экономической поддержки субъектов Федерации я уже говорил, что введённые против России ограничения, конечно, создают немало проблем. Но не только проблемы создают, они открывают для нас новые возможности. 
В том числе сейчас есть все условия для того, чтобы крупные российские бизнес-структуры, которые, прямо скажем, раньше опасались каких-то санкционных мер, – теперь им нечего бояться, теперь они могут спокойно приходить, включая, кстати, и банки, на полуостров и активно работать в регионе, разворачивать там свою деятельность, открывая и осваивая новые ниши рынка. В том числе это касается и Крымского полуострова, разумеется, касается и города Севастополя.
Мы такую активность бизнеса обязательно поддержим, в том числе за счёт развёртывания инфраструктуры банковских, финансовых услуг. 
В этой связи одно из наших ведущих банковских учреждений со стопроцентным госучастием – это «Промсвязьбанк», он, в принципе, уже присутствует на полуострове, – должно уже начать работы в Крыму как можно быстрее и шире. Нужно внедрять перспективные продуктовые линейки, кредитовать сельское хозяйство, строительство, туризм и другие ключевые для региона отрасли, открывать здесь отделения и филиалы, развивать розничную сеть. Это действительно станет серьёзным стимулом для повышения деловой активности в Крыму, позволит расширять кооперацию с партнёрами из других субъектов Федерации.
Давайте пообсуждаем все эти вопросы, приступим к докладам. Передаю слово Заместителю Председателя Правительства Марату Шакирзяновичу Хуснуллину.
Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Несмотря на многолетнее санкционное давление на полуостров, Правительство совместно с регионами системно продолжает реализацию программы социально-экономического развития Крыма и Севастополя. И сегодня можно уверенно сказать, что основные транспортные, инженерные и инфраструктурные ограничения, которые были наложены на остров санкциями, они сегодня сняты. Видим возможность для ускорения работы. В ответ на все санкции, Владимир Владимирович, будем в круглосуточном режиме работать и быстрее всё реализовывать.
По Вашему поручению активно занимаемся строительством и приведением опорной дорожной сети Крыма и Севастополя в нормативное состояние. 67 процентов дорог в городских агломерациях уже приведено в нормативное состояние. В 2024 году достигнем планового показателя 85 процентов – Вашего указного показателя. И для более 50 процентов региональных и муниципальных дорог в Крыму также будет достигнуто [нормативное состояние] в 2024 году.
Работу по опорной сети ведём в увязке со строительством съездов с трассы «Таврида» – то, что Вы поручали, – к Южному берегу Крыма, до Алушты, Судака, Феодосии, ремонтом существующих дорог. Съезды завершим в 2024 году, а некоторые и раньше.
Несмотря на санкции, возможности для дорожного строительства есть. Сейчас серьёзно рассматриваем возможность ускорения восьмого этапа «Тавриды», люди ждут этой дороги.
Хочу доложить, Владимир Владимирович, что поставленная Вами задача по надёжному, качественному обеспечению водоснабжения Крыма полностью выполнена. Мы решили программу, реализовав целый комплекс мероприятий по устранению вододефицита. Это позволило дополнительно подать в питьевую сеть Республики Крым плюс 134 [тысячи] метров кубических в сутки ‒ это ежедневное потребление Симферополя, и плюс 71 тысячу – это половина суточного потребления Севастополя. На сегодняшний день дефицит отсутствует, продолжаем работу по приведению в порядок и снижению потерь, нашли воду под дном Азовского моря. Но сейчас, в связи с открытием Северо-Крымского канала, пересматриваем нашу схему водоснабжения, наш план по работе, чтобы интегрировать её максимально быстро в общую систему водоснабжения Крыма.
Продолжаем работу по очистке стоков Черноморского побережья, в Крыму и в Краснодарском крае. Уже строим 12 канализационных очистных, и 12 находятся в проектировании. Несмотря на вопросы, связанные с импортозамещением, считаем, что в 2024 году эту работу можем завершить полностью, доведя до 95 процентов систему очистки полуострова. 
Активно развиваем инфраструктуру и строим масштабные культурные объекты. По Вашему поручению в Севастополе ведётся строительство музейного, театрального, образовательного комплекса мирового уровня. В штабном режиме занимаемся этим проектом с учётом развития как прилегающих территорий, благоустройства улицы Капитанской, архитектурного, археологического памятника «Херсонес Таврический». Считаем, что в результате [реализации] этого проекта будет комплексная территория международного культурного, туристического и паломнического центра. 
Продолжаем работу по развитию «Артека», строительству Крымского и Севастопольского федеральных университетов, детского реабилитационного центра в Евпатории. Делаем мастер-планирование территорий. По Балаклаве, Владимир Владимирович, уже завершили эту работу на международном уровне, успели завершить. Продолжаем работу по развитию мастер-планирования по всей территории Крыма, отрабатываем как Южный берег Крыма, так и отдельные территории с проектированием и строительством новых городов и населённых пунктов по современным международным стандартам. 
Есть возможность значительно увеличить объёмы строительства жилья и туристических объектов ‒ очень большая востребованность. Ставим сейчас задачи максимально увеличить объёмы ввода жилья, для этого используем инструменты инфраструктурно-бюджетных кредитов. Считаем, что Крыму и Севастополю надо выходить на показатель 0,82 метра на человека быстрее, чем вся страна. Там есть спрос и есть возможность это реализовывать. 
Инфраструктурно-бюджетные кредиты запустили в работу. Считаем, что этот механизм будем увеличивать, готовим ещё несколько проектов. Вы вчера сказали, что эту работу не останавливать. Мы ещё целый ряд проектов готовим по вкладыванию в инвестиции. Огромное спасибо за решение по дополнительной работе «Промсвязьбанка». Это важнейший вопрос для нас сегодня – и «Промсвязьбанка», и других банков, потому что это даст возможность нам улучшить вопрос финансирования ипотеки, жилищного строительства, развития бизнеса. 
С Минфином и Центробанком отработали и утвердили план мероприятий по созданию специальных условий для банков, работающих на полуострове. С Минэкономразвития выработали меры по поддержке бизнеса и привлечению инвестиций, исходя из задачи привлечь не менее одного триллиона рублей внебюджетных инвестиций по 2025 год. Объём инвестиционного портфеля на текущий момент составляет уже более 300 миллиардов рублей. 
Для поддержки инвестиций приняли решение о компенсации процентных ставок по кредитам банков для бизнеса на уровне 15 процентов. С банком РНКБ и другими активно занимаемся этим вопросом, создали специальную структуру по подготовке инвестиционных проектов в сфере недвижимости. Интерес, Владимир Владимирович, большой. Считаем, что эта структура, а сейчас тем более: с учётом возврата капитала есть куда вкладывать. Мы готовим предложения и будем их отрабатывать. 
Результаты программы уже ощутили на себе все жители полуострова и туристы, посетившие регион. Решение проблем о продлении программы станет большим толчком к развитию. Мы прорабатываем программу до 2027 года с возможностью продления до 2030-го, в течение месяца утвердим полностью с пообъектовым списком. Лимит программы ‒ по 150 миллиардов в год, постараемся реализовать важные для крымчан мероприятия по ремонту дорог, жилья, благоустройству, также будем оперативно за счёт сдвижек внутри программы искать возможность опережающе строить. Сегодня с Минфином, с руководством региона мы эти вопросы обсудили, договорились, что уже после сегодняшнего Вашего совещания мы выделим дополнительно порядка 20 миллиардов на ремонт и реконструкцию дорог. 
В прошлом году крымчане первыми вошли в первую пятёрку в стране по объёму и срокам реализации дорожного строительства. Если в предыдущие годы десятилетиями накопленный недоремонт, десятилетиями, – мы сейчас ускоренным способом реализуем. И сегодняшнее решение нам позволит быть уверенными, что мы этого результата достигнем. 
Я, Владимир Владимирович, убеждён, что в результате программы комплексного развития Крыма и Севастополя полуостров будет одним из лучших мест в стране и в мире. 
Доклад закончен. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, благодарю Вас.
Пожалуйста, Аксёнов Сергей Валерьевич. 
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, всем добрый день!
Уважаемый Владимир Владимирович, вчера Республика Крым отмечала восьмую годовщину проведения общекрымского референдума, в результате которого было принято практически близко к ста процентам решение о возвращении на историческую родину. Вы полностью поддержали это решение. 
Вы знаете, вчера мы с людьми общались и проводили социологические опросы. Люди однозначно говорят: за восемь лет произошли колоссальные изменения. Притом даже, что у нас, у крымчан, может быть, глаз замылен, в данном случае мы не всегда видим результаты своей работы, находясь внутри. Но те, кто приезжает в республику, которые бывали в ней годами ранее, эти изменения видят сразу, практически с выхода из самолёта или железнодорожного вокзала. 
Конечно, все эти колоссальные изменения, Владимир Владимирович, прежде всего крымчане связывают с Вашим именем. Меня вчера и общественники, и духовенство, и все, кто вчера звонил, обращался, поздравлял, просили лично Вам сказать слова огромной благодарности за все принятые Вами решения, за то, что Вы дали все поручения, которые обусловили развитие нашего российского Крыма.
Мы совместно с Правительством Российской Федерации, с исполнительными и законодательными органами власти здесь выстроили большую командную работу. Я хочу всем коллегам тоже сказать слова благодарности. Без этого таких результатов бы не было. 
И проведённый вчера социологический опрос Центром управления регионом в интернете – у нас проводят регулярно – показал, что 93 процента крымчан поддерживают те решения, которые были приняты в 2014 году, Владимир Владимирович, 84 процента крымчан поддерживают все Ваши решения о проведении специальной военной операции в данном случае. Ваша поддержка вообще колоссальна, близка к 100 процентам. Вам доверяют, любят, уважают. Поэтому спасибо Вам за всё огромное. Без Вас бы этого движения не было.
С точки зрения цифр, которые характеризуют данную ситуацию, почему такое отношение, – могу сказать, я коротко приведу основные показатели: за восемь лет, исходя из тех программ, которые были реализованы, было реконструировано и построено на территории Республики Крым, проведено 4221 мероприятие.
Коротко, если показать, допустим, по здравоохранению. Была построена республиканская больница по Вашему поручению, которая вмещает больше 700 койко-мест. Было построено 107 ФАПов и врачебных амбулаторий, 26 модульных станций скорой помощи, в 349 объектах проведены капитальные ремонты. Приобретено семь тысяч единиц медицинского оборудования, 326 автомобилей скорой помощи, практически была два раза заменяемость за восемь лет, 159 единиц медицинского транспорта для первого звена.
Образование как характерный в данном случае показатель: за восемь лет было построено 118 детских садов, Владимир Владимирович, на 16 тысяч 700 мест, плюс ещё отремонтировано, это вместе с модульными детскими садами, что позволило нам ввести в эксплуатацию 34 тысячи мест в дошкольных учебных учреждениях. Построено шесть новых школ на 4,5 тысячи мест. В 538 школах, практически во всех, так или иначе полностью или частично проведены капитальные ремонты. В школах построено семь модульных спортивных залов, 45 спортивных залов капитально отремонтированы. Это, в общем, как показатель.
С точки зрения показателей бюджета. Собственные налоговые и неналоговые доходы, сравнительные характеристики: по сравнению с 2021 годом, как итог совместной работы, собственные доходы Республики Крым – 79,2 миллиарда, когда в 2013 году мы получали всего 22 миллиарда рублей. Рост расходов составил более чем в 3,5 раза за этот период при колоссальном санкционном давлении. То есть вопреки, можно сказать. Расходы бюджета в 2021 году составили при федеральной поддержке 223 миллиарда рублей. А в 2013 году эта сумма была 35 миллиардов. Рост составил более чем в шесть раз благодаря прямым инвестициям. 
Финансирование социальной политики: в 2021 году – 35 миллиардов рублей, 2013-й – 8,8 [миллиарда], рост в четыре раза. Финансирование образования: в 2021 году – 41,7 миллиарда рублей, 2013-й – 10, рост более чем в четыре раза. Здравоохранение: 2021 год – 26,9 миллиарда рублей, 2013-й – 7,5, рост в 3,6 раза. Физическая культура и спорт: рост в 14 раз по сравнению с 2013 годом. Охрана окружающей среды: 755 миллионов рублей, потраченные в 2021 году, и 21 миллион – 2013 год, рост более чем в 35 раз в данном случае. То есть это всё благодаря тому, что была организована слаженная консолидированная работа.
Основным инструментом, конечно, в том числе обеспечения доходов бюджета, являются федеральные программы, ведомственные целевые программы, которые мы совместно реализуем. Федеральная целевая программа – основная в Республике Крым. В общем, по ней на сегодняшний день в той части, которая была предусмотрена до 2024 года, предусмотрено строительство и реконструкция 636 объектов на сумму более 700 миллиардов рублей. Я позже скажу ещё: Вашим решением, Владимир Владимирович, добавлены дополнительные деньги в программу на 2025–2030 годы.
Завершена на сегодняшний день реализация 380 объектов и мероприятий из указанных, в том числе Республиканский многопрофильный центр имени Н.А.Семашко; 14 объектов транспортной инфраструктуры, в том числе трасса «Таврида»; 33 объекта инженерной инфраструктуры в сфере ЖКХ и водообеспечения; 32 детских сада на 6925 мест; четыре школы на 2750 мест; реконструкция 18 объектов культурного наследия; капитальный ремонт 62 домов культуры.
В 2021 году введены в эксплуатацию – по федеральной целевой программе непосредственно – 73 объекта. Семь объектов завершены с опережением графика. В том числе это 45 объектов инженерной инфраструктуры и 29 объектов социальной инфраструктуры. Те объекты, которые сейчас мы видим, показывают на видеоролике, это объекты, которые строятся сейчас, в данный момент, либо введены в эксплуатацию в течение последних нескольких месяцев.
В стадии реализации по федеральной целевой программе у нас на сегодняшний день находятся 246 объектов и мероприятий. В общем, до 2024 года запланировано ввести в эксплуатацию и закончить в полном объёме реализацию 115 объектов, из них 38 объектов социальной инфраструктуры, 46 объектов энергетической, транспортной, инженерной инфраструктуры.
И особенно важно, Владимир Владимирович, спасибо огромное, что Вы приняли решение о продлении программы на 2025–2030 годы. У нас появилась возможность – мы с коллегами из Правительства, с Маратом Шакирзяновичем провели работу и включили дополнительно в программу 4859 объектов и мероприятий. Из них 360 объектов благоустройства общественных территорий – то, что сейчас востребовано крымчанами. По Вашему поручению деньги выделялись правительством города Москвы, что позволило кардинально изменить ситуацию на этом направлении. Будут благоустроены по дополнительным деньгам, которые выделены по Вашему поручению, ещё 3039 объектов придомовых территорий. Это колоссальные изменения. Практически мы планируем в течение пяти лет завершить благоустройство придомовых территорий на территории Республики Крым. 714 объектов капитального ремонта многоквартирных домов и замена лифтового хозяйства. То есть федеральная целевая программа сегодня полностью скорректирована, согласована с Правительством, по сути, мы продолжаем её реализацию. 
По промышленному производству у нас составил рост по сравнению с 2013 годом на 2021-й практически более чем в два раза. Основные предприятия в обрабатывающей промышленности находятся – 1722 предприятия, 232 – в добывающей и обеспечивающие – 128. В общей сложности в промышленности сегодня занято 66 тысяч 159 человек. Это основной драйвер. У нас в большинстве предприятий, Владимир Владимирович, полностью адаптирована и синхронизирована работа с федеральными органами власти, с федеральными структурами. 
Часть из них, часть наших предприятий такие, как судостроительный завод «Море», являются подведами федеральных структур – Ростеха и Объединённой судостроительной компании – и по Вашему поручению обеспечены в полном объёме сегодня заказами. Загрузка не на 100 процентов, но позволяющая сегодня находиться на плаву, поддерживать трудовой коллектив. По заводу «Море» Ваши поручения, спасибо огромное, уже полностью даны. С Денисом Валентиновичем Мантуровым переговорили, там работа ведётся, спасибо коллегам, мы на этом направлении должны продвинуться. В общем, ситуация находится под полным контролем, промышленность развивается. Планы развития промышленности по всем направлениям составлены, утверждены и опубликованы. 
По сельскому хозяйству ситуация действительно переломилась благодаря тем решениям – я имею в виду специальную военную операцию, – которые были приняты. У нас уже в Северо-Крымском канале есть вода, и это позволит нам практически полностью изменить баланс подземных вод, что позволит нам орошать огромное количество площадей. Рассчитываем, что до 700 миллионов кубометров воды будет уходить на орошение, что полностью изменит структуру сельского хозяйства.
Благодаря тому, что за восемь лет было вложено по Вашему поручению федеральным центром более 18 миллиардов рублей на поддержку различных отраслей сельского хозяйства, у нас получилось за восемь лет добиться обеспеченности за счёт собственного производства: по томатам – на 200 процентов, по огурцам – 113 процентов, луку – 100 процентов, мясу птицы – 120 процентов, хлебу, хлебобулочным изделиям – на 100 процентов. Кроме того, мы повысили уровень обеспеченности по овощам на 72 процента, учитывая ограниченное орошение, мясу свинины – 74 процента. Производство аквакультур достигло 3,3 тысячи тонн. В Крыму сегодня выращивается, наверное, самая большая в России креветка, в Раздольненском районе непосредственно, представлена на всех выставках, уникальное производство. То, что даже в наших условиях с ограниченным водоснабжением за эти восемь лет удалось развить.
У нас валовой сбор зерновых и зернобобовых культур в 2021 году составил более 1,4 миллиона тонн – это без орошения, – в 1,8 раза больше, чем это было в 2013 году. Валовой сбор плодов и ягод в 2021 году – 164 тысячи тонн, опять же на 45 процентов больше, чем в 2013-м. Валовой сбор винограда в 2021 году – 123 тысячи тонн, почти на треть больше, чем в 2013-м. Посевные площади увеличены на 25 процентов, площади плодово-ягодных насаждений – в 1,7 раза, до 16 тысяч гектаров, и виноградников – на 13 процентов, до 20 тысяч 800 гектаров. Производство молока в сельхозорганизациях в 2021 году составило более 82 тысяч тонн, по сравнению с 2013-м – в 3,5 раза превышение. 
Согласно прогнозу экономического развития на плановый период, у нас будет ещё увеличение объёмов производства продукции сельского хозяйства в сопоставимых ценах на 2023–2024-й годы на 3,5 процента и пищевых продуктов как минимум ещё на два процента – даже в условиях санкций.
По жилищно-коммунальному хозяйству у нас в общей сложности за 2014–2021 годы было обеспечено выполнение работ по 504 объектам с общим объёмом финансирования более 16 миллиардов рублей. Завершено строительство в полном объёме 71 километра групповых водоводов и модернизация 1,5 тысячи километров сетей водоснабжения, в том числе по Вашему поручению по ликвидации потерь в сетях, обеспечению бурения новых скважин, протяжки сетей, на подачу воды. В первую очередь это касалось города Симферополя. Мы с коллегами из Правительства, с Маратом Шакирзяновичем, полностью весь план состыковали с профильными министерствами. Задачи практически все выполнены. Единственное, у нас Бештерек-Зуйский водозабор, к сожалению, будет запущен к маю. Качество воды, к сожалению, в нём оказалось – необходима была дополнительная очистка, в связи с этим были немного продлены сроки. Тем не менее на сегодняшний день Симферополю и Ялте ничего не угрожает, это в том числе благодаря и погодным условиям. 
Все планы и мероприятия по синхронизации действий по бесперебойному водоснабжению согласованы с Правительством Российской Федерации. И в связи с тем, что Северо-Крымский канал всё-таки начал работу и мы с Маратом Шакирзяновичем на 2023 –2024 годы запланировали проектирование ещё двух водохранилищ – это для водоснабжения Ялты и Алушты, – мы не видим необходимости строить опреснительную установку, мы с Правительством пришли к соглашению, что пока такой целесообразности на сегодняшний день нет. Это мероприятие из программы, просим согласования, просим его исключить как таковое. Поэтому сегодня Крыму благодаря принятым решениям по воде ничего не угрожает. 
У нас в плане сейчас с точки зрения ремонта канализационных очистных сооружений 24 КОСа стоит в программе ремонта. Общая сумма выделенных средств – около 50 миллиардов рублей. Причём на 13 прибрежных КОСах, канализационных очистных сооружениях, выполняются работы совместно с Правительством Российской Федерации: и проектирование, и строительно-монтажные работы. Ищем технологию, коллеги там подсказывают полностью, самые современные технологии, [на базе] импортозамещения, соответственно, с целью того, чтобы качество сбрасываемой воды довести до идеального практически, иметь возможность быть сертифицированным, уже не говорим «по международным стандартам». Зачем нам их мнение? Как говорится, сами сертифицируем и будем понимать, что у нас самая чистая вода в мире должна быть, так или иначе. Потери питьевой воды благодаря тем мероприятиям, которые были проведены, сокращены на 6,8 миллиона кубометров в год. 
Выполнены работы по капитальному ремонту 780 кровель за эти годы, заменено 875 единиц лифтового оборудования, благоустроено 203 общественные территории: парки, скверы, пешеходные зоны, 320 – дворовых территорий. Построено 150 спортивных площадок и 48 детских игровых комплексов. 750 остановочных павильонов – это павильоны, которые за деньги Правительства Москвы по Вашему поручению были построены. Закуплено 870 единиц коммунальной техники, обустроено 1730 контейнерных площадок для сбора ТКО и закуплено 24 тысячи контейнеров.
По аварийному жилому фонду, к сожалению, у нас первые шесть лет программа хромала, то есть Крым был в отстающих. Здесь признаём свои недоработки и понимаем ситуацию. В 2021 году мы подтянулись, то есть по итогам 2021 года мы занимали седьмое место по субъектам Российской Федерации, расселили 395 квартир из аварийного жилого фонда. Но главное, что мы эту работу поставили на поток, понимаем свои ошибки, допущенные в предыдущий период, – в основном это были проектные документации, выбор земельных участков, необеспеченность инженерной инфраструктуры. Надеемся, что больше у нас подобной ситуации не будет.
До 2025 года в план включена реконструкция 58 километров сетей водоснабжения и водоотведения, 21 котельная, водоочистные станции в городе Керчи и в городе Феодосии, канализационные очистные сооружения в селе Родниково Симферопольского района.
Планируем заменить, Владимир Владимирович, по Вашему поручению за те деньги, которые дополнительно выделены в программе, ещё 1100 лифтов и отремонтировать более 700 кровель.
По утилизации отходов. Владимир Владимирович, спасибо огромное, Вы дали поручение, мы с Абрамченко Викторией Валериевной и с коллегами из ППК РЭО дорабатываем ситуацию, у нас план полностью составлен по обращению с твёрдыми коммунальными отходами. Он предусматривает строительство трёх предприятий по переработке отходов. В данном случае это будут практически деньги по ППК РЭО, деньги будут совместно профинансированы, включая кредитный ресурс. Вам спасибо огромное, Вы дали поручение Минфину в 2024 году предусмотреть субсидию на компенсацию этих процентных ставок для ППК РЭО.
Программу планируем полностью в течение трёх лет завершить. Считаем, что с точки зрения экологии Крым будет одним из самых чистых регионов в Российской Федерации.
За восемь лет по водоснабжению было реализовано дополнительно 301 мероприятие. На сегодняшний день, Владимир Владимирович, благодаря тем мерам, которые предприняты, в водохранилищах Крыма 140 миллионов кубометров воды, заполнены на 90 процентов.
В прошлом году на этот же период в водохранилищах было 36 миллионов кубометров. Среднесуточное потребление на сегодняшний день составляет 596 тысяч кубометров воды в Республике Крым. Поэтому понимаем ситуацию, что сегодня Крыму благодаря совместной работе с Правительством Российской Федерации ничего не угрожает.
Также за восемь лет было осуществлено техническое перевооружение насосных станций и конструкций напорных трубопроводов для подачи воды в Станционное водохранилище, строительство гидротехнических сооружений, гидроузла Феодосийского водохранилища, строительство регулируемого перепускного сооружения и реконструкция участков разделительной дамбы озера Сасык-Сиваш. Произведена расчистка русел рек протяжённостью более 11 километров. Восстановлена пропускная способность русел рек протяжённостью около 55 километров.
При этом мы сейчас полностью заканчиваем подготовку Северо-Крымского канала. Вода уже практически есть, но, для того чтобы максимально исключить потери воды, в канале ещё проводятся работы по очистке, в том числе от зелёных насаждений. К сожалению, мы не планировали, рассчитывали на худший вариант, что воды в этом канале никогда не будет, поэтому, конечно, большие деньги в реконструкцию не вкладывали. Но сегодня – спасибо Вам, спасибо Министерству обороны – все принятые решения уже позволили нашим фермерам, сельскому хозяйству по-другому смотреть в будущее. Уверены, что как раз данное решение позволит забыть о проблеме водоснабжения в Республике Крым. 
Что касается газификации, у нас уровень газификации в 2014 году был 67 процентов. На начало 2022 года — 78,2 процента. За восемь лет газифицировано 78 населённых пунктов, в том числе в 2021 году ‒ 17. До 2023 года планируется догазифицировать 510 населённых пунктов, в которых уже проложены газораспределительные сети. По Вашему поручению мы совместно с коллегами, с Министерством топливной энергетики Российской Федерации, доработали программу. В этом году на программу догазификации будет выделено из федерального бюджета более шести миллиардов рублей. Будет обеспечена доводка до границ домовладений без привлечения средств граждан, как Вы и поручали, 78 тысяч семей. 
При этом мы, конечно, понимаем: основная проблема состоит в том, что сегодня у людей в сельской местности недостаточное количество средств. Сегодня в среднем уже те работы, которые надо выполнить в домовладении, их стоимость составляет примерно от 120 тысяч до 200 тысяч рублей, плюс-минус в каждом дворе индивидуально. Поэтому в Республике Крым мы разработали программу льготного кредитования по газификации домовладений под пять процентов годовых. При этом правительством Республики Крым проработан вопрос оказания помощи гражданам мерами региональной поддержки по ставке три процента годовых до 200 тысяч рублей на пять лет. Этими мерами сейчас могут воспользоваться до 20 тысяч крымчан. 
К 2025 году по плану, который сегодня у нас согласован, уровень газификации будет доведён до 84 процентов. При этом с Министерством энергетики Российской Федерации план по реконструкции и модернизации сетей электроснабжения по Республике Крым полностью составлен. 
К сожалению, у нас проблема с техприсоединениями пока что окончательно не решена. Однако благодаря совместному финансированию федерального и республиканского бюджета в течение трёх лет планируем все «запертые» мощности ликвидировать, дать возможность подключиться крымчанам. Сегодня около 12 тысяч человек ожидают технического присоединения к электрическим сетям. В ручном режиме практически со всеми работаем, понимаем, насколько это больной вопрос, но тем не менее программа идёт вперёд. Уверены, что за три года мы данную ситуацию ликвидируем в полном объёме.
По строительству, Владимир Владимирович, мы двигаемся точно так же с коллегами вперёд. В принципе, Крым по национальным проектам имеет показатели, которые мы выполняем. В прошлом году было построено и введено в эксплуатацию 790 тысяч квадратных метров жилья ‒ это индивидуального жилого строительства и многоквартирных жилых домов. При этом имеем амбициозный план, согласованный с курирующим вице-премьером, – один квадратный метр на человека в год строить, до двух миллионов квадратных метров в год, соответственно. До миллиона – мы в течение двух лет уверены, что ситуацию дотянем, но с учётом сегодняшней ситуации, консолидации всех усилий и, в общем, прорывных каких-то вещей ставим себе там амбициозный план как можно быстрее. Мы буквально ещё в течение нескольких месяцев с учётом новых банковских продуктов и так далее сформируем программу. Рассчитываем всё-таки выйти по строительству на два миллиона ежегодно в течении пяти лет.
У нас действует программа льготного кредитования, Владимир Владимирович, на приобретение жилья, семейная ипотека и льготная ипотека. И плюс мы правительством Республики Крым приняли программу, которой за два года воспользовались 1300 семей. Мы тем, у кого ребёнок родился в 2019 и в 2020 году, выдавали правительственные сертификаты стоимостью 900 тысяч рублей на семью. Этими сертификатами воспользовались 1300 семей. За 2020–2021 годы было выдано 15 тысяч 105 ипотечных жилищных кредитов на общую сумму 40 миллиардов рублей со средневзвешенной ставкой 8,15 процента, в том числе 4215 льготных ипотечных кредитов на сумму 11,1 миллиарда рублей со средневзвешенной ставкой 6,03 процента. Объём льготных ипотечных кредитов составляет почти треть от общего объёма кредитов. 
Запуск программы ипотечного кредитования позволил снизить средневзвешенную ставку по ипотечным кредитам по сравнению с 2019 годом на 2,19 процентных пункта ‒ с 10,34 до 8,15. В мае 2021 года у нас запущен пилотный проект ипотечного кредитования индивидуального жилищного строительства, строительства жилого дома. И с момента запуска банком РНКБ – головной банк у нас, который выполняет все государственные задачи, – одобрено 170 заявок на сумму почти один миллиард рублей, то есть движение в этом направлении есть. По стоимости строительных материалов и подходам мы с Правительством Российской Федерации полностью сформировали программу. Сегодня под застройку на территории Республики Крым – уже потенциально это – многоквартирными жилыми домами определено более 800 гектаров земли, что позволит построить более 5,5 миллиона квадратных метров жилья. 
При этом есть амбициозная задача, Владимир Владимирович, мы Вам доложим с Маратом Шакирзяновичем ситуацию, связанную со строительством нового города на 50 тысяч человек. Мы готовим сейчас предложения по подтяжке инфраструктуры. У нас два варианта есть: один ‒ непосредственно на западном побережье, в Сакском районе, и в Симферопольском районе в районе посёлка Николаевка. Буквально обсуждаем, до 1 апреля предложения будут внесены в Правительство Российской Федерации.
По приросту объёмов выдачи ипотечных кредитов мы где-то в лидирующих местах по Российской Федерации. 
В общей сложности у нас по 214-му закону дольщиков нет. Но с 2014 года у нас, к сожалению, недобросовестные застройщики без 214-ФЗ строили на участках, которые не были пригодны для строительства, – соответственно, без разрешений на строительство, и у нас было около тысячи человек пострадавших.
По Вашему решению, Владимир Владимирович, Правительством Российской Федерации выделен нам один миллиард рублей. Мы здесь работаем совместно с правоохранительными органами. Выплаты идут после признания людей потерпевшими в результате расследования уголовного дела. Поэтому в ходе реализации этого закона уже 110 граждан получили компенсации в 2021 году, и в 2022 году 134 человека ещё получат компенсации. Там общая сумма около 200 миллионов рублей ‒ 248 миллионов рублей.
По транспорту. Марат Шакирзянович сказал, у нас прорывные ситуации по дорогам. Здесь спасибо огромное Вам за поддержку, за тот объём финансирования, который был выделен. На самом деле изменения по дорожной сети колоссальные, мы это видим. В этом году запланировали и будем реализовывать программу в тех же объёмах. В прошлом году Республика Крым действительно впервые прошла отметку более 25 миллиардов рублей в год – на такую сумму был выполнен ремонт, капитальный ремонт и строительство новых дорог. 
При этом все Ваши поручения, которые касаются съезда с дороги «Таврида» – там четыре съезда, – с Правительством всё отработано, программа, сроки, объёмы финансирования есть. 
В этом году в рамках содержания, то есть планируем в полном объёме пройти, отгрейдировать и полностью усыпать щебнем все грунтовые дороги на территории Республики Крым. Это более полутора тысяч километров, муниципальной дороги в первую очередь. К сожалению, в данном случае в некоторых ситуациях быстро сделать асфальт не получается, но выйдем из положения пока таким способом на последующие годы. Программа опять же вся сформирована, уверены, что все показатели доведения дорог до симферопольской городской агломерации, в общем региональных межмуниципальных дорог будут до 50 процентов. В 2013 году у нас доля дорог, которые были в нормативном состоянии, была менее 20 процентов на территории Республики Крым.
В общей сложности на обновление общественного транспорта было закуплено за эти годы, за восемь лет, 809 новых автобусов, 133 троллейбуса. 27 новых уникальных трамваев для города Евпатории нам поставил Уралвагонзавод. Это визитная карточка города Евпатории, на самом деле всегда пассажиры передвигались в городе на трамвае в основном, поэтому для нас это как визитная карточка. Этот вопрос уже решён.
Аэропорт Симферополь в прошлом году обслужил почти семь миллионов ‒ 6800 тысяч пассажиров, тоже бьём рекорды, это больше, чем в 2013 году, в 5,7 раза.
Количество пригородных поездов у нас в летний период увеличено до 86 пар в сутки, поезда курсируют по 15 маршрутам, в том числе по маршруту Керчь–Анапа. Железнодорожное сообщение возродилось в полном объёме практически. Уверены, что количество маршрутов будет только возрастать.
По туризму. В общем, в Республике Крым сегодня работает 1220 коллективных средств размещения, и около девяти тысяч сегодня ‒ это объекты, которые находятся пока в серой зоне, граждане ведут деятельность на ИЖС, мы это поддерживаем. Я имею в виду, что предоставляют гостиничные услуги, считаем, что крымчане должны зарабатывать. Для того чтобы ввести это всё уже полностью в законное русло, был разработан проект федерального закона, сейчас проходит согласование в Правительстве Российской Федерации, с целью легализации этой деятельности с минимальным налогообложением практически, возможно, и без налогообложения. Предлагаем там на три года полностью освободить от налогов всех, кто добровольно зарегистрируется и будет вести эту деятельность. И с точки зрения расчёта потребляемых ресурсов, я имею в виду, это касается энергетики, воды и так далее, определить определённую сезонность на этот счёт. То есть чтобы без регистрации юридического лица, без подачи заявок, уведомительным путём вести деятельность, практически исключить необходимость представления отчётной документации.
У нас в данном случае за счёт реализации инвестиционных проектов, Владимир Владимирович, будет создано ещё дополнительно около 12 тысяч [единиц] номерного фонда, буквально в течение ближайших трёх лет, в том числе участниками свободной экономической зоны до 2025 года будет введено 3,5 тысячи номеров в новых объектах размещения.
Запущена программа льготного кредитования для гостиничной сферы по ставке пять процентов. Планируется реализовать четыре проекта с общим объёмом финансирования 23 миллиарда рублей. Это позволит создать путём строительства и реконструкции более 3,5 тысячи дополнительных номеров и 2,5 тысячи круглогодичных новых рабочих мер в туристической сфере и смежных отраслях.
Кроме того, программой кэшбека – в данном случае в Крыму – в 2021 году воспользовались более 1,5 миллиона россиян, 1 миллион 600 тысяч. В 2022 году 207 крымских объектов размещения, в том числе 37 санаториев, принимают участие тоже в пятом этапе этой программы. Поданы заявки в Ростуризм для участия в шестом этапе программы. И подаются активно заявки на участие в детском кэшбеке.
Здесь хочу сказать, Владимир Владимирович, ряд наших владельцев объектов и санаториев, более 25 санаториев, вчера выразили желание в этом году предоставить бесплатный отдых более 300 семей военнослужащих, получивших ранения в ходе проведения специальной военной операции. Здесь мы тоже говорим слова благодарности нашим отельерам, они не остались в стороне. Причём динамика на этом направлении будет увеличиваться.
По малому и среднему бизнесу у нас тоже есть поступательное движение вперёд. На сегодняшний день у нас реализуется в Республике Крым более полутора тысяч инвестиционных проектов с заявленным объёмом инвестиций в общей сложности более 300 миллиардов рублей.
За последний год количество заключённых инвестсоглашений выросло в полтора раза, а объём заявленных инвестиций ‒ практически в 10 раз. Всего за восемь лет в крымскую экономику частными инвесторами вложено 1 триллион 225 миллиардов рублей инвестиций в основной капитал. Более половины общей суммы ‒ это инвестиции российских предпринимателей. Есть и зарубежные, страны СНГ и так далее. То есть сегодня всем оказывается содействие. Крымчане поддерживают присутствие здесь иностранных компаний. Они у нас заходят опосредованно, не оформляются прямо, но тем не менее высокая активность на этом направлении есть. Нам, слава богу, в этой ситуации оказывает помощь Министерство иностранных дел Российской Федерации, и сформирован «Клуб друзей Крыма», который в том числе является союзником по действиям в этом направлении. 
В 2021 году в принципе было привлечено более 108 миллиардов рублей частных инвестиций. Здесь благодаря совместным действиям Республика Крым по результатам, которые были озвучены на Петербургском экономическом форуме, повысила свою позицию с 43-го на 11-е место [в рейтинге]. Двигаемся вперёд. Понимаем, что у нас пока ещё есть проблема по техприсоединениям – не так быстро и не так свободно в связи с развитием инфраструктуры возможное присоединение к электрическим сетям, сетям водоснабжения. Однако те проекты, которые уже стартовали и строятся, всем необходимым обеспечиваются.
У нас за восемь лет количество субъектов предпринимательской деятельности, юридических лиц, выросло в два раза ‒ до 31 тысячи, индивидуальных предпринимателей ‒ в три раза, до 65 тысяч. Сегодня зарегистрировано более 40 тысяч самозанятых граждан. Количество работников, занятых сегодня в сфере МСП, только за последние пять лет увеличилось в 1,2 раза. У нас было 138 тысяч, сейчас 164 тысячи работают в малом и среднем предпринимательстве. Созданы институты поддержки бизнеса. С 2015 года Фондом микрофинансирования предпринимательства предоставлено почти 2,5 тысячи микрозаймов на общую сумму 4,7 миллиарда рублей. Крымским гарантийным фондом выдано порядка тысячи поручительств на более чем 5,6 миллиарда рублей, что позволило предпринимателям привлечь кредитных средств свыше 14,5 миллиарда рублей.
Услугами региональной лизинговой компании, которая в 2019 году была создана, воспользовались более 100 предпринимателей и приобрели машинное оборудование на сумму более 1,3 миллиарда рублей.
На площадке Крымского государственного фонда поддержки предпринимательства у нас ежегодно оказывается более 30 тысяч бесплатных юридических, бухгалтерских образовательных, консультационных услуг. 
В любом случае мы работаем здесь индивидуально. У предпринимателей всегда есть возможность обратиться лично ко мне. У меня в социальных сетях всегда открыта страница, я в день получаю в среднем от 250 до одной тысячи обращений только в свой адрес, читаю все сам, разбираю, максимально стараюсь вникнуть в детали и лично, так сказать, пытаюсь оказать содействие в случае, если возникают проблемы бюрократического характера.
В социальной политике, Владимир Владимирович, за эти восемь лет уровень зарегистрированной безработицы у нас снизился и составляет за 2021 год 1,1 процента. 
В 2013 году доля населения с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума была 25,8 процента от общего количества населения. В 2020 году эта цифра уже составила 17,3 процента, а к 2024 году по показателям национального проекта эта цифра должна составить 8,5 процента. 
И конечно, не собираемся останавливаться на достигнутом. Сегодня цены на продовольствие, лекарственные препараты – главные наши «враги». То есть двигаемся в этом направлении. Как инструмент в данном случае стабилизации цен ‒ это ярмарки. У нас в 2021 году было проведено 12 тысяч сельскохозяйственных ярмарок. И в среднем на ярмарках стоимость продовольствия от 10 до 20 процентов ниже, чем в принципе в ежедневной торговле на рынках.
Комиссионно у нас создан штаб, Владимир Владимирович, по Вашему поручению, по контролю за ценами на рынке лекарственных препаратов и продовольствия. Соответственно, по понедельникам у нас в прямом эфире будут проходить заседания штаба. В общем, проведены переговоры со всеми крупными оптовыми поставщиками и лекарственных препаратов, и продовольствия. В принципе они люди дисциплинированные и готовы к самоконтролю, то есть по большому счёту будут информировать нас самостоятельно. Кроме того, дополнительные элементы контроля созданы для того, чтобы можно было как можно быстрее отреагировать в случае роста цен. 
Адресную социальную помощь у нас получают 83 тысячи крымских семей, а меры социальной поддержки по различным направлениям, Владимир Владимирович, получают 567 тысяч льготников. 
С 2013 года у нас сохранены по Вашему поручению и увеличены размеры пособий, а также введены новые меры социальной поддержки семей с детьми: в связи с рождением первого, третьего или последующего ребёнка, ежемесячная выплата на ребёнка в возрасте от трёх до семи лет включительно в семьях с недостаточным уровнем дохода, единовременная выплата для улучшения жилищных условий, компенсация затрат на приобретение школьной формы, материальная помощь при подключении к сетям газо- и водоснабжения многодетным семьям. 
Значительно увеличены денежные выплаты ветеранам войны ко Дню Победы: с 551 рубля до пяти тысяч – минимальный размер, и с 15 тысяч до 50 тысяч рублей ‒ это максимальный размер. 
Начиная с 2020 года выплата в одну тысячу рублей осуществляется 96 тысячам детей войны, 69 партизанам и подпольщикам Крыма, освободителям Крыма размер выплаты увеличен с 1900 до 10 тысяч рублей. Введена материальная помощь на проведение ремонта жилых помещений ветеранам войны. Размер выплаты в 2015–2019 годах составлял 100 тысяч рублей, с 2020 года ‒ 200 тысяч рублей. Данную помощь получили 577 ветеранов. 
Построены два интернатных учреждения психоневрологического профиля общей мощностью 500 койко-мест, ведётся строительство третьего на 250 койко-мест, что позволит нам полностью закрыть очередь в психоневрологические учреждения на территории Республики Крым. Во всех центрах социального обслуживания и домах-интернатах проведены капитальные ремонты.
В 2021 году впервые ликвидирована очередь в учреждения стационарного обслуживания. Это как раз то, о чём я говорил. В сравнении с 2013 годом количество получателей социальных услуг на дому увеличилось на 2500 человек: с 12 тысяч до 14700. Для инвалидов и других маломобильных горожан адаптировано 175 объектов. С 2019 года 25 учреждений Минтруда, Минобразования и Минспорта оснащены современным реабилитационным оборудованием. И качественным социальным обслуживанием с применением более эффективных реабилитационных методик сегодня обеспечено три тысячи инвалидов и 4700 детей-инвалидов. 
В образовании ‒ я уже основные укрупнённые цифры приводил, конечно – есть действительно прорывные моменты, мы практически ликвидировали очередь детей в возрасте от трёх до семи лет. И то, чего не было никогда у нас до 2014 года, ‒ это от нуля до трёх лет – сегодня обеспечена, закрыта потребность 84 процента, и работаем, к 2024 году, по Вашему поручению, в рамках нацпроектов планируем полностью все эти вопросы до конца ликвидировать. Созданы, я уже говорил, за это время более 35 тысяч мест в дошкольных учебных учреждениях.
Полностью или частично у нас отремонтировано более половины учреждений образования. В 2014 году у нас на устройство детей от трёх до семи лет в детские сады очередь составляла 17 тысяч 578 человек. Но по итогам 2021 года ‒ всего две тысячи. Заканчиваем, буквально в этом году уже должны поставить точку в этом вопросе.
Парк школьных автобусов, Владимир Владимирович, по Вашему поручению с Министерством образования Российской Федерации был полностью сформирован. На 338 единиц был обновлён, по итогам 2021 года потребность полностью закрыта. В 562 медицинских кабинетах школ полностью заменено медицинское оборудование, проведён капитальный ремонт 196 кровель объектов образования, но это ещё 57 процентов от потребности, и заменены оконные блоки в 268 из 540 школ. В 74 школах капитально отремонтирована система отопления. Обновлено 7300 единиц компьютерного оборудования в учебных заведениях, полностью закрыта потребность учителей и детей.
С 2014 года, Владимир Владимирович, дважды обновлялась учебная литература. Спасибо Вам огромное, Вы дали поручение. В прошлом и в этом году полностью закрываем потребность, заменяем учебники, мы с 2014 года учебники не меняли. В школах установлено семь модульных спортивных залов – 15 процентов от потребности, и 75 открытых плоскостных спортивных площадок.
По здравоохранению, Владимир Владимирович, у нас действительно ситуация тоже движется вперёд. В общей сложности у нас снижается смертность от болезней системы кровообращения на 18 процентов по сравнению с 2013 годом, по туберкулёзу ‒ на 53 процента, и по младенческой смертности ‒ на 13 процентов. Финансирование отрасли за восемь лет по Вашему поручению составило 146 миллиардов рублей. В 2016 году был создан республиканский сосудистый центр для оказания высокотехнологической медицинской помощи категориям пациентов, которые ранее оперировались за территорией Республики Крым. В 2017 году был введён в эксплуатацию многопрофильный медицинский центр в городе Ялта, в 2020 году ‒ многопрофильный центр по больнице Семашко, который был построен по Вашему поручению.
По онкологическим заболеваниям мы в движении находимся. Здесь похвастаться большими успехами пока, к сожалению, возможности нет. Однако с Министерством здравоохранения Российской Федерации, спасибо коллегам, весь план сформирован, методическая помощь оказывается в полном объёме. У нас с 2013 года выявляемость онкозаболеваний на ранних стадиях составляла 52 процента, в 2021 году составила 61 процент, увеличился процент пациентов, которые живут более пяти лет. Всего на борьбу с онкологией было выделено за восемь лет семь миллиардов рублей, из них на дорогостоящую лекарственную терапию ‒ 3,2 миллиарда рублей. Создано два центра амбулаторной онкологической помощи: один в Евпаторийской городской больнице и [второй] в Симферопольской поликлинике № 2, который в 2022 году начал принимать пациентов. В общей сложности за 2021 год в Евпаторийской больнице прошли лечение 9,5 тысячи пациентов. 
Установлено 107 объектов первичной медико-санитарной помощи, это я уже говорил, ФАПы и врачебные амбулатории. Капитальные ремонты проведены в 349 объектах первичного звена здравоохранения. Поэтому движение вперёд, Владимир Владимирович, есть. Я уже говорил о том, что было открыто 36 модульных подстанций скорой помощи, что на 100 процентов закрыло потребность для нашего центра медицины катастроф.
У нас проблемы с лицензированием. Но мы двигаемся. Владимир Владимирович, по Вашему поручению мы согласовали с Михаилом Альбертовичем Мурашко окончание лицензирования до июля 2023 года. Есть риски, что нам может не хватить где-то полгода, но тем не менее двигаемся пока по этому плану. Сегодня у нас из 84 медицинских организаций 73 уже получили лицензии на осуществление медицинской деятельности. Из них 32 лицензированы на 100 процентов, а в 41 медицинской организации лицензиями охвачено от 20 до 50 процентов медицинских услуг. Продолжают осуществлять деятельность по уведомлениям 11 учреждений, которые оформляют разрешительные документы для лицензирования. В 2021 году лицензии получили восемь медорганизаций.
За период с 2016 по 2021 год высокотехнологичную помощь получили более 66 тысяч жителей Крыма – ежегодно почти 10 тысяч человек. В 2015 году возможность оказать такую помощь была всего двум с половиной тысячам [человек]. То есть динамика здесь очевидная, двигаемся вперёд. В связи с этим, конечно, у нас и смертность снижается, и другие показатели идут вверх.
В Крыму до возвращения на историческую родину, Владимир Владимирович, диспансеризация населения не проводилась вообще, в принципе как таковая. В 2015 году мы начали диспансеризацию, профилактический медосмотр. У нас в 2015 году прошли 13 тысяч человек, а уже в 2021-м ‒ больше 200 тысяч. 
Программа «Земский доктор» за 2015–2021 годы: единовременную компенсационную выплату в размере одного миллиона получили 277 врачей, из них 47 ‒ в 2021 году. Программа «Земский фельдшер» с 2018 по 2021 год: выплаты в размере 500 тысяч рублей получили 58 специалистов, из них 15 специалистов ‒ в 2021 году. 
При этом, к сожалению, конечно, у нас всё равно нехватка узких медицинских специалистов: врачей ‒ более 600 человек по различным категориям, по направлениям, и почти полторы тысячи ‒ это среднего и младшего медицинского персонала. Ведём работу, в том числе у нас приняты меры по компенсации средств, которые оплачиваются за съём арендного жилья. Индивидуально подходим к каждому муниципальному образованию, в ручном режиме прямо выделяем средства в случае возникновения. Если появляется специалист на горизонте, готовы сразу предоставлять жильё, детей устраиваем в детский сад, стараемся полностью за руку взять и провести так, чтобы приезжающие специалисты чувствовали заботу и помощь.
По COVID-19 у нас на 17 марта 2022 года, всего за этот период, было выявлено 173 тысячи заболевших, выздоровевших ‒ 163 тысячи, на лечении 3166 человек находится, умерло, к сожалению, за этот период, за два года, 6599 человек.
У нас определены по Вашему поручению доплаты из федерального бюджета, ковидные доплаты составили 2,9 миллиарда рублей. И у нас на лекарственные препараты 343 миллиона рублей было выделено из федерального бюджета. Из бюджета Республики Крым на мероприятия по COVID-19 и поддержке врачей 2 миллиарда 287 миллионов рублей было выделено. Вакцинировано полностью на сегодняшний день у нас 893 тысячи 488 человек, это 73 процента от плана. Коллективный иммунитет достигнут в районе 64 процентов.
По спорту, Владимир Владимирович. У нас по доле граждан, которые систематически занимаются физической культурой и спортом, в 2021 году было фактическое выполнение 27,7 процента. Этот показатель на 2022 год составляет 29,8 процента. Количество спортсменов, которые занимаются в системе спортивных школ всех уровней, ‒ 27 тысяч 751 человек. 
За восемь лет у нас установлено 498 спортивных площадок для сдачи нормативов комплекса ГТО, выполнена реконструкция пяти крупных спортивных объектов: стадион «Авангард», училище олимпийского резерва в Симферопольском районе, дворец спорта в Евпатории, школа по пулевой стрельбе и центр спортивной подготовки в городе Симферополе. Приобретено пять комплектов искусственных покрытий для футбольных полей и для спортивных школ, два физкультурно-оздоровительных комплекса, ещё три ФОКа будут завершены в 2022 году. 
В текущем году ещё планируется завершение строительства и ввод в эксплуатацию центра олимпийской подготовки по водным видам спорта в городе Симферополе, начало строительства ФОКа в Раздольненском районе, капитальный ремонт спортивных площадок, комплексный капитальный ремонт здания спортивной школы в посёлке Приморском города Феодосии, капитальный ремонт стадиона в селе Воинка Красноперекопского района и установка четырёх «умных» спортивных площадок на сумму 120 миллионов рублей. То есть в общей сложности по спорту мы двигаемся. Здесь с Министерством спорта Российской Федерации тоже в полном контакте, коллеги поддерживают, спасибо им огромное.
По мероприятиям, связанным с межнациональным согласием, Владимир Владимирович. У нас Республика Крым имеет три государственных языка: русский, украинский, крымскотатарский. За восемь лет по Вашему поручению мы потратили на программу поддержки по Вашему Указу лицам, которые были депортированы по национальному признаку, реабилитации тех, кто был депортирован, восемь миллиардов рублей. Построена новая школа. Школа называлась у нас «четырёх президентов», Владимир Владимирович, – все украинские президенты обещали её достроить. Наверное, одна из самых больших школ в Республике Крым, самая новая и почти самая современная – на 1100 мест, школа № 44. Это была «школа четырёх украинских президентов». Достроили её только Вы. Когда было открытие школы, люди Вам персонально слова благодарности передавали, потому что сбылась их мечта на самом деле.
В общей сложности сегодня на территории Республики Крым 15 школ с крымскотатарским языком обучения, где обучается семь тысяч детей, и одна школа с украинским языком обучения ‒ это посёлок Приморский, город Феодосия, обучается 180 детей. Все по Вашему поручению обеспечены учебниками на национальном языке, то есть в этой части у нас полное понимание есть. И школа в Приморском уже включена в программу, будет построена новая модульная школа на 300 мест. Построим ‒ 2023–2024 год.
Жилищные условия по этой программе улучшили 500 семей. За эти годы, Владимир Владимирович, получили новые квартиры 144 человека, дополнительно ещё выкуплено 100 индивидуальных жилых домов. Проведено более 70 километров газовых сетей, 16 километров сетей водоснабжения, 37 километров электрических сетей в общей сложности.
На приобретение литературы было выделено 116 миллионов рублей, поэтому все дети обеспечены учебниками на том языке обучения, который заявили родители. 
Владимир Владимирович, ситуация на сегодняшний день такова. Хотел сказать ещё раз спасибо Вам огромное. Всё, что было достигнуто, – это в координации, в совместной работе с федеральными органами власти. Ведущие у нас ‒ Министерство экономического развития Российской Федерации. Максиму Геннадьевичу Решетникову, Сергею Макаровичу Назарову спасибо огромное. С коллегами тоже в контакте находимся, всегда получаем поддержку по всем направлениям. 
В общем, Михаилу Владимировичу Мишустину, коллегам ‒ всем, и исполнительным, и законодательным органам власти от себя, от всех крымчан низкий поклон, Владимир Владимирович, Вам персонально за всё, что было сделано. Всегда в строю. 
Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Спасибо.
Финансирование газификации у вас нормально организовано?
С.Аксёнов: Так точно, Владимир Владимирович. Мы с Минтопэнерго и с «Газпромом» всё проговорили. На этот год шесть миллиардов рублей на программу догазификации выделено, и на следующий год такая же сумма. В общей сложности 78 тысяч семей должны подключиться к системе газоснабжения.
В.Путин: Вы говорили о программе обустройства общественных территорий. Обустройству дворовых пространств, конечно, нужно уделить повышенное внимание. Посмотрите, здесь есть чем заниматься, Вы сами знаете, это то, что люди видят напрямую. Конечно, и «Таврида», и аэропорт, и многопрофильная больница, и другие объекты подобного рода, газификация, вода ‒ всё это понятно, капитальные вещи, долгосрочные, важные, нужные, без которых жить нельзя, всё понятно. Но то, где люди живут, места, конкретные дворовые пространства, на них нужно обратить внимание. Дорогами хорошо занимаетесь, я уже говорил об этом, надо всё это держать на контроле. Но на эту сферу деятельности обратите внимание, пожалуйста.
Спасибо большое.
С.Аксёнов: Владимир Владимирович, разрешите два слова ещё. 
Вы нам на сегодняшний день и внимание уделяете, и средств Правительство Российской Федерации выделяет больше, чем у нас рабочих рук есть. И главная сегодня проблема, мы с Маратом Шакирзяновичем обсуждаем ситуацию, мы в этом году и так в три раза увеличиваем количество придомовых территорий: в прошлом году сделали 115, в этом более 300 сделаем, выполним. Но задача, конечно, амбициозная ‒ выйти на тысячу придомовых территорий в год. У нас, честно, не хватает рабочих рук, Владимир Владимирович. Сегодня потребность в строителях ‒ до 10 тысяч, катастрофическая ситуация, мы в принципе сегодня все возможности определяем только из возможности физического освоения средств в данном случае. Планируем сейчас ряд программ, рассчитываем, что ряд наших ГУП всё-таки сможет набрать людей.
У нас, конечно, всё равно ожидается миграция, и сейчас появляются беженцы с территории сопредельного государства, многие ‒ специалисты, с хорошим профилем, которые имеют опыт работы, все говорят по-русски. Всё-таки думаем, что это для нас ещё одно новое окно возможностей появляется. Поэтому вот такая амбициозная программа, Владимир Владимирович, есть, по Вашему поручению выполняем.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Михаил Владимирович, прошу Вас.
М.Развожаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я как раз сейчас нахожусь на строительстве заключительного этапа трассы «Таврида», на восьмом участке, на так называемом Ялтинском кольце. Прямо за моей спиной строится эта двухуровневая развязка, которая должна обеспечить развод потоков машин на Севастополь и на Южный берег Крыма. 
Конечно же, это очень долгожданный проект. В 2020 году было закончено семь участков, были открыты сейчас. В 2020-м началось строительство восьмого участка. По контракту должен завершиться весь объём работ в 2024 году. Но благодаря штабной работе, которую ведём здесь под руководством Марата Шакирзяновича, вместе с подрядчиками приняли решение, и сейчас это совершенно очевидно по тем темпам, которые идут, что весной 2023 года рабочее движение по восьмому участку «Тавриды», самому сложному, где два сложных мостовых перехода и двухуровневая развязка, будет выполнено. Это, конечно же, как Вы правильно сказали в своём вступительном слове, очень долгожданный объект, который даст совершенно новые возможности для города и новое ощущение качества жизни.
Владимир Владимирович, позвольте тоже коротко рассказать, что в Севастополе за восемь лет изменилось. При Вашей поддержке и слаженной работе с Правительством Российской Федерации ‒ конечно, со всеми министерствами, потому что практически все работают, и со всеми в тесной связи взаимодействуем фактически ежедневно, – ситуация изменилась кардинально.
Если говорить только про валовой региональный продукт, то он увеличился в три раза с 2014 года. Если говорить о нашем месте по валовому региональному продукту на душу населения, с 85-го места в 2014-м до 71-го места Севастополь вырос. И фактически за восемь лет реальные денежные доходы населения увеличились в полтора раза. 
Конечно, сейчас определённые кризисные моменты возникают с ростом цен, но Вы вчера на совещании по экономике говорили о дополнительных мерах, которые будут приняты и к бюджетникам, и к социальным пособиям, поэтому здесь у нас оптимистические ожидания, тем более для Севастополя и Крыма. Восемь лет мы и так жили в режиме санкций, полного санкционного ограничения, выстраивали свою экономику исходя из этой ситуации. Несмотря на это, 568 предприятий работают в экономике, производят продукцию, фактически всё производится из отечественного сырья с максимальным импортозамещением. В этом смысле объём промышленности вырос в два раза за период с 2014-го по текущий год.
Если говорить о том, какие глобальные вещи изменились, ‒ конечно, была снята энергетическая блокада и полностью обеспечено энергоснабжение, собственная генерация города. Это, конечно же, железнодорожное сообщение, как и пригородное. Сейчас активно работает междугородное сообщение благодаря строительству Крымского железнодорожного моста. 
Конечно же, вопрос с водоснабжением. По Вашему поручению комплексный план Правительства был реализован. В прошлом году на таком же совещании Вы присутствовали, когда открывался водозабор на реке Бельбек, в кратчайшие сроки построенный военными строителями. До этого была построена на Кадыковском карьере уникальная плавучая станция. Всё это помогло в пик дать городу семь миллионов кубических метров воды, и фактически водоснабжение города ни на день не ограничивалось. Сегодня эти объекты также работают и участвуют в водном балансе, хотя, понятно, погодные условия дали нам возможность наполнить водохранилища. И с днепровской водой, конечно, мы получим дополнительный импульс развития территорий северной стороны города. 
191 тонна в год продукции сейчас выращивается на фермах. Это мидии, устрицы, другие востребованные продукты, особенно в туристический сезон. Рыбодобывающая отрасль также стабильно работает ‒ до 30 тысяч тонн в год добывается рыбы. Конечно же, здесь очень важна модернизация и ремонт рыболовецких судов. Такие программы – спасибо и Минпромторгу, и Минэко – есть у нас сейчас, деньги на это сейчас выделяются. Конечно, мы хотим, чтобы закладывались ещё и дополнительные средства, но тем не менее серьёзное подспорье для наших рыбаков здесь оказывается. 
По газификации, Владимир Владимирович, важнейшее направление. Сегодня газификация Севастополя достигает практически 90 процентов. Причём в сельской местности с 16 процентов в 2014-м выросла до 41 процента. Деньги в федеральную целевую программу заложены, с учётом её продления заложены также и дополнительные, но мы до 2025 года должны полностью, 100 процентов, все населённые пункты газифицировать. Это касается новых объектов. А по Вашему поручению партийная программа «Единой России» ‒ это догазификация – тоже реализуется, деньги нам выделены, здесь Вам большое спасибо, полтора миллиарда рублей мы получили. 18 тысяч 100 домовладений в этом году должны догазифицировать. В штабном режиме работаем, чтобы эту важную партийную программу реализовать в этом году, чтобы люди всё это почувствовали. По этому направлению большая востребованность.
Что касается дорожного строительства. Если в 2014 году у нас 35 процентов дорог было условно в нормативном состоянии, то уже на конец 2021 года 72 процента дорог приведены в нормативное состояние.
Что касается вопросов образования, также пять больших новых школ было построено на три тысячи мест, сейчас в стройке ещё шесть больших новых школ, тоже очень они востребованы. Вместе с [руководителем фонда «Талант и успех»] Еленой Владимировной Шмелёвой запустили проект «Альтаир» в Севастополе для одарённых детей. Участвуем также в важнейшей программе партии «Единая Россия», которое по Вашему поручению было поддержано, по капитальному ремонту школ. Конечно же, важнейшее направление. 11 зданий в шести школах в этом году мы должны сделать вместе с Министерством просвещения, эта работа уже начата. Всего мы планируем 79 зданий в 40 школах отремонтировать.
Несколько слов о науке, важнейшее направление. Считаю, что Севастополь ‒ это университетский город, научная его составляющая очень сильная, школа очень сильная. Вместе с коллегой, Сергеем Валерьевичем Аксёновым, с Республикой Крым, с Симферопольским университетом в прошедшем году поучаствовали в конкурсе на создание научно-образовательного центра мирового уровня под названием «МореАгроБиоТех»: соединили наш морской, приборостроительный потенциал и, соответственно, мощнейшие наработки в сельском хозяйстве республики и заявились на эту программу. Здесь благодарность Министерству просвещения, программу нашу высоко оценили, была проведена большая экспертная работа. Такой научный центр создан, поддержан, грант мы получили, сейчас шесть лабораторий создали. Поддержку нам здесь Курчатовский институт оказывает, за что коллегам большое спасибо. Планируем, что из этого точно будет толк. Это будет такой якорь для столицы Республики Крым и для города федерального значения Севастополя. 
По спорту: 46 спортивных площадок построено за эти годы, три футбольных поля, завершена реконструкция спортивно-оздоровительного комплекса имени 200-летия Севастополя, который долгие годы в руинах лежал, по национальному проекту, при поддержке Министерства спорта Российской Федерации, четыре физкультурно-оздоровительных комплекса по партийной программе тоже в разных районах города Севастополя построено. 
Важно, что завершается также лицензирование. 67 процентов медицинских учреждений Севастополя уже на сегодня отлицензированы, к лету 2023 года завершим полностью лицензирование. Здесь рисков по сдвижке сроков дальше вправо не видим. 
И конечно, очень важно тоже здесь, что в 2014 году, если сравнивать, государственная система здравоохранения вообще практически лежала в руинах и переводилась активными темпами полностью на частные рельсы. Это, конечно, не давало возможности получать качественную и бесплатную медицинскую помощь людям. Эти изменения, конечно, существенны, заметны и воспринимаются людьми очень позитивно, хотя, конечно, вопросов по здравоохранению ещё много, в том числе и кадровый вопрос, который также предстоит нам решать. 
Вопрос с COVID-19 стал решаться более эффективно. Здесь, конечно, большую роль сыграли доплаты, которые сделаны, так как практически вся система здравоохранения участвовала в решении проблем COVID-19. 
Также два новых модульных корпуса мы построили в нашей инфекционной больнице, современных, с медицинскими боксами, которые позволили нам решать вопрос борьбы с COVID-19.
Если говорить о туризме, то у нас, конечно же, в три раза увеличился поток туристов в Севастополь, которые остаются, – это не экскурсанты, которые на один день приезжают, а именно туристы, в три раза поток увеличился. 
Сейчас также, конечно же, самая острая проблема в туристической сфере ‒ это количество качественных мест размещения. Здесь с Ростуризмом, как всегда, взаимодействуем в этом направлении, заявки тоже есть на инвестиции, до 1000 мест размещения готовы построить, сейчас решаем вопросы с землёй. Здесь, конечно же, требуется завершение всех вопросов, связанных с мастер-планированием, о чём Марат Шакирзянович сказал. Здесь мы очень активно ведём работу, нам помогают делать, стараемся улучшить планы, и в ближайшее время мы эти инвестиции сможем продвигать.
Сейчас уже не просто мастер-план по Балаклаве сделан, а заключён контракт и начинаются строительные работы по яхтенной марине. Надеемся, конечно, что по итогам получим центр туризма мирового уровня, тем более что, конечно, теперь красивые и дорогие яхты, будем надеяться, все будут стремиться размещать именно в Балаклаве. 
Владимир Владимирович, по благоустройству: 60 парков и скверов сделано. Только в прошлом году 30 гектаров территории благоустроено. Здесь, конечно, огромная благодарность Правительству Москвы, Сергею Семёновичу Собянину, потому что, конечно, программа сотрудничества с Москвой здесь играет огромную роль по многим направлениям. Но то, что касается благоустройства, центральные улицы города и парки на московском уровне были сделаны, и это, конечно же, очень сильно изменило город.
Ведётся строительство по Вашему поручению грандиозных объектов на мысе Хрустальный ‒ культурного кластера. В этом году первый объект, о чём Марат Шакирзянович сказал, будет достроен, это хореографическая академия. 
Строим также, заканчиваем проектирование парка, о котором Вы говорили, когда в последний раз посещали Севастополь. Также улицу Капитанскую делаем, приводим там всю инфраструктуру в порядок. 
Также строится фондом «Моя история» так называемый Новый Херсонес ‒ комплекс объектов, первейший из которых – это школа искусств для города Севастополя, и детский центр «Корсунь». Важнейший объект преобразования на территории ‒ это парк, грандиозное музейное пространство, оно сейчас самое значительное и масштабное с советских времён. Археологические раскопки сегодня в Херсонесе проводятся, в южном пригороде, огромное количество уникальных находок. Если бы не было решения по реализации этого проекта, мы никогда бы узнали об этом историческом комплексе.
И последнее, по нашей госпрограмме. Большое спасибо за принятое решение о продлении её на пятилетку до 2027 года с перспективой до 2030 года. Мы также включили около 220 новых объектов и средства на завершение всех начатых масштабных объектов. Конечно же, это придаст новый курс всем направлениям развития города Севастополя.
И в заключение от всех севастопольцев, Владимир Владимирович, хочу передать Вам слова благодарности за 2014 год, за принятые решения. Общаюсь все эти дни, конечно же, в Севастополе вспоминают события «русской весны». Конечно же, все люди говорят, вспоминают от нашей организации «Блокпост Севастополь», когда люди собирались, строили блокпосты на въезде в Севастополь, готовились, наклеивали на щиты наклейки с фразой адмирала Корнилова: «Отстаивайте же Севастополь!». Стояли на этих блокпостах вместе с беркутовцами, которые вернулись потрёпанные с Майдана, чтобы защищать Севастополь, русский город, от нацистов. И то, что эта третья оборона не случилась благодаря решениям, которые Вами были приняты, за это большое спасибо. 
Завтра мы проведём митинг-концерт в поддержку Донбасса, в поддержку всех наших братьев, в поддержку нашей армии, в поддержку специальной военной операции. В том числе будем собирать гуманитарную помощь для жителей Украины с освобожденных от нацистов территорий. 
Спасибо большое за внимание, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо. Хочу Вас поблагодарить за Ваш доклад. Михаил Владимирович, коллеги сделали достаточно подробные доклады о том, что произошло за последние годы в Севастополе и в Крыму. 
У меня вопрос и к Министру экономического развития, и к Министру финансов: есть ли что-то, что вы хотели бы дополнительно ещё сказать к тому, что здесь уже было сказано? И к тому решению, которое мы принимаем, а именно: продлить программу развития до 2027-го с последующим возможным продлением до 2030 года? 
Пожалуйста, если есть что добавить, Антон Германович, прошу Вас.
А.Силуанов: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Да, мы прорабатывали вопрос о продлении программы. Общий объём программы с 2015 по 2025 год ‒ это 1,4 триллиона рублей. Мы в последнее время где-то по 150 миллиардов рублей финансируем ежегодно. Прорабатывали этот вопрос с Маратом Шакирзяновичем, о продлении этой программы. 
Действительно, помимо программы важно, мне кажется, для региона использовать действующие программные документы, которые мы реализуем в общем порядке.
Речь идёт в первую очередь о туризме, потому что туризм для региона ‒ это одно из тех направлений, которые нужно развивать. Мы сейчас снизили как раз и НДС на туристические услуги. Мне кажется, что с приходом банков, с приходом новых объёмов заёмного финансирования эта тема подлежит дальнейшему развитию. 
И сельское хозяйство, конечно. Тоже с подачей воды открываются новые возможности для сельского хозяйства, мелиорации. И тоже нужно будет и эту программу по максимуму задействовать на территории Крыма. 
Поэтому туризм и сельское хозяйство, мне кажется, ‒ ключевые направления, которые должны учитываться не только в рамках наших специализированных программ по этой территории, но и в рамках отраслевых программ.
Спасибо, я на этом хотел остановиться.
В.Путин: Пожалуйста, Максим Геннадьевич.
М.Решетников: Владимир Владимирович, я понимаю, по времени сжато. Я несколько основных моментов отмечу. 
Вами год назад была поставлена основная задача по привлечению внебюджетных инвестиций. Что сделано? 
Первое. Субъекты сформировали перечень инвестпроектов общим объёмом, как Вы и ставили задачу, триллион рублей к 2026 году. 40 процентов этого объёма инвестиций ‒ это жилищное строительство, Марат Шакирзянович об этом сказал. Помимо этого есть ряд крупных проектов: создание парка развлечений в Ялте, строительство оптово-розничного центра в Симферополе, курортного комплекса в городе Саки при поддержке Ростуризма, в Севастополе ‒ яхтенная марина, IT-парк, создание рыбопромышленного кластера плюс виноградарство.
Второй момент. Создан межведомственный координационный совет, куда вошли представители федеральных органов власти, региональные органы власти и крымские банки. Соответственно, разработана «дорожная карта» по снятию административных и инфраструктурых ограничений. И здесь надо отметить, что коллеги очень большую работу ведут, связанную с наведением порядка в земле, в кадастрировании, в правах собственности. Например, в Севастополе по 90 процентам всех участков уже проведены кадастровые работы, а это основа нормального функционирования земельного банка и земельных отношений и привлечения инвестиций. Крым тоже активно движется, но там больший объём работы ещё остался. 
При этом Севастополю предстоит ещё завершить работу над генпланом города. Я к тому, что нам предстоит ещё достаточно много усилий приложить, чтобы правила инвестиций на территории Крыма и Севастополя привести, скажем так, в стандартное положение, что и в других регионах. Но коллеги действительно за год ситуацию серьёзно сдвинули, и видно, что региональные команды очень эффективно над этим работают.
Третий момент. По итогам прошлогоднего совещания Вами были приняты решения по модернизации механизма свободной экономической зоны. В целом она работает эффективно, у нас 83 тысячи рабочих мест за последние семь лет создано, 1600 резидентов. По итогам прошлого совещания продлили до 2039 года льготу по пониженным страховым взносам, она составляет 76 процентов. В результате в прошлом году в свободные экономические зоны пришло 139 новых резидентов, это почти в два раза больше, чем годом ранее. То есть мы отфиксировали этот механизм на годы вперёд. Интерес у бизнеса очень большой, потому что реальные, серьёзные преференции.
Внесли также изменения в законодательство о свободной экономической зоне. Теперь участники зоны могут реализовывать проекты на территории Крыма и Севастополя вне зависимости от места регистрации и на территории полуострова. Кроме того, предприниматели из любого региона теперь могут стать резидентами свободной экономической зоны. То есть этот механизм теперь крайне притягателен и эффективен и для компаний из других регионов, достаточно открыть на полуострове представительство или филиал компании. 
Мы также договорились с Центральным банком о механизме обеспечения ликвидности крымских банков, это было серьёзным лимитирующим фактором. Но понятно, что сейчас с приходом «Промсвязьбанка» и с выраженным желанием ряда других крупных структур прийти теперь на территорию полуострова ситуация, конечно, кардинально изменится.
Вместе с тем в Крыму сейчас действует дополнительная мера поддержки по льготным кредитам, мы её запустили. Мы будем компенсировать 15 процентов ставки ЦБ, и бизнес в нынешних условиях сможет получить средства под семь-восемь процентов. При той ситуации, что сейчас есть, это, наверное, одна из лучших вообще программ по поддержке бизнеса на территории страны. И мы рассчитываем, что эти проекты, которые сейчас уже заявлены, будут реализованы. 
Плюс к этому мы дополнительно в рамках основных программ, как Антон Германович любит нам ставить задачи, мы отдельно территории Крыма уделяем внимание и немножко, скажем так, даём дополнительные средства сверх обычного порядка, для того чтобы в фокусе была именно территория Крыма, по малому предпринимательству в первую очередь.
Что ещё важно? Вы в своём вступительном слове отметили главный момент, что сейчас, в нынешних условиях, действительно территория Крыма и Севастополя стала привлекательной для многих структур, которые до этого, в общем, оценивали риски. Теперь эти риски исчезли для работы в Крыму, это теперь не барьер. Поэтому компании готовы туда заходить.
Более того, очень большая работа проведена по снятию инфраструктурных ограничений. То есть по большому счёту вся территория полуострова в целом готова к принятию активных инвестиций и является крайне привлекательной. Поэтому мы предлагаем при корректировке программы, при реализации того решения, которое Вы озвучили, внутри программы сделать некоторый манёвр и предусмотреть больше средств именно на стимулирование экономики, на субсидирование процентных ставок, в том числе запустить вместе с ВЭБом программу по «фабрике проектного финансирования» отдельно на территории республики, чтобы снять этот процентный риск с бизнеса и за счёт бюджета его отстраховать, докапитализировать региональные финансовые институты и гарантийные институты развития, чтобы поддержать малый и средний бизнес. Поэтому просили бы поддержать эти предложения. 
Мы в рамках тех ограничений, которые Антон Германович обозначил, 150 миллиардов рублей, рассчитываем, что с учётом индексации, разумеется, хотя бы по уровню инфляции мы тогда все потребности сбалансируем: и капитального ремонта объектов, и продолжения строительства всех объектов, и начала новых строек по Вашему поручению, ‒ и в то же время выделим ресурсы на поддержку экономики, потому что сейчас, наверное, это будут самые эффективные бюджетные расходы на территории региона. 
А то, что у нас бюджеты за прошлый год по собственным доходам выросли, по-моему, на 20–28 процентов по территории региона, говорит о том, что вложения в туризм и вложения в экономику себя оправдывают, и бизнес не только развивается, но ещё активно легализуется и платит налоги. Поэтому просим поддержать эти решения, Владимир Владимирович. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, так и сделаем, обязательно поддержим. 
Пётр Михайлович [Фрадков] слышал всё, что сейчас было сказано Максимом Геннадьевичем, и думаю, что будет учитывать в своей работе и в работе клиентов банка, которых он будет сопровождать в ходе реализации бизнес-проектов на полуострове – в Крыму и в Севастополе. 
Я хочу всех вас ещё раз поздравить с приближающимся праздником. Это праздник, безусловно, для нас, День воссоединения Крыма с Россией. Хочу пожелать успехов. Уверен, что они будут и будут достигаться нами с такими же темпами, как это было в предыдущие годы, и с таким же качеством. Программа есть, будем исполнять. 
Сегодня с утра разговаривал ещё с мэром столицы, здесь уже упоминалось о том, что и Москва оказывает помощь Крыму и Севастополю. Москва намерена продолжить эту совместную работу на благо развития Крыма и Севастополя и на благо москвичей, которые ездят в Крым и Севастополь отдыхать.
Всего доброго. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68004