
Встреча с губернатором Вологодской области Олегом Кувшинниковым


2015-12-01 14:50:00

Москва, Кремль

Глава региона информировал Президента о планах по созданию в Вологодской области особой экономической зоны, в которой предполагается размещение нового предприятия по глубокой переработке древесины. 

По словам О.Кувшинникова, это будет предприятие полного цикла по выпуску белёной целлюлозы (1 миллион 200 тысяч тонн в год) как для внутреннего рынка, так и на экспорт. Губернатор сообщил, что под производство зарезервировано около пяти миллионов кубических метров расчётной лесосеки, и выразил уверенность, что после строительства предприятия полный цикл переработки древесины будет локализован на территории области. 
Президент поинтересовался количеством предполагаемых инвестиций. Глава региона ответил, что частные инвестиции составят порядка ста миллиардов рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50855