
Встреча с Геннадием Хазановым


2015-12-01 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин лично поздравил народного артиста, художественного руководителя Московского государственного театра эстрады Геннадия Хазанова с 70-летием.

В ходе встречи Президент сообщил, что подписал Указ о награждении Геннадия Хазанова орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.
Ранее глава государства направил юбиляру поздравительную телеграмму, в которой, в частности, говорится:
«Вас, одарённого, творчески востребованного артиста, мастера блистательной импровизации, знают и любят зрители всех поколений. Ваши работы в театре, на эстраде, в кинематографе всегда яркие, талантливые, узнаваемые.
Отрадно, что и сегодня Вы много и плодотворно трудитесь, руководите Московским государственным театром эстрады, принимаете самое активное участие в культурной, общественной жизни страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50851