
Рабочая встреча с губернатором Самарской области Николаем Меркушкиным


2015-12-01 13:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Самарской области Николаем Меркушкиным. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе. 

Особое внимание было уделено ситуации в отрасли автомобилестроения и вопросам строительства жилья. Кроме того, губернатор доложил Президенту о ходе подготовки к чемпионату мира по футболу 2018 года.
* * *
В.Путин: Николай Иванович, как дела в Самаре?
Н.Меркушкин: В целом нормально. В промышленности небольшой рост – пока удерживаем, хотя в автомобилестроении – минус 11 процентов.
В.Путин: Да, я знаю.
Н.Меркушкин: Но авиакосмическая промышленность даёт 12 процентов роста, нефтехимия даёт плюс 9 процентов, обрабатывающая промышленность – 7 процентов, и в итоге суммарно плюсуем. Видимо, год завершим – плюса большого не будет, но и минуса большого не будет. Тем более у «АвтоВАЗа» сейчас новые модели [выходят]. Спасибо Вам большое за поддержку, реакция хорошая по «Ладе Весте». 
В.Путин: Ну и машина хорошая. 
Н.Меркушкин: Хорошая машина.
В.Путин: Я не сказал: когда тестировали в Европе, то те, кто принимал участие в тестах, не могли определить страну происхождения – называли либо одну из европейских стран, либо Японию. 
Н.Меркушкин: И давали суммы, за сколько бы вы купили [эту машину] (я ролик тоже в прошлый раз попросил, посмотрел), давали от 12 тысяч евро до 28 тысяч евро. На самом деле современная машина. И 15 декабря пойдёт Lada Xray – тоже хорошая машина. 
Мы будем на эти две машины пересаживать процентов 85 чиновников, весь средний слой и даже чуть выше среднего. В городе Самаре мэр уже ездит, а дальше всё, что будем менять, будем менять за счёт этого. Там сейчас [соблюдаются] и условия по безопасности – европейский стандарт.
Сельское хозяйство плюсуем, правда, засуха у нас была, по зерну не добрали. Но производство молока, мяса – в плюсе.
Строительство жилья – 126 процентов роста.
В.Путин: Это хорошо, потому что в целом, мы знаем, ситуация в отрасли непростая, а у вас рост. Я посмотрел здесь по таблицам. За счёт чего у вас так получилось?
Н.Меркушкин: Мы раскрутили [строительство] в прошлые годы, ипотека хорошо пошла. Включились в федеральную программу «Доступное жильё – российской семье», там 10 миллионов квадратных метров по стране должны по Вашему Указу, по постановлению Правительства [построить], мы в этом пилотном проекте. И из 200 тысяч квадратных метров этого года 50 тысяч будут в Самаре: каждый четвёртый квадратный метр в Самаре будет строиться. 
В общем, достаточно активно раскрутили комплексные застройки: три делаем в Самаре, в Тольятти тоже сейчас одна. И за эти 3–4 года будет удвоение объёма жилищного строительства. 15–16 лет назад Самара строила 330 тысяч квадратных метров, а в этом году у нас будет примерно 2–2,1 миллиона, то есть в 6–7 раз увеличение объёма производства жилья. Сейчас мы вышли на третье место, а были последними когда‑то, 7–8 лет назад, в округе. 
Указы тоже выполняются. По детским садикам (для детей от трёх до семи лет) мы до конца года ещё 4,5 тысячи [мест] введём, войдём в норму. Но у нас, Вы помните, когда Вы были в Самаре, я говорил, значительный рост рождаемости, и в этом году тоже есть рост рождаемости. Сейчас уходящих из детских садов в школы на 3 тысячи меньше, чем приходящих [в детские сады], родившихся больше. И нам ещё 2016-й, 2017-й, 2018 годы надо дополнительно приходящих обеспечивать садиками. На сегодня вроде закрываем.
В.Путин: Вы делаете совмещённые помещения, да? Садики и школы.
Н.Меркушкин: Да, садики и школы.
В.Путин: И я посмотрел, у вас сократилась задолженность по заработной плате.
Н.Меркушкин: Да. 
В.Путин: Вы, пожалуйста, этому внимание уделяйте постоянно, потому что наблюдается некоторый рост по отдельным отраслям, по отдельным регионам. У вас, наоборот, сокращение. Это очень хороший показатель и хороший признак. Значит, внимание этому есть. Нужно и дальше не ослаблять внимание к этим вопросам.
Н.Меркушкин: Хорошо.
Если в целом брать подготовку к чемпионату мира, то она идёт, пусть непросто сегодня с финансированием, особенно наша доля (у нас много возвратов 2014 года – 14 миллиардов рублей возвращаем, то, что заплатили крупные компании в прошлом году, в этом году [им] возвращается). Ну, не вся сумма, в этом году будет возвращено где‑то 9,5 миллиарда. 
Это дополнительный очень большой минус для бюджета, тем не менее по чемпионату мира пытаемся все позиции закрывать. Ряд отдельных позиций, которые придётся с некоторой отсрочкой делать. 
Тем не менее основная инвестиционная программа тоже выполняется, и надеемся, что всё‑таки на будущий год возвратов таких не будет (это было связано с обвалом курса, и убытки ушли и в Сбербанк – три миллиарда, Роснефть 2,8 миллиарда забрала у нас обратно). «ЛУКОЙЛ» у нас работает, недавно пришёл, тоже 400 миллионов рублей обратно вернул, прошлогоднюю прибыль заплатили, а прибыль в итоге не сложилась, та, которую авансом заплатили.
C дорогами, то, что связанно с подготовкой к чемпионату мира, увеличение объёмов строительства примерно в три раза по сравнению с тем, что было 3–4 года назад. В прошлом году и в этом году достаточно большие объёмы, люди замечают это, плюс по благоустройству усиленно работаем, и город подтянули, в том числе к чемпионату мира.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50853