
Дмитрий Медведев поздравил российских предпринимателей с профессиональным праздником – Днём российского предпринимательства


2009-05-26 11:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Именно от вас – носителей новых идей, людей целеустремлённых и волевых – зависит успех модернизации экономики и её диверсификации, создание высокотехнологичных производств и рентабельного сельского хозяйства. Ваша работа способствует созданию новых рабочих мест, повышает конкурентоспособность отечественной продукции.
Развитие предпринимательства – и сейчас, и на будущее – является одним из главных приоритетов российской экономической политики. В этих целях государство и впредь намерено совершенствовать законодательную базу и административную систему, проводить сбалансированную налоговую политику и облегчать доступ к кредитным ресурсам. И конечно, важно повышать социальную ответственность бизнеса, преумножать исторические традиции благотворительности и меценатства.
Рассчитываю, что совместными усилиями мы значительно укрепим экономический потенциал России, создадим действительно инновационную передовую экономику».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4198