
Телефонный разговор с Президентом Шри-Ланки Махиндой Раджапаксе


2009-05-26 14:00:00

В связи с завершением контртеррористической операции и перехода всей территории страны под контроль правительства, Президент Шри-Ланки высказал признательность России за неизменную поддержку борьбы против терроризма и сепаратизма.
Президент России выразил надежду, что деятельность правительства Шри-Ланки по обеспечению суверенитета и территориальной целостности положит конец проявлениям экстремизма, будет способствовать устойчивому социально-экономическому развитию государства.
Главы двух государств отметили тесное взаимодействие России и Шри-Ланки в международных делах и подтвердили готовность к его дальнейшему укреплению.
Д.Медведев и М.Раджапаксе подчеркнули, что ключевой задачей в двусторонних отношениях остаётся расширение торгово-экономического сотрудничества.
В ходе беседы был обсуждён план российско-ланкийских контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4201