
Встреча с представителями предпринимательского сообщества


2009-05-26 16:00:00

Московская область, Барвиха

Обсуждались меры государственной поддержки российского бизнеса в условиях финансового кризиса. Речь шла, в частности, о поддержке системообразующих предприятий, особенно в моногородах, и кредитовании предприятий реального сектора экономики – автомобильной промышленности и сельского хозяйства.
Отметив, что диверсификация российской экономики является одной из важнейших задач для государства в настоящее время, Президент заявил, что государство продолжит оказывать поддержку российскому бизнесу. Дмитрий Медведев, в частности, напомнил, что с 1 мая 2009 года вступил в силу закон, запрещающий внеплановые проверки предприятий малого и среднего бизнеса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4205