
Совещание по вопросам развития цифрового телерадиовещания в России


2009-05-26 17:00:00

Московская область, Горки

В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, заместитель Руководителя Администрации Президента Алексей Громов, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, Министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щёголев, советник Президента Леонид Рейман, пресс-секретарь Президента Наталья Тимакова, пресс-секретарь Председателя Правительства Дмитрий Песков, заместитель Министра финансов Татьяна Нестеренко, руководитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Сергей Ситников, генеральный директор ВГТРК Олег Добродеев, генеральный директор Первого канала Константин Эрнст, генеральный директор телевизионного канала НТВ Владимир Кулистиков, генеральный директор Российской телевизионной и радиовещательной сети Алексей Малинин.
***
Д.Медведев: Я специально позвал всех для того, чтобы поговорить о развитии цифрового телерадиовещания. Я знаю, что не так давно Сергей Семёнович [Собянин] проводил совещание, другие мероприятия были на эту тему, мы встречались относительно недавно и тоже говорили. Я специально хотел акцентировать внимание на том, что эта тема остаётся профилирующей и находится под президентским контролем.
Я считаю, что нам нужно сегодня обсудить и параметры ФЦП [федеральной целевой программы], о которых мы давно говорили, и некоторые концептуальные подходы, по которым существуют как минимум разные точки зрения. Наша задача – выбрать ту позицию, которая будет оптимальной для страны, оптимальной для отрасли, но, самое главное, будет оптимальной для наших граждан. Мы неоднократно с вами об этом говорили в ходе предыдущих встреч. Задача перехода на цифру как задача технологического прорыва, если хотите, – это укладывается даже в концепцию той работы, которую мы с вами будем вести в рамках соответствующей комиссии по технологическому развитию государства, по инновационной политике. Вот эта прорывная задача должна в конечном счёте создать для граждан максимум удобства, сделать их телеэкраны разнообразнее и, естественно, качественнее. При этом не создав для них каких‑то других проблем.
Вот эти задачи остаются неизменными. Что касается тактики, способов достижения этих целей – о них мы сегодня и поговорим. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4207