
Дмитрий Медведев распорядился выделить денежные средства из резервного фонда Президента


2009-05-26 18:30:00

Глава государства подписал распоряжение о выделении в 2009 году из резервного фонда Президента 16,14 миллиона рублей Минздравсоцразвития для ряда учреждений здравоохранения и социального обслуживания.
Согласно распоряжению, средства направлены:
Невинномысскому социально-реабилитационному центру для несовершеннолетних «Гавань» на капитальный ремонт здания – 4 миллиона рублей;
Арзгирскому комплексному центру социального обслуживания населения на капитальный ремонт здания – 2 миллиона рублей;
Брянскому областному онкологическому диспансеру на капитальный ремонт поликлиники и помещений рентгенодиагностического отделения – 3 миллиона рублей;
Орловскому областному центру социальной профилактики и реабилитации инвалидов «Солнышко» на реконструкцию здания столовой, приобретение оборудования и мебели – 7,14 миллиона рублей.
Этим же распоряжением 9,98 миллиона рублей выделено правительству Красноярского края для капитального ремонта Ужурской средней общеобразовательной школы №6.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4209