
Поздравление Президенту Франции Эммануэлю Макрону с национальным праздником – Днём взятия Бастилии


2020-07-14 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Франции Эммануэлю Макрону по случаю национального праздника Французской Республики – Дня взятия Бастилии.

«Российско-французские связи имеют весьма богатую историю. Взаимодействие Москвы и Парижа всегда играло значимую роль в обеспечении безопасности и стабильности на европейском континенте», – отметил в поздравлении глава Российского государства.
Владимир Путин выразил уверенность в продолжении совместной работы по актуальным вопросам двусторонней, региональной и международной повестки дня в интересах народов России и Франции, а также Европы и всего мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63664