
Встреча с выпускниками школ


2008-06-24 00:30:00

Москва, Воробьёвы горы

Президент России приехал на Воробьёвы горы, чтобы пообщаться со вчерашними школьниками на выпускном вечере.
Обсуждались вопросы поступления в вузы, а также недавняя победа сборной России по футболу в матче с командой Нидерландов.
Д.Медведев пожелал всем будущим студентам хорошего настроения, удачи и успехов.
Ранее Президент поздравил выпускников с окончанием учёбы в школах. В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Это – знаменательное событие для каждого выпускника, для ваших родителей и наставников. Сегодня вы стоите на пороге ответственных решений, и, прощаясь со школьной порой, вспоминаете лучшее, что было за годы учёбы. А завтра – вступите во взрослую жизнь и начнёте самостоятельно строить свою профессиональную карьеру.
Конечно, вам ещё предстоит найти своё место в мире, стать по‑настоящему полезными стране и обществу. Но прочной основой будущих успехов останется образование, полученное в школе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/512