
Дмитрий Медведев направил Бюджетное послание премьер-министру и председателям палат российского парламента


2008-06-24 14:00:00

Глава государства направил Председателю Правительства Владимиру Путину Бюджетное послание Президента России Федеральному Собранию о бюджетной политике в 2009–2011 годах. Правительству надлежит принять Бюджетное послание за основу при подготовке проекта федерального бюджета на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов.
Д.Медведев направил также Бюджетное послание Председателю Совета Федерации Сергею Миронову и Председателю Государственной Думы Борису Грызлову.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/516