
Дмитрий Медведев постановил образовать в составе Администрации Президента Управление по обеспечению деятельности Государственного совета


2008-06-24 14:15:00

Глава государства подписал Указ «Об Управлении Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации».
Начальником Управления назначен Пётр Скороспелов.
Координация деятельности Управления возложена на помощника Президента Александра Абрамова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/517