
Российско-армянские переговоры


2008-06-24 16:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Президент Армении Серж Саргсян обсудили широкий спектр вопросов российско-армянского взаимодействия, в частности, перспективы расширения производственной и технологической кооперации, дальнейшего сотрудничества по линии малого и среднего бизнеса, возможности стимулирования взаимных инвестиций. Стороны также согласовали шаги по продвижению ряда крупных проектов, реализуемых в Армении российскими компаниями.
Состоялся обмен мнениями по актуальным региональным и международным проблемам. Д.Медведев и С.Саргсян подтвердили готовность координации внешнеполитических действий на двусторонней и многосторонней основе, в том числе в рамках взаимодействия в формате СНГ и Организации Договора о коллективной безопасности в свете предстоящего председательства Армении в ОДКБ. Отдельно обсуждались перспективы урегулирования нагорнокарабахского конфликта.
По итогам встречи Д.Медведев и С.Саргсян приняли Совместное заявление.
В документе, в частности, отмечено, что Россия и Армения занимают совпадающие или близкие позиции по актуальным международным проблемам.
Стороны планируют наращивать конструктивное внешнеполитическое взаимодействие на двусторонней основе, а также в рамках международных организаций в интересах укрепления мира, стабильности и безопасности как в региональном, так и глобальном масштабе.
Завершив российско-армянские переговоры, Д.Медведев и С.Саргсян сделали заявления для прессы.
С российской стороны в переговорах приняли участие помощник Президента Сергей Приходько, Министр транспорта, сопредседатель Межправительственной комиссии Игорь Левитин, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр энергетики Сергей Шматко, статс-секретарь – заместитель Министра иностранных дел Григорий Карасин, председатель правления ОАО «Газпром» Алексей Миллер, президент ОАО «Российские железные дороги» Владимир Якунин.
Это уже третья встреча президентов России и Армении в 2008 году. С.Саргсян приезжал в Москву в марте и в Санкт-Петербург на неформальный саммит СНГ в июне текущего года. Тогда же глава Российского государства пригласил Президента Армении посетить Россию с официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/526