
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2008-06-24 18:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались перспективы превращения рубля в одну из региональных резервных валют.

Д.Медведев: Добрый день, Андрей Леонидович!
Одной из наших стратегических задач является превращение Москвы в мировой финансовый центр. Об этом говорилось в ходе известных решений, которые приняты Правительством, и в ходе конференций, в том числе и последнего Санкт-Петербургского форума [XII Петербургский международный экономический форум]. Кроме того, там была объявлена задача превращения нашей валюты – рубля – в одну из региональных резервных валют.
Хотел бы, чтобы Вы доложили: есть ли предложения у банков, в частности у банка ВТБ как одного из наиболее крупных банков в нашей стране, о том, как нам двигаться в этом направлении. Понятно, что это стратегические цели, но в условиях нестабильности на международных финансовых рынках это та задача, которую мы должны перед собой ставить и которую, по всей вероятности, у нас есть все возможности решить в ближайшем будущем.
Мне бы хотелось, чтобы Вы рассказали также и о текущих делах, которые сегодня характеризуют ВТБ.
А.Костин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уже сегодня Москва является центром сосредоточения капитала не только на постсоветском пространстве, но и в Центральной, и в Восточной Европе. Надо сказать, что фондовый рынок России развивался за последнее время очень быстро – сегодня его капитализация превысила полтора триллиона долларов.
В Москве расположено более половины штаб-квартир транснациональных корпораций, которые работают на постсоветском пространстве. Поэтому естественно, что Москва всё чаще называется не только российскими специалистами, но и западными экспертами в качестве нового мирового финансового центра. И все возможности для построения такого центра имеются.
Тем не менее построение такого центра без усилий и поддержки других стран было бы невозможно, потому что помимо развития чисто экономических и фондовых направлений требуются модернизация правовой базы, соответствующая корректировка налогового законодательства, и, на мой взгляд, такие разработки могли бы стать основой для федеральной программы по созданию мирового финансового центра в Москве.
Что касается банковского сообщества, то мы уже подключились к этой работе: тесно сотрудничаем с Министерством финансов, с Правительством. Наши предложения, в том числе и относительно опыта других мировых финансовых центров, представлены в Правительство. Мы считаем, что это задача буквально ближайшего будущего, и задача совершенно реальная, выполнимая. Думаю, она будет решена.
Что касается создания зоны рублёвых расчётов, которые тесно связаны с этой проблемой, то мы считаем, что это тема, которую надо решать уже сегодня. Мы со своей стороны – группа ВТБ – принимаем практические шаги в этом направлении. В частности, работаем в пяти странах СНГ, в ближайшее время открываемся ещё в трёх государствах СНГ.
Таким образом, создаём необходимую инфраструктуру для проведения рублёвых расчётов на всём постсоветском пространстве. На мой взгляд, это первый шаг, чтобы рубль мог стать региональной валютой в рамках постсоветского пространства.
Побудительным моментом к этому является ещё и то, что сегодня нестабильность и финансовый кризис происходят на Западе, в частности кризис американской валюты. Она занимала лидирующие позиции весь послевоенный период, а сегодня её позиции сильно пошатнулись. Мировое сообщество нуждается в новых, запасных расчётных валютах, и, безусловно, рубль в этом плане вполне в состоянии такое место занять.
Д.Медведев: Что необходимо для этого сделать, чтобы мы через достаточно короткое время могли бы считать, что рубль стал в такой степени привлекательным, чтобы рассматриваться нашими сопредельными государствами в качестве одной из резервных валют?
Мы же и сейчас производим расчёты за рубли, просто масса таких расчётов должна быть больше в общей совокупности расчётов, которые осуществляются российскими и иностранными предприятиями, в том числе и расчётов за энергоносители, которые приносят основной валютный доход нашему государству.
А.Костин: Абсолютно точно. Думаю, с точки зрения создания макроэкономической стабильности, стабильности рубля Правительство очень много сделало за последнее время с тем, чтобы снять какие‑либо потенциальные риски у бизнесменов по расчётам в рублях. Рубль действительно рассматривается как стабильная валюта.
Надо, на мой взгляд, более активно работать нашим экспортёрам, их партнёры в принципе к этому готовы. Знаю тех, кто производит энергоресурсы, и тех, кто производит промышленную продукцию, – они готовы к тому, чтобы активнее вести расчёты, но требуется больше усилий, в том числе и переговоры с нашим партнёрами. Но, на мой взгляд, задача вполне достижимая. При правильной постановке вопроса её можно решить в ближайшее время.
Д.Медведев: Для банков это же не создаст никаких проблем (для ВТБ это абсолютно нормально, пройденный путь), если во всех внешнеторговых контрактах валютная оговорка будет стоять в рублях, а не в иностранной валюте.
А.Костин: Абсолютно так. Последний период был периодом перехода от доллара к рублям, прежде всего в расчётах внутри России. Население России стало теперь активно работать в рублях, уходит от доллара. Думаю, что расчёты по экспортным контрактам в рублях – это тоже задача, которая сейчас стоит на повестке дня.
Д.Медведев: Особенно в условиях формирования биржи, которая будет торговать энергоносителями.
А.Костин: Совершенно точно. Мы принимаем в этом участие, ВТО стал акционером нефтяной биржи, которая создана. Думаю, что сейчас, как раз в контексте создания мирового центра финансов, очень важно и развитие торговли фьючерсами.
Д.Медведев: Именно за рубли?
А.Костин: Именно за рубли, точно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/530