
Изменён состав президиума Государственного совета Российской Федерации


2009-12-02 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение «О президиуме Государственного совета Российской Федерации», в соответствии с которым осуществлена ротация состава президиума Государственного совета Российской Федерации и утверждён президиум Государственного совета в следующем составе:
Белых Н.Ю. – губернатор Кировской области;
Гаевский В.В. – губернатор Ставропольского края;
Зимин В.М. – Председатель Правительства Республики Хакасия;
Мишарин А.С. – губернатор Свердловской области;
Слюняев И.Н. – губернатор Костромской области;
Турчак А.А. – губернатор Псковской области;
Шпорт В.И. – губернатор Хабаровского края.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6204