
Дмитрий Медведев распорядился выделить денежные средства из резервного фонда Президента


2009-12-02 09:40:00

Глава государства подписал распоряжение о выделении средств в 2009 году из резервного фонда Президента:
4 миллиона рублей правительству Вологодской области для Вологодского государственного историко-архитектурного и художественного музея-заповедника (г. Вологда, ул. С.Орлова, д. 15) на проведение ремонта и реставрации памятника истории и культуры – «Дома Самарина», расположенного по адресу: г. Вологда, Советский просп., д. 16а;
6 миллионов рублей администрации Смоленской области для Смоленской специальной (коррекционной) общеобразовательной школы I и II видов (г. Смоленск, ул. Попова, д. 56) на проведение капитального ремонта здания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6205