
Внесены изменения в Налоговый кодекс


2009-12-02 10:55:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 149 и 162 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом предусматривается освобождение от обложения налогом на добавленную стоимость операций по реализации коммунальных услуг, предоставляемых управляющими организациями, товариществами собственников жилья, жилищно-строительными, жилищными или иными специализированными потребительскими кооперативами, а также работ (услуг) по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме.
Кроме того, Федеральным законом разрешается не включать в налоговую базу по налогу на добавленную стоимость денежные средства, полученные указанными налогоплательщиками на формирование резерва на проведение текущего и капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6212