
Президенту представлена новая символика Олимпиады-2014


2009-12-02 11:15:00

Московская область, Горки

Президент российского оргкомитета по проведению зимних Олимпийских игр Дмитрий Чернышенко представил главе государства новый логотип Игр, а также вручил Дмитрию Медведеву спортивную майку с новой олимпийской символикой.
Накануне Дмитрий Медведев встретился с президентом Международного олимпийского комитета (МОК) Жаком Рогге и председателем Координационного комитета МОК Жан-Клодом Килли.
На встрече обсуждались вопросы, связанные с подготовкой зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 году, а также вопросы, связанные с проведением Паралимпийских игр.
Перед началом встречи Ж.Рогге выразил Президенту глубокие соболезнования в связи с трагедией на Октябрьской железной дороге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6215