
Совещание по экономическим вопросам


2009-12-02 14:00:00

Московская область, Горки

Принятые антикризисные меры позволили поддержать не только отдельные отрасли промышленности, но и положительно сказались на социально-экономической ситуации в стране, подчеркнул Президент.

Дмитрий Медведев отметил, что, по данным статистики, приостановилось падение по всем основным макроэкономическим показателям, а с июня текущего года наблюдается положительная динамика роста внутреннего валового продукта.
Президент подчеркнул, что на текущем этапе ещё рано говорить о начале устойчивого роста и основное внимание в 2010 году необходимо уделить модернизации экономики по всем направлениям. В связи с этим глава государства сообщил, что им подписан федеральный закон, касающийся бюджета 2010 года и на плановый период 2011–2012 годов, предусматривающий финансирование всех антикризисных мероприятий. Особое внимание в бюджете уделено вопросам пенсионного обеспечения.
Глава государства дал поручение Правительству в течение двух недель подготовить предложения по восстановлению Дорожного фонда для обеспечения устойчивого финансирования строительства, включая возможность финансирования фонда из конкретных источников, таких как акцизы на бензин и транспортный налог.
В ходе совещания обсуждалось подписание в Минске Договора о создании общего для России, Белоруссии и Казахстана таможенного кодекса, принятие решения о едином таможенно-тарифном регулировании, а также о создании общей системы нетарифного регулирования.
В этой связи глава Российского государства отметил, что повышение в этом году таможенных пошлин так и не принесло ожидаемого эффекта и вызвало массу нареканий. Президент попросил доложить о предварительных выводах и предложениях о порядке дальнейшей работы по данному вопросу, в том числе и о корректировке пошлин на конкретные товары уже в ближайшие месяцы.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, помощник Президента Аркадий Дворкович, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, Председатель Центрального банка России Сергей Игнатьев, президент – председатель правления Сбербанка Герман Греф.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
У нас заканчивается очень трудный год. Надеюсь, что в следующем году ситуация будет хоть чуточку легче, в том числе в результате наших с вами совместных действий.
Давайте обсудим и текущую экономическую ситуацию, и наши ближайшие перспективы. 
Данные статистики, которые, конечно, тоже по‑разному интерпретируются, всё‑таки свидетельствуют о том, что падение приостановилось по всем основным показателям, в том числе и в реальном и финансовом секторе. Принятые антикризисные меры позволили поддержать отдельные отрасли, но не только отдельные отрасли, но и положительно сказались – и это самое главное – на социально-экономической ситуации в стране в целом. Я считаю, что в этом смысле работа была построена хорошо. С июня этого года наблюдается положительная динамика валового внутреннего продукта.
Похожие тенденции, как известно, существуют и в других странах, потому что кризис этот не российский, а мировой, и поэтому исправление ситуации происходит везде. Но между тем, и об этом мы говорим на международных форумах, в том числе на «двадцатке», во время других встреч, всё‑таки говорить о начале устойчивого роста пока рано. И в этом все аналитики сходятся.
На этой неделе я подписал несколько важных законов, в том числе о федеральном бюджете на 10-й год и на плановый период 11-го и 12-го годов. Этот закон предусматривает финансирование всех необходимых антикризисных мероприятий. Особое внимание в силу известных причин, в силу тех сложных и ответственных решений, которые мы приняли, там уделено вопросам пенсионного обеспечения, а также другим важнейшим социальным мандатам.
Наша задача в области бюджетной политики – содействовать посткризисному развитию, но не только. В соответствии с тем, что я сказал в Послании [Федеральному Собранию], несмотря на то что следующий год у нас всё равно будет сложным, нам нужно заниматься модернизацией – модернизацией экономики по всем направлениям. В бюджете, кстати, для этого предусмотрены весьма значительные ассигнования на развитие инфраструктуры, в частности, и на модернизацию дорожного хозяйства в суммах, превышающих расходы текущего года по этой статье. Определённые ресурсы будут израсходованы на эти цели, конечно, и из региональных бюджетов. И мы определённые решения также принимаем по распределению источников доходов, в том числе одно из таких решений я недавно подписал – закон о налоге на движимое имущество, который возникает из налогообложения объектов единой газотранспортной системы.
Несколько вещей, которые я хотел бы ещё сегодня с вами отдельно обсудить. На недавнем заседании президиума Госсовета в Ульяновске я говорил об идее восстановления Дорожного фонда для обеспечения устойчивого финансирования строительства. К этой идее у нас было очень разное отношение: от абсолютно такого благоприятного до категорического отрицания. Я хотел, чтобы мы вернулись к этой идее и по‑серьезному её продумали, включая и возможность привязки этой идеи к фондам конкретных источников финансирования, таким как акцизы на бензин и транспортный налог. 
Кроме того, нужно, конечно, подумать о том, каким образом повысить прозрачность администрирования и управления в этой сфере, потому что основные вопросы, как правило, связывались именно с этим. Жду идеи от Правительства в течение ближайших двух недель на эту тему.
Далее. Бюджетные показатели, основанные на определённых предположениях относительно динамики ключевых макроэкономических индикаторов, включая рост валового внутреннего продукта, обменный курс, цены на нефть, естественно, инфляцию. Я хотел, чтобы мне сегодня был сделан короткий доклад о том, насколько реалистичны эти цели и есть ли риски, но они, конечно, есть, и как эти риски предполагается контролировать, как их предполагается снижать.
Обеспечение макроэкономической стабильности остаётся безусловным требованием к бюджету и денежно-кредитной политике. Я считаю, что резервов для проведения гибкой экономической политики у нас, в общем, достаточно, но пользоваться накопленными ресурсами нужно максимально аккуратно с учётом того, что мы и в этом году вынуждены были это сделать, и, видимо, будем делать в следующем.
Ещё одна тема, которая имеет прямое отношение к нашей с вами встрече – это принципиально новые подходы к экономической деятельности в связи с формированием таможенного союза – союза России, Белоруссии и Казахстана. Уже подписан Договор о создании общего для трёх стран таможенного кодекса, принято решение о едином таможенно-тарифном регулировании, а также о создании общей системы нетарифного регулирования. Для экономики нашей страны это чрезвычайно серьёзное решение, как, впрочем, и для экономик наших союзников, наших партнёров – Белоруссии и Казахстана. 
Уже сейчас очевидно, что довольно серьёзно изменяется арсенал наших средств воздействия на темпы и пропорции экономического роста, уменьшается и, скажем так, возможность ручного регулирования, ручного управления этими процессами. Это в полной мере, во всяком случае, теперь будет касаться таможенных пошлин. Я надеюсь, что мы подумаем, каким образом этот механизм будет наиболее оптимально использован в следующем году.
Кстати сказать, по пошлинам. По большинству позиций – моё мнение об этом, что их повышение так и не принесло ожидаемого эффекта. Мы сделали это по определённым причинам, но существенного эффекта мы не достигли, а вызвали массу нареканий по известным вопросам. Поэтому я хотел, чтобы вы доложили мне предварительные выводы и предложения о порядке дальнейшей работы по этой проблеме, в том числе и о корректировке пошлин на конкретные товары уже в ближайшие месяцы. Я только что подписал поручение Правительству на эту тему.
Вот повестка дня. Слово для короткого выступления Председателю Центрального банка Российской Федерации.
Сергей Михайлович, пожалуйста.
С.Игнатьев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
В целом макроэкономическая ситуация, я считаю, вполне стабильная – уверенно снижается инфляция. За 23 дня ноября она составила 0,3 процента. В прошлом году за тот же период – 0,6 процента. Накопленная инфляция с начала года в этом году составляет 8,4 процента, в прошлом году – 12,3. В целом за текущий год мы ожидаем инфляцию где‑то 9, может быть, 9,2 процента – значительно меньше, чем и в прошлом году, и значительно меньше, чем мы ожидали ещё полгода тому назад.
Д.Медведев: В начале года.
С.Игнатьев: Снижение инфляции позволило нам, Центральному банку, снизить процентные ставки Центрального банка. Совсем недавно, в конце ноября, мы в очередной раз (уже девятый раз) снизили ставку рефинансирования ещё на полпункта – до 9 процентов. Я напомню, что в апреле это было 13 процентов.
Д.Медведев: Эта ставка рефинансирования у нас за всю историю последних лет самая низкая, да?
С.Игнатьев: Да, самая низкая. У нас до последнего кризиса была, по‑моему, 10 процентов. Мы теперь снизили до 9 процентов.
Процентные ставки коммерческих банков по кредитам реального сектора тоже снижаются, но снижаются, к сожалению, медленно, медленнее, чем мы снижаем ставки. Но там есть причины, мы, я думаю, потом эти причины обсудим.
Главные факторы, которые способствуют снижению инфляции, это, во‑первых, умеренный рост денежной массы. В последние месяцы денежная масса растёт темпом примерно полтора-два процента в месяц, это вполне комфортный для нас темп. Во‑вторых, стабилизация ситуации на валютном рынке. После февраля курс рубля по отношению к бивалютной корзине даже несколько укрепился, но в то же время он остаётся достаточно гибким. Мы проводим интервенции реже, чем в прошлые годы, и не столь масштабные, и стараемся лишь сгладить очень сильные колебания валютного курса рубля относительно других валют.
Что касается платёжного баланса, то он остаётся сильным, стабильным. Текущий счёт сводится с положительным сальдо примерно 5–6 миллиардов долларов в месяц.
Что касается потоков капитала, то ситуация здесь более сложная. Если, допустим, в III квартале мы наблюдали отток капитала, то в ноябре, точнее, в октябре уже был зафиксирован приток где‑то 10 миллиардов долларов. А в ноябре, по нашим предварительным итогам, этот приток продолжился – примерно 4 миллиарда долларов.
Валютные резервы сейчас составляют примерно 445 миллиардов долларов. Это больше, чем было на начало года.
На начало года было 427. Потом они ещё снизились после завершения нашей девальвации до уровня примерно 384, где‑то в феврале-марте было. Сейчас они уже достаточно высокие.
На этом бы я предварительное слово закончил.
Д.Медведев: У Вас хорошие предварительные слова, я бы сказал, приятные для уха всех здесь присутствующих.
Алексей Леонидович, пожалуйста.
А.Кудрин: Дмитрий Анатольевич, спасибо, что подписали Закон о бюджете на 2010 год и на плановый период 2011–2012 годов.
Прежде всего хотел бы сказать о завершении года. Нам удалось выйти на фактическое поступление доходов выше прогнозируемого в феврале-марте уровня, когда мы вносили изменения в бюджет и когда мы принимали антикризисный план. Мы вышли на увеличение доходов сверх запланированных на 450 миллиардов, при этом из них 280 – это доходы начала года от размещения средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния за предыдущий год. Остальные средства – это реально поступившие за счёт более высоких цен на нефть, при этом цены на нефть обеспечили и являются главной причиной того, что мы получили более высокие доходы. Мы планировали доходы от нефти ниже. Это позволяет стабильно завершить год, выполнить все запланированные расходы и начать в плановом порядке стабильно исполнять расходы следующего года. Для этого нам нужно выпустить ещё подзаконные, точнее, акты Правительства, это тоже акты нормативного характера.
Д.Медведев: Но они подзаконные, это Вы правильно сказали, не стесняйтесь.
А.Кудрин: Подзаконные акты. И 107 постановлений Правительства нам нужно выпустить до конца января, большая часть из них – почти 97 – должна быть выпущена в декабре месяце. Это большая работа, она лежит на всех министерствах и ведомствах, Министерство финансов координирует. Задача раньше, чем всегда, выпустить эти документы, чтобы лимиты всем министерствам были открыты уже в январе. Могу сказать, что основные лимиты, по сути, 90–92 процента, будут открыты уже сейчас, в декабре, то есть каждое министерство с 1 января начнёт работу, по сути, имея больший объём всех своих лимитов для начала финансирования. То есть никаких препятствий для проведения тендеров, конкурсов нет.
Д.Медведев: Извините, пожалуйста.
Сергей Семёнович, есть шансы (я всё‑таки в Правительстве работал и представляю, как всё там устроено), что мы сможем выпустить все эти постановления в короткие сроки в декабре?
С.Собянин: Да, мы будем делать всё возможное, чтобы сразу при получении из Министерства финансов и соответствующих ведомств этих нормативных актов, не задерживая в Правительстве, оперативно выпустить.
Поэтому, если министерства справятся с этой задачей, Аппарат Правительства справится, безусловно.
Д.Медведев: Хорошо. Пожалуйста.
А.Кудрин: Поэтому мы надеемся не тормозить финансирование расходов, связанных с задержкой выпуска нормативных актов, и уже в январе получить все основания для полного финансирования всех министерств и ведомств в полном объёме на весь год. То есть 1 января откроются лимиты на весь год в каждом министерстве. Не помесячно, не поквартально они будут финансироваться. То есть каждое министерство имеет полный лимит своих расходов и полностью им распоряжается с 1 января в течение всего года.
Д.Медведев: Хорошо. Спасибо.
Я могу ещё дать слово Эльвире Сахипзадовне, хотя у Вас, я смотрю, презентация. Как лучше, тайно это сделаем или Вы несколько слов скажете в присутствии СМИ?
Э.Набиуллина: Можно я предварительно несколько слов скажу об экономической ситуации?
Д.Медведев: Хорошо. Говорите.
Э.Набиуллина: Наш анализ показывает, что действительно помесячный рост ВВП мы наблюдаем уже в течение пяти месяцев. И хотя в целом объёмы выпуска пока значительно уступают объёмам выпуска прошлого года, наверное, уже можно говорить, что острый период рецессии пройден.
Безусловно, у нас есть помесячные колебания. И важны, наверное, не только цифры, но и то, какие факторы являются двигателями этого роста. И здесь важно, насколько мы опираемся на те факторы, которые означают модернизацию. Пока у нас в основном рост двигался экспортом, ростом экспортных цен и спросом на наши товары.
Д.Медведев: Как обычно для нас.
Э.Набиуллина: Но в последние месяцы определённый положительный вклад вносит сельское хозяйство – сентябрь и октябрь показали нам неплохую динамику, строительство, хотя эта отрасль пострадала сильнее всего, но октябрь уже показывает некоторое оживление и в этой отрасли. Безусловно, для того чтобы мы могли говорить, что мы опираемся на факторы модернизации, модернизация требует инвестиций – здесь пока мы не видим достаточных сигналов о возобновлении инвестиционного спроса. Безусловно, это сопряжено и с теми мерами политики, которые мы должны принять для того, чтобы у нас инвестиционный спрос был. Правительство часть из них подготовило, в том числе и по финансовому оздоровлению ряда предприятий, секторов. И по возможному увеличению ресурса «длинных» денег. Нам, безусловно, нужно, чтобы инвестиционный спрос восстанавливался.
В связи с этим хотела бы также сказать, что у нас факторы спроса меняются по месяцам. Это показывает и динамика промышленного производства: октябрь у нас был не очень хороший с точки зрения промышленного производства, с сезонным очищением, был даже спад на один процент, причём в основном за счёт обрабатывающей промышленности, машин и оборудования. И, конечно, это показывает то, что мы прежде всего в экономической политике, политике роста, должны обратить внимание на эти факторы: факторы модернизации, инвестиций и повышения конкурентоспособности наших секторов промышленности и обработки.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6216