
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Козаком


2009-12-02 17:00:00

Московская область, Горки

Глава государства поручил Д.Козаку активизировать работу по решению проблемы принятия технических регламентов.

Дмитрий Медведев отметил неудовлетворительную в последние годы работу в сфере разработки и принятия технических регламентов. Из необходимых 400 за несколько лет удалось принять только 10 технических регламентов.
* * *
Д.Медведев: Дмитрий Николаевич, мы с Вами довольно много в последнее время обсуждали олимпийские вопросы. Коллеги международные приезжали, общались с нами.
Но я хотел бы сегодня поговорить о других вопросах, не связанных непосредственно с Олимпиадой, но связанных с темпами жилищного строительства в нашей стране, с тем, как у нас в регионах исполняются жилищные программы и насколько на них повлиял кризис, что Вы считаете правильным изменить, как работают фонды, которые специально создавались для этих целей. Вот об этом поговорим.
Д.Козак: Если говорить о жилищном строительстве, то оно начало восстанавливаться, и это признак общего выздоровления экономки. Правда, в кризисный период, мы должны это понимать, мы провели мониторинг: количество разрешений на жилищное строительство за 9 месяцев текущего года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года в полтора-два раза меньше, чем в прошлом [году]. Это означает, что мы сейчас достраиваем те дома, которые были заложены в докризисный период.
Д.Медведев: То есть новые разрешения выдаются сейчас в меньшем объёме.
Д.Козак: Да, выдавались, во всяком случае, в меньшем объёме. Это мониторят на самом деле во многих странах мира, по этому статистическому показателю мониторится ситуация в экономике. И у нас такого показателя нет, мы это провели в инициативном порядке.
Д.Медведев: Этот показатель, а также показатели, связанные с приобретением автомобилей и потребительскими кредитами, – одни из основных индикаторов.
Д.Козак: И поэтому сегодня необходимы дополнительные меры для того, чтобы активизировать жилищное строительство, активизировать выдачу тех же разрешений на строительство для того, чтобы уже в будущем году этот показатель не упал. Он чрезвычайно важен с точки зрения качества жизни граждан, с точки зрения реализации множества социальных программ.
В настоящее время фондами, то, о чём Вы говорите, мы говорили, фондом ЖКХ выделяются деньги на капитальный ремонт, на переселение граждан из аварийного жилого фонда. И, Вы знаете, Правительством поставлена задача: те «трущобы», которые у нас зафиксированы в объёме почти 12 миллионов квадратных метров по состоянию на 1 января 2007 года, мы должны до 2012 года ликвидировать.
Д.Медведев: Вы помните, какой у нас общий объём жилого фонда в стране? Экспертный, конечно, потому что это цифра такая, не абсолютная.
Д.Козак: Это около 100 миллионов квадратных метров жилья.
Д.Медведев: Я помню, что от 90 до 100. Я слышал цифру 92, я слышал цифру 93 миллиона.
Д.Козак: Да, поскольку у нас частный фонд не всегда…
Д.Медведев: Иногда не всегда можно измерить. У нас сколько «трущобы», как Вы говорите, составляют процентов? Ветхое жильё в общей структуре жилищного фонда?
Д.Козак: Общий объём – около 10 процентов. И задача – его ликвидировать. На это будут выделены в 2011–1012 году дополнительные средства, сегодня они запланированы.
Но, если говорить в целом, я бы хотел немного расширить эту тему, потому что и для жилищного строительства, и в целом для инвестиций очень важно выполнение тех положений последнего Послания Президента, которые касаются в целом строительной отрасли. Решение тех задач, которые были поставлены в Послании, это не только строительная отрасль, это экономика в целом. Я напомню, было три позиции, которые мы должны решить, и уже приступили к решению в области строительства, включая жилищное строительство.
Это устранение административных барьеров, и в жилищном строительстве они особо проявляются. Это техническое регулирование в строительстве, и это ценообразование в строительстве. По всем этим трём направлениям Правительство приступило к реализации тех задач, которые были поставлены в Послании.
Если говорить об административных барьерах, то в настоящее время по поручению Правительства создана специальная межведомственная группа, которая должна до 20 декабря представить в Правительство план действий всех федеральных органов исполнительной власти по устранению самых различных безумных процедур, которые ничего общего с реальной жизнью не имеют, нигде в мире не используются. Имея в виду, что уже к концу марта основные нормативные акты, которые направлены на ликвидацию этих барьеров, должны быть приняты, а барьеры ликвидированы.
Здесь важно, что сейчас как раз завершается процедура формирования саморегулируемых организаций в строительстве, поэтому вот эти межведомственные рабочие группы должны быть созданы с их участием, с участием саморегулируемых профессиональных объединений, которые, как никто, знают это давление.
Эта работа проводилась и раньше, об этом неоднократно говорилось, государство может стать крупнейшим инвестором как минимум по трём крупным инвестиционным проектам – это подготовка к АТЭС на Дальнем Востоке, это Универсиада, и это, наконец, Олимпиада. Мы понимаем, что даже с участием государства, с административным ресурсом государства мы сами не можем пройти через эти административные барьеры. Поэтому ещё летом, в июле, нами была создана специальная рабочая группа для того, чтобы на основе анализа плохой практики реализации инвестиционных проектов в области капитального строительства проанализировать и ликвидировать все те надуманные барьеры, которые у нас наслоились за последнее время. Сейчас мы расширили состав этой группы, и в ближайшее время такой план действий с конкретным сроком реализации актов Правительством будет утверждён.
Второй вопрос: что касается технического регулирования. Здесь и в Послании Вами было отмечено, что это безнадёжно устаревшие, законсервировавшиеся старые технологии, советские нормы и правила, мы сегодня должны их незамедлительно пересмотреть. В настоящее время как раз в Государственной Думе рассматривается проект федерального закона о техническом регламенте безопасности зданий и сооружений, который должен с 1 июля будущего года вступить в силу. И проблема в том, что он самостоятельно, сам закон, не может регулировать все многочисленные технические нормы в области строительства. Есть множество подзаконных актов, которые как раз и тормозят внедрение новых технологий, приводят к удорожанию стоимости строительной продукции. Поэтому также с участием этих саморегулируемых организаций мы должны незамедлительно на основе лучшей мировой практики пересмотреть все старые правила и предоставить заказчикам, строителям возможность использовать лучшие зарубежные нормы и правила, учитывающие весь технологический прогресс, который за последние 20–30 лет произошёл в мире, а у нас законсервировался из‑за этих правил. Хуже того, я могу привести здесь пример, мы некоторые советские строительные нормы и правила в середине девяностых годов пересматривали. И, несмотря на повышение производительности труда, на внедрение новых технологий, по некоторым технологическим простым операциям мы увеличили нормативы трудозатрат, машинозатрат по сравнению с советским временем. Это означает, что эта работа была бессистемной, хаотичной, и сегодня она должна быть проделана на основе лучшей мировой практики. И очень важно в этот закон (мы тоже об этом договорились, сейчас в Государственной Думе делают) внедрить процедуру постоянного самообновления, как это делается во всем мире, самообновления этих технических норм, которые тормозят внедрение современных технологий.
И, наконец, проблемы ценообразования в строительстве тоже чрезвычайно важны. Одной из причин высоких цен на строительную продукцию является, с одной стороны, низкая производительность труда, неприменение современных технологий, это проблема технического урегулирования. С другой стороны, отсутствие стройной, эффективно работающей системы ценообразования в бюджетном строительстве. Это касается прежде всего расходов бюджета на различные объекты капитального строительства.
Услуга по определению цены небюджетного капитального строительства сегодня очень востребована. Я специально взял такой с собой. Сегодня за деньги специальные компании выпускают такие сборники, в которых мониторят цены на различные виды зданий и сооружений, на материалы и так далее. Используя такого рода услуги, они максимально снижают свои издержки при строительстве жилья, нежилых зданий. В государственном секторе этого нет. И ещё в мае текущего года Правительством принято постановление, задача которого до конца первого квартала 2010 года внедрить аналогичную систему, с тем чтобы максимально снизить цены на строительную продукцию в бюджетном секторе.
Это будет руководством прежде всего для государственной экспертизы, которая выполняет функцию по проверке достоверности сметной стоимости соответствующих объектов. Хочу сказать, что даже на сегодняшний день государственная экспертиза сэкономила за прошлый год 300 миллиардов рублей для государственного бюджета. Но это в условиях, когда таких нормативов нет. Если они будут внедрены, а постановлением Правительства это предусмотрено, я думаю, что мы можем добиться существенной экономии, а за счёт этого увеличения объёма государственного строительства таких объектов, как школы, больницы, дороги, которых катастрофически не хватает.
Д.Медведев: Дмитрий Николаевич, насчёт административных барьеров песня очень старая. Мы с ними боремся, во всяком случае, на моей памяти с момента моего появления в Правительстве, это произошло практически в один и тот же момент, когда Вы появились в Правительстве ещё в 1999 году. Никаких успехов мы не достигли по большому счёту. Грустно это всё слышать, потому что, что бы мы ни делали, вылезают всё новые и новые какие‑то нормативы, правила. Мы вроде лицензии отменяем – появляются какие‑то другие документы.
Поэтому надо навести в этом вопросе порядок. Но это должен быть такой порядок, который будет поддерживаться не страхом, а самой экономической целесообразностью. Я не знаю, то ли передать это саморегулируемым организациям, то ли существенно уменьшить количество структур, которые в этом участвуют, но что‑то делать надо, потому что такое ощущение, что мы только за эту проблему взялись, а на самом деле, я напомню, у нас 2009 год заканчивается, и мы этим занимаемся уже далеко не первый год.
Теперь в отношении технических регламентов. Я действительно говорил об этом в Послании и недавно говорил на заседании президиума Государственного совета.
У меня более радикальная позиция здесь. Вы говорили про отдельный регламент, его нужно принять. Но Вы только что мне сказали, что нужно сделать некий самообновляемый механизм, для того чтобы этот регламент пополнялся новыми, наиболее прогрессивными методиками и подходами, которые существуют в строительстве. Сделать это через механизм закона невозможно, поэтому я несколько дней назад подписал поручение Правительству, смысл которого в том, чтобы отказаться от действующей системы в законе, создать специальный орган или же передать это в одно из министерств, которое будет принимать эти регламенты, так, как ещё в Советском Союзе было. Пусть будет новый Госстандарт, только не СССР, а Российской Федерации, на базе соответствующего ведомства, которое под Минпромом находится, или пусть сам Минпром занимается. Но Государственная Дума с этим не справится.
Вот я в Послании сказал по поводу использования опыта Евросоюза. Если мы будем эти документы пропускать через Государственную Думу или даже через Правительство России, мы ничего не сделаем. Эти документы нужно напрямую инкорпорировать, ввести в действие в переводном варианте и впоследствии менять при помощи актов ведомств, а не закона. Надо признаться откровенно, что та концепция, которая была заложена в закон 2003 года, потерпела полное фиаско.
Д.Козак: Нежизнеспособна.
Д.Медведев: Он [закон] оказался нежизнеспособным. И задача ответственных людей, а мы с Вами ответственные люди, просто по‑честному об этом сказать, а не выгораживать авторов этого законопроекта или даже думать о том, что мы часть технологических регламентов провели через «горнило закона», а часть – через постановления нашего Правительства. Ничего страшного. Мы их всех приравняем, они все будут иметь равную юридическую силу. Главное не в том, кто принимает этот технический регламент, а в том, с какой скоростью он принят и какие отношения он покрывает. Вот в чём проблема. Нам 400 штук их надо принять. Я когда в Правительство пришёл, у нас был один регламент принят. Сейчас (я уже давно в Правительстве не работаю, Вы знаете) их целых 10 штук. А нужно 400.
Поэтому я поддерживаю, конечно, всё, что Вы говорите. Но нужно действовать жёстко, решительно. Поручение я подписал. Вы в это дело войдите, впрягитесь, я хотел сказать. Я говорил об этом первому вице-премьеру Шувалову. Нужно до конца года полностью отработать процедуру, как мы будем действовать в этой сфере.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6218