
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов»


2009-12-02 18:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов»:
Федеральный закон подготовлен в целях образования и расходования фонда денежных средств, предназначенных для финансового обеспечения задач и функций государства в 2010 году и на плановый период 2011 и 2012 годов.
Федеральным законом определяются на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов прогнозируемый общий объём доходов федерального бюджета, в том числе прогнозируемый объём нефтегазовых доходов федерального бюджета, общий объём расходов федерального бюджета, объём нефтегазового трансферта и нормативная величина Резервного фонда, верхний предел государственного внутреннего и внешнего долга Российской Федерации, а также дефицит федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6219