
Совещание по расследованию катастрофы «Невского экспресса»


2009-12-02 19:25:00

Москва, Внуково-2

Президент выслушал доклады о ходе расследования, его результатах на сегодняшний день, а также о работе правительственной комиссии.

На совещании выступили председатель Следственного комитета при Прокуратуре России Александр Бастрыкин, директор ФСБ Александр Бортников и Первый заместитель Председателя Правительства, глава правительственной комиссии по расследованию причин катастрофы Виктор Зубков.
Глава государства сообщил, что подписал специальное поручение в связи с этим терактом. Поручение комплексное, подчеркнул Д.Медведев, и включает социально-экономические вопросы и вопросы, связанные с обеспечением безопасности как на железной дороге, так и в целом. В поручении установлены жёсткие сроки его выполнения.
Совещание прошло в аэропорту «Внуково-2» перед вылетом Д.Медведева в Рим.
* * *
Д.Медведев: Я сегодня подписал специальное поручение по теракту, который произошёл на железной дороге. Оно комплексное и включает в себя не только вопросы социально-экономические, о чём я уже говорил с Правительством, но и вопросы, связанные с обеспечением безопасности как на железной дороге, так и в целом. Оно до вас будет доведено, там установлены жёсткие сроки. Хотел бы, чтобы Вы их придерживались.
Теперь по текущей ситуации, по расследованию самого преступления. Хотел бы, чтобы мне сначала, наверное, Александр Иванович доложил, потом Александр Васильевич. Пожалуйста.
А.Бастрыкин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, только что я вернулся с заседания штаба, с места происшествия. Сейчас завершён осмотр места происшествия, катастрофы, назначены необходимые судебно-медицинские, криминалистические и взрыво-технические экспертизы. Органы МВД России и ФСБ России, это несколько сот человек, прочёсывают местность на предмет установления подозрительных лиц. Мы провели необходимые опознания погибших, допросили более 400 человек свидетелей и очевидцев, у нас появилась оперативно значимая информация относительно тех лиц, которые могли быть виновны в совершении преступления.
Кроме штаба, который работает на месте происшествия, аналогичные подразделения Следственного комитета МВД и ФСБ России работают в Москве, в Санкт-Петербурге. Мы полагаем, что в течение ближайших 10–12 дней мы получим ощутимые, весомые результаты по отработке тех версий, которые выдвинуты в процессе первоначального этапа расследования.
Д.Медведев:Мы должны с учётом того, что произошло, отработать все возможные версии происшествия. Все возможные версии, все мотивы совершения этого трагического происшествия, этого чудовищного преступления. Александр Васильевич, есть что добавить по оперативной составляющей?
А.Бортников: Да, я хочу сказать о том, что получена дополнительная информация на основе обработки материалов экспертизы, эти материалы сейчас активно расследуются органами внутренних дел и Федеральной службы безопасности. Я полагаю, что это даст возможность нам приблизиться к реализации тех версий, о которых мы говорили, о которых я докладывал Вам ранее.
На сегодняшний день мы работаем в тесном контакте со всеми заинтересованными силовыми ведомствами и Следственным комитетом в рамках тех поручений, которые нам даются. Хочу сказать, что на сегодняшний день есть ряд материалов, которые реально дают возможность говорить о том, что это преступление может быть раскрыто.
Д.Медведев: Оно должно быть раскрыто, и мы предпримем для этого все необходимые усилия, абсолютно все. Это дело государственной важности.
Виктор Алексеевич, теперь по работе собственно правительственной комиссии. Я так понимаю, что там всё налажено, так как мы с Вами и договаривались в рамках тех поручений, которые я дал Вам в субботу, идёт работа. Вкратце расскажите.
В.Зубков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, я уже Вам подробно докладывал о работе правительственной комиссии, которая была создана сразу после этой катастрофы.
Комиссия работала практически круглые сутки. Главное внимание было уделено людям и восстановлению инфраструктуры. Надо сказать, что сразу после аварии через короткое время 529 человек было вывезено в Санкт-Петербург, они туда были доставлены в три часа ночи. Кроме того, шла очень активная работа по перемещению раненых в больницы Новгородской области и Тверской области. Были подключены губернаторы, которые тоже очень активно работали все эти дни, но тем не менее хочу констатировать, что 25 человек погибло, плюс ещё один умер в больнице, итого погибших – 26 человек. Идут похороны людей.
92 человека сегодня находятся в больницах, в основном Москвы и Санкт-Петербурга, без вести пропавших людей сегодня нет. Надо сказать, что комиссия оперативно поработала со списками, практически теперь выверены списки всех погибших, тяжелораненых, легкораненых, и принято решение о выделении материальной помощи всем категориям пострадавших. Надо сказать, я уже Вам докладывал, что семьи погибших получат по миллиону сто тысяч рублей. Несколько ниже цифры по тяжелораненым, по лёгким – там поменьше. Поэтому комиссия будет работу продолжать до тех пор, пока не будут решены все вопросы по восстановлению здоровья людей, по оказанию им всевозможной помощи, материальной помощи, и внимание близким и родным. До тех пор комиссия будет работать.
Д.Медведев: Хорошо. Работу комиссии нужно продолжить, и, как я вам и говорил тогда, нам необходимо подумать об унификации законодательства, касающегося подобного рода происшествий. Это необходимо будет сделать, отдельное указание на эту тему я вам дам чуть позже.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6221