
Телефонный разговор с Президентом Бразилии Луисом Инасио Лулой да Силвой


2023-05-26 17:45:00

По инициативе бразильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Федеративной Республики Бразилии Луисом Инасио Лулой да Силвой. 

Президент Бразилии поделился впечатлениями от участия в недавнем саммите «Группы семи» (Япония, г. Хиросима, 20–21 мая 2023 года), а также изложил своё видение возможных посреднических усилий по поиску путей урегулирования конфликта на Украине.
Президент России дал принципиальные оценки развития ситуации вокруг Украины, подтвердив при этом открытость российской стороны к диалогу на политико-дипломатическом треке, который по-прежнему заблокирован Киевом и его западными спонсорами.
Обсуждены некоторые актуальные аспекты российско-бразильского стратегического партнёрства, высказана обоюдная заинтересованность в его дальнейшем поступательном развитии и углублении практического взаимодействия в различных областях.
Кроме того, рассмотрены вопросы, касающиеся совместной работы в рамках БРИКС и на других многосторонних площадках. 
Разговор носил конструктивный и содержательный характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71213