
Встреча с членами Общероссийской общественной организации «Деловая Россия»


2023-05-26 18:30:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля прошла встреча Владимира Путина с членами Общероссийской общественной организации «Деловая Россия». Мероприятие приурочено ко Дню российского предпринимательства.

В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день! 
Рад вас всех приветствовать и снова встретиться с представителями «Деловой России». Вначале хочу поздравить вас, ваших коллег и партнёров, руководителей, собственников предприятий во всех регионах страны с праздником, с Днём российского предпринимательства.
Вы, конечно, хорошо знаете и без меня, но хочу ещё раз – спасибо за ваши аплодисменты – подчеркнуть: ведение своего дела – это прежде всего напряжённая, каждодневная работа, которая требует основательных знаний и особого таланта, способности рисковать, умения сосредоточиться, сосредоточить усилия, ресурсы, объединить людей вокруг общей цели. Необходимо понимание того, что успех дела – это успех страны в целом, благополучие твоих коллег, творческих коллективов, рабочих коллективов, их семей. И в этом понимании – огромная ценность того дела, которому вы служите. 
Сегодня бизнес – гораздо шире, чем только экономическая жизнь, или, точнее сказать, не ограничивается только экономической жизнью. Возрождение исторических и развитие новых традиций отечественного предпринимательства – это один из ключевых факторов общественной стабильности и нашего суверенитета в самом широком смысле и понимании этого слова: суверенитета технологического, промышленного да и даже культурного и ценностного.
Предприниматели берут на себя огромную ответственность за предприятия, трудовые коллективы, за города и посёлки, где ведётся бизнес. Вы занимаетесь тем, что повышаете благосостояние миллионов людей, предъявляете спрос на научные разработки, на высококлассных специалистов и, безусловно, двигаете вперёд систему профессионального образования. Об этом мы говорим постоянно, может быть, и в ходе сегодняшних наших дискуссий эта тема тоже всплывёт. 
Абсолютное большинство отечественных предпринимателей – я хочу это подчеркнуть, уважаемые друзья и коллеги, – убедительно, делом показали, что именно с Россией связаны ваши интересы, желание открывать и расширять производство, приобретать активы, жить здесь и воспитывать своих детей. 
В период сложных вызовов, с которыми мы сталкиваемся, столкнулись сейчас, коллективы ваших предприятий, конечно же, смотрят на вас, на своих руководителей, на то, как вы действуете в непростой и нестандартной обстановке, что вы чувствуете, как организуете свою жизнь. Уверяю вас: всё сегодня под особым контролем со стороны тех людей, которые вместе с вами работают.
Очень важно, что многие предприниматели проявили настоящие бойцовские качества, работали и работают уверенно и собранно. Не сомневаюсь, что такой настоящий лидерский авторитет, деловая, общественная, моральная репутация и в дальнейшем будут помогать вам расширять своё дело, становиться сильнее.
Вместе со своими сотрудниками вы находитесь в самой гуще событий, на острие деловых процессов и продолжаете развивать частный бизнес, увеличивать его вес в отечественной экономике.
Уверен, такая позитивная тенденция обязательно продолжится, а государство на всех уровнях будет оказывать поддержку, чтобы российские предприниматели наращивали инвестиции, вкладывали средства в строительство предприятий и создание рабочих мест.
Знаю, что «Деловая Россия» взаимодействует с руководителями субъектов Федерации, муниципалитетами, совместно координирует запуск регионального инвестиционного стандарта. 
Считаю правильным и очень полезным, когда тиражируется лучший опыт привлечения и сопровождения инвесторов, когда успешные практики охватывают как можно больше регионов, городов, посёлков России. 
Это значит, у бизнеса, у граждан появляются новые возможности, а территории нашей страны получают долгосрочный импульс для своего развития.
Сегодня отечественный бизнес, в том числе малые и средние компании, активно осваивают ниши на внутреннем рынке, которые освободились после ухода некоторых западных брендов.
Напомню, что в начале 90-х годов – вы знаете это лучше, чем кто бы то ни был, – наш рынок был, по сути, отдан иностранным, в том числе транснациональным компаниям. И конечно, российские предприниматели объективно практически не могли с ними конкурировать.
Пришло время возвращать свои позиции, и отечественные компании уверенно пользуются этой возможностью, увеличивают поставки собственных товаров и услуг, которые не уступают, а то и превосходят иностранные аналоги.
Но что здесь хотел бы особо подчеркнуть? При всей важности, значимости внутреннего рынка, без всяких сомнений, нельзя замыкаться только на нём – это путь к самоизоляции, автаркии и потере конкурентоспособности.
Россия – как бы ни хотелось нашим недругам – является неотъемлемым участником глобальной экономики, где сейчас происходит глубокая, кардинальная трансформация, меняются торговые и производственные цепочки, мировая финансовая и расчётная система.
Всё громче заявляют о себе динамичные страны Азии, Африки, Ближнего Востока и Латинской Америки. У них растут стандарты потребления, появляются новые запросы на товары, услуги, технологии.
В силу своего масштаба и огромных перспектив это настоящий рынок будущего. И именно на этом рынке российский бизнес – молодой, гибкий, но уже с хорошей закалкой – может успешно конкурировать, бороться за покупателя. Так на самом деле и происходит. Полагаю, мы сегодня обсудим, как можно дополнительно содействовать нашим компаниям, выходящим на зарубежные рынки.
При этом, конечно, в ходе разговора остановимся и на вопросах улучшения делового климата здесь, у нас дома, в самой России.
Мы с вами регулярно общаемся, возвращаемся к этой теме в ходе наших встреч, открыто обсуждаем проблемы, которые волнуют бизнес, имеют большое значение для продвижения его инициатив. И такое тесное взаимодействие, прямой контакт предпринимательского сообщества и исполнительной власти в полной мере себя оправдывают. Надеюсь, что в полной – если не в полной, то вы сегодня об этом скажете. 
Именно при участии деловых кругов в своё время мы начали не точечно, а системно, фронтально снижать административную нагрузку на бизнес, ввели оценку влияния нормативных актов на работу компаний и организаций, сократили количество проверок, упростили отчётность и подачу других обязательных сведений. Похоже, что этот процесс вечный, и он никогда не останавливается, потому что, как только мы что-то отменяем, появляются, наверное, новые, не очень эффективно работающие нормативы. Поэтому такой живой диалог всегда был и будет востребован. 
Будем и дальше двигаться в этом направлении, опираясь в первую очередь на мнение предпринимателей, действуя в ваших интересах, а значит, в интересах коллективов предприятий и в интересах всей нашей экономики, всей страны. 
Хотел бы подчеркнуть: благоприятный, конкурентный, деловой климат не создаётся призывами или декларациями, здесь очень важна обратная связь от делового сообщества. Нужно, конечно, отталкиваться от реальных проблем, обозначить, ставить их и последовательно решать. 
Мы с вами в феврале прошлого года обсуждали отказ от уголовного преследования по неуплате налогов и других платежей, если задолженность полностью погашена. Также затронули тогда и сокращение сроков давности привлечения к ответственности по этим преступлениям. Здесь было непросто найти компромисс, однако такая работа проведена, соответствующие федеральные законы подписаны в марте текущего года и уже вступили в силу. 
В результате все оказались в выигрыше: и предприятия работают устойчивее, не попадают в зону риска, и государственный бюджет пополняется. 
Хотел бы добавить, что на прошлом Петербургском экономическом форуме были озвучены инициативы по декриминализации уголовного законодательства, в их основе также лежат предложения деловых объединений. Хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что эта работа продолжается, в Правительстве идёт эта работа, уже в ближайшее время нужно завершить проработку этих идей, предложений и выйти на итоговое решение. Повторю ещё раз: Правительство этим активно занимается, и в ближайшее время работа будет доведена до логического конца.
Далее. На встрече год назад «Деловая Россия» затронула вопросы, которые имеют особое социальное измерение. Прозвучали идеи о повышении качества медицинской помощи, о том, как использовать дистанционные технологии в здравоохранении, внедрять электронные рецепты, а также что нужно сделать для улучшения экологической ситуации в наших городах и посёлках.
Обязательно сегодня поговорим о том, как продвигается работа по этим направлениям. Словом, повестка «Деловой России» демонстрирует понимание потребностей, запросов общества, желание участвовать в решении проблем нашей страны, проблем людей.
В этой связи хочу поблагодарить предпринимателей, которые помогают налаживать мирную жизнь на освобождённых территориях Донбасса и Новороссии, восстанавливают промышленные, инфраструктурные, социальные объекты. Такая вовлечённость в общее дело страны, нацеленность на повышение качества жизни людей, конечно же, заслуживает поддержки от государства. И эта поддержка, безусловно, будет обеспечена.
Считаю, что и Агентство стратегических инициатив вместе с «Деловой Россией» и другими объединениями могло бы разработать так называемый стандарт социального капитала бизнеса на основе принципов, о которых говорили на недавнем съезде РСПП. 
Это, напомню, стабильное и долгосрочное развитие бизнеса и увеличение его вклада в развитие страны в целом, забота о сотрудниках предприятий и членах их семей, поддержка социальных программ и реализация проектов, связанных с охраной окружающей среды. 
Думаю, будет правильным включить в этот стандарт стимулы для предпринимателей, которые хотят участвовать в решении социальных и экологических задач. При этом государство, регионы получат дополнительные механизмы сотрудничества с такими компаниями и бизнесом.
В завершение, перед тем как перейдём к беседе, я предлагаю сегодня обсудить ещё одну инициативу ‒ объявить в России пятилетие созидательного предпринимательского труда. И наполнить его не какими-то официальными или квазиофициальными, протокольными мероприятиями, а именно конкретной, предметной работой, в том числе по таким направлениям, как улучшение делового и инвестиционного климата ‒ эта работа ведётся, но её нужно, безусловно, продолжать, ‒ рост эффективности и модернизация отраслей экономики, кадры и профессиональное образование, новые форматы государственно-частного партнёрства, взаимодействие с регионами и муниципалитетами и так далее, и тому подобное. Безусловно, ждём здесь и содержательных предложений от «Деловой России», РСПП, «Опоры России» и других бизнес-объединений.
Давайте перейдём к нашей работе. 
Слово Алексею Евгеньевичу Репику. Пожалуйста.
А.Репик: Владимир Владимирович, добрый день!
Большое Вам спасибо за то, что принимаете личное участие в пленарном заседании форума «Деловой России». Наши ежегодные встречи становятся доброй традицией. Хотелось бы поблагодарить, конечно, не только за поздравления, но и за то неизменное внимание, которое Вы лично уделяете развитию частного бизнеса в нашей стране.
Не могу не отреагировать на инициативу о пятилетии предпринимательского труда, которую Вы озвучили. Мы её горячо поддерживаем и надеемся, что сегодняшний форум станет для неё своего рода отправной точкой. 
Помимо актива организации, который сегодня здесь, в Кремле, с нами на связи более тысячи предпринимателей, причём из всех 89 субъектов Российской Федерации. В работе форума принимают участие члены Правительства, руководство регионов. Рад всех приветствовать.
Владимир Владимирович, сегодня солнечный день для российских предпринимателей. Слово «предпринимать» ‒ это значит начинать действовать, приступать к осуществлению своих замыслов, своих планов. Предприниматель ‒ это человек, который не только генерирует идеи, но и сам их реализует, сам работает над ними, при этом берёт на себя смелость вести за собой остальных, задействует все свои сильные стороны для того, чтобы добиться результата. Для него это уже становится образом жизни. И поэтому, Вы очень точно подметили, предприниматель всегда в центре событий, плечом к плечу с командой, с коллективом. Для коллектива мы авторитет, нравственный ориентир, в любой ситуации предприниматели поддерживают в своих командах ощущение уверенности, надёжности, стабильности. 
Есть другие способы зарабатывать. Кто-то выбирает модель рантье, то есть использует доставшиеся ему или созданные когда-то ранее активы для того, чтобы получать проценты, ренту. Иногда это делают, сидя за рубежом, иногда у себя на даче, на берегу, например, Волги, Москвы-реки. Здесь нет нужды в персональном участии, но только это доход пассивный. Мы, в «Деловой России», предпочитаем действовать, это не для нас и не про нас.
Вы абсолютно правы, сейчас российское предпринимательство ‒ это намного шире, чем просто бизнес или экономика. Это, конечно, в первую очередь люди, образование, экология, городская среда и, конечно, патриотизм. Потому что без любви к Родине всё это становится бессмысленным и не работает. 
У нас, в России, активно развивается социальное предпринимательство, молодёжное, кстати, женское, креативное [предпринимательство]. Среди участников нашей встречи представители всех этих направлений, им всем есть что сказать. 
Что мне кажется важным? Раньше российский бизнес рос на западных учебниках. На вершине пирамиды была капитализация, мы прилагали все усилия, чтобы выйти на рынки так называемых стран «золотого миллиарда» ‒ Соединённых Штатов Америки, Европы. Многим казалось, что будущее там, но, Владимир Владимирович, там его нет. Не только для нас, мне кажется, там его вообще нет.
Именно поэтому для нас сейчас приоритет ‒ внутренний рынок, где мы несём ответственность за качество жизни, за обеспечение граждан качественными продуктами, всем необходимым. 
Но сейчас к ним добавились, как Вы говорите, ещё семь миллиардов потребителей большого мира. Вы упомянули регионы: Азию, Южную Америку, Африку, Ближний Восток ‒ это всё быстрорастущие рынки, где мы нужны и где наша продукция востребована. 
Для этого, конечно, нужна структурная перестройка. Это непросто, это стрессы, выход из зоны комфорта, но уход от привычных, ставших для нас нормальными процессов идёт через усилия. Великий художник Ван Гог в своё время говорил, что нормальность ‒ это асфальтированное шоссе, по которому просто идти, но цветы на нём не растут. А нам хочется перепрыгнуть через несколько ступенек, сделать что-то по-настоящему важное. Для этого мы меняемся. 
Российские предприниматели никогда не жили в тепличных условиях. Мы действительно в начале 90-х отдали, преподнесли на блюдечке свой собственный рынок зарубежным гигантам, а сами откусывали по крошкам. Но нас это закалило, как Вы сказали, это правда, сделало более настойчивыми, поэтому сейчас мы готовы вернуть себе свой рынок и верим в успех, готовы к созидательному этапу развития, этапу больших перемен и амбициозных целей. Поэтому нам принципиально важно здесь не сбавлять темпы, задействовать все ресурсы, все инструменты, которые у нас есть. Наверное, об этом сегодня и будет основной разговор.
Переходя от вводной части к рабочей повестке, хотел заострить внимание на одном из важнейших инструментов развития ‒ инвестиционном налоговом вычете. 
Вы поставили перед страной задачу обеспечения технологического суверенитета, возвращения к устойчивому росту валового внутреннего продукта. Эта задача, несомненно, исполнима, но требует колоссального ускорения в привлечении инвестиций, причём основной источник этих инвестиций сейчас нужно искать не за рубежом, а здесь, у себя дома, и точная настройка всех механизмов сейчас важна как никогда. 
Если для новых крупных, крупнейших проектов уже работает механизм СЗПК, то компании с действующими производствами крайне важно подтолкнуть к реинвестиции максимума своей прибыли: в модернизацию предприятий, в расширение производственных мощностей, в обновление своих линеек продукции, причём в том числе в новых технологических нишах, которые становятся важными для наших потребителей. 
При этом ресурсы, Владимир Владимирович, в экономике есть. То есть текущий срез показывает, что остатки на счетах юридических лиц ‒ расчётных, депозитных ‒ превышают 70 триллионов рублей. Конечно, там распределение этих средств неравномерное, многие компании ‒ именно они, конечно, в основном участвуют в нашем сегодняшнем разговоре ‒ стараются все свои свободные ресурсы направить на развитие и при этом всё равно иногда нуждаются в дополнительном акционерном или заёмном капитале. Но кому-то не хватает уверенности, кому-то не хватает стимулов для направления прибыли в инвестиции. Поэтому необходимо вернуться к вопросу о донастройке механизма инвестиционного налогового вычета, каждый рубль которого будет обеспечивать как минимум три-четыре дополнительных рубля инвестиций. Расходы на этот вычет вернутся сторицей, как только эти проекты выйдут на окупаемость. 
Вы уже давали поручение Правительству по поводу совершенствования механизма, и работа идёт. Но, с нашей точки зрения, для того чтобы он заработал, необходимо принципиально изменить саму модель его применения. 
Во-первых, это проектный подход, то есть привязать механизм не к отдельным отраслям или субъектам, а к проектам, направленным на обеспечение того самого технологического суверенитета в соответствии с новой таксономией, которую Правительство буквально в апреле приняло. Это поможет нам сделать так, чтобы прибыль компаний направлялась именно в приоритетные для страны сферы.
Во-вторых, нужно окончательно зафиксировать параметры предоставления вычета. И самое важное, конечно, ‒ это дать регионам возможность безболезненно этим инструментом пользоваться. Сейчас механизм реализован в виде дотаций субъектам, которые вычет применяют. Это чуть менее пяти миллиардов рублей в год на ближайшие три года. Но результативность модели крайне низкая. Размера дотаций хватает на штучное количество проектов, а инструмент в текущем режиме не даёт нам возможности достичь амбициозных целей.
Дело в том, что потребность у регионов не в дотации, а именно в покрытии кассового разрыва на период до выхода предприятия на окупаемость, до появления нового потока налоговых поступлений, как следствие. Поэтому считаем целесообразным переформатирование НВ [налогового вычета] и необходимость увязать это переформатирование с предоставлением субъектам Российской Федерации бюджетных кредитов, то есть помочь им справиться с тем самым кассовым разрывом. 
У наших регионов-лидеров вопрос финансового дефицита стоит не так остро, но всё-таки менее преуспевающим субъектам бюджетные кредиты помогут смелее использовать вычет в качестве стимула для новых инвестиций, и тем самым это поможет убирать диспропорции в социально-экономическом развитии субъектов. 
Я прошу учесть по возможности наши предложения, Владимир Владимирович, и ускорить работу над совершенствованием этого механизма. 
В.Путин: Если позволите, пара реплик на этот счёт.
Во-первых, что касается будущего. Будущее на самом деле есть у всех, только оно разное. Вот это ключевой вопрос. Уверен, у России будущее хорошее, во-первых, потому что мы знаем, чего мы хотим, и знаем, какими средствами мы добиваемся наших целей. 
Во-вторых, у нас огромные ресурсы, прежде всего людские ресурсы, человеческие ресурсы. У нас, несмотря на дискуссии в сфере образования – и школьного, и высшего, есть над чем работать, – у нас устойчивая система образования и тяга к знаниям у российских граждан, это самое главное, которая была заложена, наверное, ещё с советских времён, эта тяга к знаниям и авторитет знания как такового. Это очень важно. Это сохраняется, слава богу. 
У нас замечательные школы, созданные десятилетиями. Имею в виду математическая школа и прочее. Это основа. У нас замечательные инженерные школы. Безусловно, всё это должно быть современным и развиваться адекватно вызовам, с которыми мы сталкиваемся. 
Будущее есть у всех, но вот о чём бы хотел сказать. Сейчас Вы тоже сказали о необходимости переориентации на быстро развивающиеся рынки. Эти быстро развивающиеся рынки стали быстро развиваться не из-за событий вокруг Украины, потому что это объективные обстоятельства, связанные с изменением структуры мировой экономики, с появлением новых мировых лидеров. 
Это процесс, который продолжается на протяжении нескольких десятилетий, просто сейчас становится это очевидным. А мы в своё время постепенно начали эту переориентацию. Повторяю, не в связи даже с сегодняшними трагическими событиями, нет. Мы просто заранее поняли, где эти центры роста мировой экономики, и начали с этим работать. 
К сожалению, не всё сделали, что нам хотелось. Уже много раз говорил, Восточный полигон не теми темпами развиваем, как хотелось бы и как планировали, кстати говоря, ещё какие-то вещи. Но с чем я точно согласен, это с тем, что мы в своё время, в 90-е годы, отдали свой собственный рынок иностранным производителям. И это касается очень многих направлений деятельности. 
Конечно, конкурировать с теми гигантами, которые на наш рынок пришли и «сожрали» его, было очень сложно или практически невозможно по целому ряду обстоятельств. Вы сами об этом всё знаете, лучше, чем я. 
И в какой-то момент уже было очевидно, что нам «воздуха не хватает» на собственном рынке, нашим предпринимателям, нашему бизнесу не пробиться, я уж не говорю про крупные торговые сети, в которые было не пробиться сельхозпроизводителям – да кончая и высокотехнологичной сферой. Ну не пробиться! Скрытые субсидии у наших конкурентов, огромные, их никто не видит, но они есть, и так далее, и так далее. Там очень много мер поддержки, с которыми мы столкнулись, только когда начали заниматься конкретным делом. 
Но это тот случай, когда не было бы счастья, но ‒ практически в прямом смысле этого слова ‒ несчастье помогло. Потому что начали уходить – мы же их не выгоняли и не выгоняем, сами уходят. Но сами уходят не просто так, они же оставляют созданную инфраструктуру, стандарты, часто подготовленный персонал ‒ очень многое. Или за бесценок, или просто так. Ну а мы не собираемся награждать их какими-то избыточными капиталами в связи с их уходом, вы знаете инструменты, которые государство применяет: счета «С» и так далее. Поэтому мы ведём себя гораздо более цивилизованно, чем те, которые применяют ограничительные меры в отношении России. Естественно, мы должны и будем защищать свои интересы. 
Но пространство свободы для наших предпринимателей, конечно, освобождается. И ‒ не было бы счастья, но несчастье помогло ‒ освобождается тогда, когда, откровенно говоря, наша экономика, бизнес, частный бизнес, да и государственные предприятия окрепли настолько, что они достаточно легко – в основных отраслях спокойно – занимают эти ниши. Такой прыти от нас, похоже, никто не ожидал. Отсюда, кстати говоря, и состояние рынка труда лучше, чем когда бы то ни было, и рост экономики отсюда, рост промышленного производства. 
Да, есть проблемы, мы их видим в среднесрочной перспективе. Мы понимаем, что там происходит в станкостроении, комплектующие – всё понимаем. Но тем не менее все цепочки восстанавливаются, работа идёт. Удивительно – даже для меня, – но это результат зрелости наших людей, особенно в предпринимательском сообществе, их инициативы и таланта. 
Конечно, государство помогает. В общем и целом, на мой взгляд, Правительство работает удовлетворительно вполне, так скажем. 
Но если бы не было создано за последние годы этой «касты», предпринимательского сообщества, наверное, результат был бы другой. В плановой экономике, мне кажется, было бы невозможно добиться результатов. 
Теперь Ваш конкретный вопрос ‒ размер адаптации и кассовые разрывы. Да, конечно, то, о чём вы сказали, делается за счёт региональных налогов, но там, по-моему, 44-ФЗ позволяет возмещать определённые деньги. Может быть, этого недостаточно, но именно этих кассовых разрывов нужно избегать, хотя субсидии так предоставляются. 
Вы знаете, на нашей встрече присутствует сегодня большое количество высокого начальства. Здесь Белоусов, Мантуров, Орешкин, Мурашко, Решетников, Силуанов, Набиуллина, Зубарев. 
Я попрошу сразу Антона Германовича [Силуанова] рассказать, какие здесь возможны перспективы.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Вопрос понятный. Инвестиционный вычет предоставляют субъекты Российской Федерации, и по Вашему поручению 75 процентов – две трети от этого вычета – компенсируется Федерацией. Деньги такие предусматриваются, но выбираются слабо действительно. Как рассуждают регионы: нужно сейчас предоставить налоговый вычет, предприятие будет инвестировать, а потом от этого инвестиционного проекта налоги в региональный бюджет будут поступать в меньшем объёме. Но по Вашему поручению две трети Федерация компенсирует – это наше обязательство. Пока выбирается мало, как я сказал. 
Предложение давать кредит. Какие здесь есть соображения? Субъекты в последнее время очень здорово начали закредитовываться. Раньше это были коммерческие кредиты, мы их заменили на бюджетные и теперь даём больше бюджетных кредитов, особенно инфраструктурные кредиты – и сейчас на кассовый разрыв. У нас уже стал расти региональный долг. Он пока ещё некритический, но у целого ряда субъектов он подбирается к 100 процентам от собственных доходов, а это уже величина предельная по бюджетному законодательству.
Поэтому с точки зрения изменения формулы поддержки мы сейчас готовы поддерживать живыми деньгами, компенсировать две трети от потерь субъекта по налогу на прибыль. А сейчас предлагается: давайте их закредитовывать будем. Я просто боюсь того, что мы, предоставляя инфраструктурные кредиты в триллионных объёмах, просто скоро дойдём до того, что у регионов предельный объём долга будет уже пограничный, и они не смогут заимствовать на свои обычные, бюджетные траты. 
Мы готовы рассмотреть вопрос, но мне кажется, что нужно учитывать и долговые проблемы регионов, которые – мы сейчас, к сожалению, видим – постепенно могут увеличиваться в связи с ростом кредитной поддержки субъектов.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Наверняка Максим Геннадьевич Решетников сформулирует свой более смелый подход к возможному решению этой задачи, а Правительство в целом потом подумает, где же эта золотая середина.
Максим Геннадьевич.
М.Решетников: Владимир Владимирович, спасибо большое, что дали слово, а то я тянул руку, думал, может, просто не видно.
Что могу сказать по поводу позиции, которую сейчас Антон Германович [Силуанов] озвучил? Во-первых, мы выделяем на эти цели четыре миллиарда 600 миллионов рублей всем регионам в виде дотаций. При этом мы их предоставляем уже по факту предоставления регионами этого вычета. Иными словами, регионы не понимают, мы в следующем году дадим им эти деньги или не дадим. 
При этом наша потребность в инвестициях составляет принципиально иную величину. Мы сейчас приняли таксономию проектов технологического суверенитета и провели анализ инвестиций с точки зрения того, какой сейчас объём инвестиций идёт в отраслях, где эти проекты присутствуют, – это где-то 550 миллиардов рублей. Потом посчитали, сколько нам надо инвестиций в эти отрасли для того, чтобы выйти на те параметры технологической независимости, которые мы поставили как цель по экономическому росту: нам нужно 2,5 триллиона рублей в год инвестировать. То есть у нас разница – до двух триллионов рублей нам нужно в год нарастить инвестиций в эти сектора. Разумеется, имея на одной руке четыре миллиарда рублей, а на другой руке – потребность в два триллиона, никакая финансовая схема их не совместит.
Поэтому первое, что мы сделали, – как Алексей Евгеньевич [Репик] сказал, под руководством Андрея Рэмовича [Белоусова] мы изменили механизм инвестиционного налогового вычета и там применили рычаг. Если раньше у нас один рубль вычета из налогов был равен одному рублю инвестиций – то есть мы за счёт бюджета так или иначе финансировали инвестиции, – то сейчас мы поставили рычаг минимум один к четырём, а возможно, там и один к восьми дойдёт: то есть на один бюджетный рубль четыре рубля инвестиций. Но даже при этом рычаге очевидно, что на пять миллиардов мы 20 миллиардов поддержим, а нам нужно хотя бы поддержать 400–500 миллиардов рублей в год дополнительных инвестиций. Это значит, что цифры, о которых может идти речь, должны измеряться где-то 100 миллиардами рублей в год дополнительных бюджетных кредитов. 
Это не так много. Владимир Владимирович, по Вашему поручению мы 250 миллиардов рублей в год выделяем на инфраструктуру. Инфраструктура – и жилищное строительство, и дороги – это правильно, это даёт очень хороший экономический рост. Но здесь у нас технологии и промышленность, тут мультипликаторы существенно выше, потому что это не только новые рабочие места, это конечная продукция. Большинство из этой продукции в свою очередь – это инвестиционная продукция, которая потом создаёт по цепочке ещё рабочие места и которую нам сейчас плохо поставляют: радиоэлектронику, станкостроение, машиностроение, сложные механизмы, химия, производство для химии и так далее. 
Вот это всё то, что нам надо. Поэтому с нашей точки зрения и в нашей иерархии инструментов модернизированный механизм инвестиционного налогового вычета – самый эффективный на сегодня механизм поддержки инвестиций из тех новых инструментов, которые мы предлагаем, и из того, что нам сейчас надо. 
За счёт этого мы можем сложить полностью законченную инфраструктуру поддержки инвестиций. У нас есть для крупных проектов один механизм – СЗПК и СПИКи. Это для крупных мегапроектов, которые меняют будущее экономики – новые ГОКи, нефтегазовые проекты и так далее. Это проекты таксономии, на которые мы сейчас привязываем три инструмента. Эльвира Сахипзадовна [Набиуллина] в ближайшее время рассмотрит вопрос о снижении нормативов, которые позволят банкам активнее кредитовать эти проекты. 
Дальше. Мы со своей стороны по поручению Правительства прорабатываем тему массовых поручительств по таким проектам, чтобы с бизнесом разделить риски и часть риска взять, например, на поручительство Внешэкономбанка. 
Третий механизм, который необходим, – это массовый инвестиционный налоговый вычет, который заинтересует компании и позволит им самим своим капиталом инвестировать те деньги, которые у них есть. 
Тем самым мы создадим правильное сочетание собственного капитала, без которого технологических изменений не может быть, и заёмных средств, – то есть благоприятное настроение и отношение банков к таким проектам. 
Владимир Владимирович, мы ещё посчитаем с Антоном Германовичем [Силуановым], расчёты все сверим, в Правительство доложим. Просим в целом как идею поддержать, а по цифрам, наверное, мы ещё посверяемся. 
В.Путин: Мы с Антоном Германовичем вчера, по-моему, или позавчера встречались, договорились о том, что проведём совещание по экономическим вопросам – естественно, в более широком составе, чем два министра. Прошу вас тогда вернуться к этой теме, поговорим.
Тема очень важная, её реализация должна способствовать разогреву экономики. Безусловно, надо поддержать инвестиции, но здесь решение должно быть сбалансированным. Поговорим поподробнее на встрече в Кремле.
А.Репик: Владимир Владимирович, и в Вашем выступлении, и в целом сейчас, наверное, в настроениях, в умах российского бизнеса в приоритете – внутренний рынок, но дорога к большому миру, к семи миллиардам потребителей кажется всё более интересной и заманчивой. 
О работе с новыми центрами мировой экономики, о которых Вы говорили, никто не знает лучше, чем Иван Иванович Демченко, который закаляет сталь во всех смыслах этого слова. 
Иван Иванович, прошу Вас.
И.Демченко: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! 
Меня зовут Демченко Иван Иванович, металлургический холдинг «Новосталь-М».
С момента нашей с Вами последней встречи прошло чуть более года, и конечно, за это время в нашей работе изменилось почти всё, но надо сказать, что многое изменилось к лучшему, работать стало гораздо интереснее. Мы искали партнёров и нашли их в Латинской Америке, в Африке, в Азии, на Ближнем Востоке. Нам там очень рады, и это, как сказал Алексей Евгеньевич [Репик], семь миллиардов человек. Моя компания перестроилась, и теперь мы работаем в самых разных национальных валютах.
Я хочу передать Вам альбом. Это все те новые деньги, в которых мы теперь работаем: и колумбийский песо, и западноафриканские франки, и ганские седи, и египетские фунты – более 20 валют, в которых мы теперь осуществляем работу. И сейчас работа в валютах недружественных стран фактически сведена к нулю. На сегодня мы крупнейший экспортёр строительной стали, и теперь обратным потоком от наших покупателей мы импортируем множество продуктов: это и кофе, и разные экзотические фрукты, и разные сорта дерева, и пробка, и очень много всего другого. Мир огромный, и у российского предпринимательства есть огромные возможности открывать для себя новые рынки и новые регионы. 
Однако, Владимир Владимирович, в новую эпоху таких больших и новых задач требуется и поддержка на новом уровне. У нас сегодня, у бизнеса, возникает, конечно, много проблем, но мы не остаёмся с ними в одиночку, у нас полный диалог с Правительством по многим вопросам. Я отдельно хотел сказать Вам спасибо за Ваше решение по созданию штаба по поддержке новых инвестиционных проектов, инструмент реально заработал. Максим Геннадьевич Решетников действительно большой молодец, лично помогает, очень конструктивно выстроена работа с РЭЦ, очень конструктивно работает Минпромторг. Но уже сегодня мы должны расширять своё планирование и видение экспорта с учётом новых задач.
В виду этого, Владимир Владимирович, очень просим все текущие меры поддержки экспортёров продлить и проработать новые инструменты поддержки экспортёров опять же с учётом новых целей и вызовов. Очень прошу Вас поддержать нас в вопросах финансов, инфраструктуры и логистики. 
Переходя к конкретике, ранее существенный объём экспорта шёл через западных трейдеров, которые платили предоплату. Сегодня мы ведём поставки напрямую, и это хорошо, меньше зависимости, есть возможность с покупателями отрабатывать обратную связь по продукту. Но, с другой стороны, теперь нам приходится работать в отсрочке в 180 дней, а в некоторых случаях – конкуренция с китайскими партнёрами, приходится давать и 240. И это, конечно, существенное отвлечение капитала.
Есть вопросы по продвижению продукции в некоторых регионах, есть сложности в страховании товарных потоков и грузов. Ввиду этого очень просим расширить объёмы страхового покрытия, а также создать инструменты факторинга оборотных целевых кредитов и, не менее важно, целевых инвестиционных кредитов для экспортёров.
Затрагивая тему инвестиционных кредитов для экспортёров, хочу отметить, что отсутствие дружественной инфраструктуры за рубежом очень существенно влияет на нашу работу. В принципе в любом регионе мира одна и та же картина. В Африке: китайские порты, турецкие порты, арабские порты, порты наших бывших партнёров. В Латинской Америке: китайские порты, турецкие порты, арабские порты наших бывших партнёров.
Бывало такое и неоднократно, что судно приходит, а сталь просто физически не можем выгрузить, потому что отсутствует инфраструктура, хозяева которой готовы работать с товарами российского происхождения. Ввиду этого мы уже вплотную подошли к созданию собственной инфраструктуры: портовой, складской. 
И мы будем очень рады, если этими возможностями будут пользоваться все российские экспортёры, в том числе мои товарищи по «Деловой России». Но опять же для этого нужны инвестиционные кредиты. Конечно, есть сложности и в логистике, в транспортировке, особенно в морской. 
С самого начала все западные грузоперевозчики, а их было на рынке большинство, стали просто блокировать транспортировку российских грузов. И мы почти сразу начали и продолжаем покупать свои собственные корабли, но их по-прежнему не хватает. 
И эту мысль, если позволите, подхватит из Тамбова наш товарищ, Дмитрий Антонов.
Д.Антонов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Меня зовут Антонов Дмитрий, я представляю группу предприятий «Ресурс».
Мы один из крупнейших агрохолдингов России и самый большой отечественный производитель мяса птицы полного цикла. «Ресурс» также является одним из крупнейших экспортёров продукции сельского хозяйства на внешние рынки. Прежде всего опять-таки это наш основной продукт, это мясо птицы и подсолнечное масло. Мы осуществляем поставки в более чем 40 стран, в том числе это страны Ближнего Востока, Юго-Восточной Азии и Африки. По многим из этих направлений в поставках в эти страны мы были пионерами как в плане открытия рынков, так и в выборе транспортных решений для доставки нашей продукции конечным потребителям. 
В прошлом году, например, мы экспортировали порядка 144 тысяч тонн мяса птицы и 150 тысяч тонн подсолнечного масла, поставляли зерно, осуществили тестовые отгрузки мяса баранины. Достижение данных объёмов экспорта было бы невозможно в том числе без эффективного взаимодействия и оказания поддержки и со стороны правительства Тамбовской области, где мы сегодня присутствуем, как одного из регионов присутствия компании.
Наша компания также занимается выращиванием зерновых и масличных культур. В текущем году мы уже традиционно ожидаем хороший результат, хороший урожай, который позволит нам достигнуть высоких показателей в производстве мяса птицы, подсолнечного масла, других видов продукции, производство которых в целом по стране позволяет нам обеспечить все потребности наших граждан, в том числе сохранить наш статус надёжного, гарантированного поставщика нашей сельхозпродукции на международные рынки. 
Как правильно отметил Иван Иванович Демченко, одним из ключевых препятствий для расширения нашего экспортного присутствия на международных рынках являются вопросы логистики. 
Владимир Владимирович, мы могли бы предложить ещё более широкий ассортимент и объёмы продукции для зарубежных потребителей нашей качественной продукции, но для этого необходимо сократить зависимость от зарубежных морских перевозчиков. 
Необходимо вернуться к вопросу расширения, а фактически создания собственного флота крупнейших российских экспортёров. Мы знаем, что Правительство уже работает над этим вопросом. 
Просим Вас дать поручение ускорить принятие постановления о субсидировании приобретения российскими компаниями судов в форме льготного кредитования. Проект такого постановления уже разработан Минтрансом России. 
Это решение позволит значительно увеличить наши перевозочные мощности, даст толчок развитию морских перевозок как контейнерными судами, балкерными судами, танкерами и паромными судами типа РО-РО. 
Отдельно хотелось бы отметить важность следующего транспортного направления, а именно возможность ускоренного наращивания перевозок грузов по международному транспортному коридору «Север–Юг». В том числе здесь необходимо увеличить количество судов для организации мультимодальных перевозок по Каспийскому морю. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо. Буквально тоже несколько слов. 
По поводу инструментов поддержки экспорта. Насколько я понимаю, Правительство уже приняло решение о продлении таких инструментов в 2024 году, думаю, что и в 2025-м это вполне можно сделать. Но дело не в том, чтобы конкретные инструменты использовать из года в год, а дело в том, чтобы создать широкий инструментарий поддержки в целом. Сейчас попрошу Андрея Рэмовича сказать на этот счёт несколько слов, он конкретизирует.
Что касается факторинга, то попрошу тогда Эльвиру Сахипзадовну тоже высказаться, потому что в значительной степени здесь риски берут на себя банки, и нужно найти взаимодействие с банками, с тем чтобы этот инструмент работал эффективно. 
По поводу инвесткредитов коллеги сейчас скажут. А судостроение – смотрите: мы, по-моему, за последние два-три года – Денис Валентинович поправит, если что-то не так, – где-то 46 уже таких судов произвели, достаточно востребованных. До 2027 года должны будем произвести почти 250, причём более половины из них – это крупнотоннажные. Но, безусловно, я согласен с Вами, нужны меры стимулирующего характера, которые бы позволяли закупать не только российские, но, я думаю, что даже и иностранные корабли. Хотя, конечно, прежде всего нам нужно делать упор на российских производителей.
Послушаем коллег. Пожалуйста, Андрей Рэмович, по поводу поддержки экспорта.
А.Белоусов: Спасибо большое.
У нас действительно действующие меры поддержки экспорта сведены в одноимённый нацпроект. Этот нацпроект заканчивается в 2024 году, и мы в соответствии с Вашим поручением отработали пересборку мер поддержки, которые сейчас там заложены, вместе с бизнесом, с экспортёрами, с Российским экспортным центром, но прежде всего с Минпромторгом и Минсельхозом. 
Оставили те меры, которые пользуются спросом: транспортные субсидии, целый ряд других, – и в то же время предусмотрели 11 новых мер, часть из них сегодня назвал Иван Иванович. Это действительно факторинг для экспортных сделок, это крайне востребованная мера, она раньше не применялась. 
Сейчас мы уже создали факторинговую платформу силами одной из организаций, я её не буду называть, она находится под санкциями, но тем не менее. Такая платформа как раз будет ориентирована на поддержку экспортёров. 
То же самое касается и мер софинансирования точек индустриального присутствия в других странах. То же самое касается и страховой поддержки. Эта работа в принципе сейчас более или менее завершена. 
Стоимость совокупности мер. Мы постарались уложиться в те объёмы, которые у нас предусмотрены на 2024 год. Меры эти сами предусмотрены на 2025–2030-й, то есть этот портфель сформирован. Но Вы абсолютно правы, у нас сейчас начиная с 2025 года на поддержку экспорта в бюджете стоит ноль, то есть их пока нет. 
И это решение нам ещё предстоит принять с учётом той ситуации, которая складывается с бюджетом, с бюджетным дефицитом и так далее. Но Антом Германович хорошо понимает, что такие первоочередные приоритетные меры, без которых, конечно, выполнить национальные цели и стратегические задачи по освоению новых рынков будет невозможно. 
Что касается покупки судов, или, точнее, субсидирования кредитов на покупку судов: Вы абсолютно точно сказали, правильно, что есть программы ОСК, которые создают предложения для наших компаний, для бизнеса, который нуждается сейчас в формировании собственного флота. Но, к сожалению, пока далеко не вся номенклатура судов может быть удовлетворена российской промышленностью, и поэтому мы уже отработали, у нас действует уже сегодня программа субсидирования кредитов. Эта программа завершается в 2023 году, программа идёт по линии Минпромторга, в рамках которой, кстати, уже есть кейсы, примеры субсидирования подобного рода сделок – закупки судов.
То, о чём сейчас сказал коллега Антонов Дмитрий Леонидович, касается более гибкого механизма. Коллеги нам говорят, что там есть целый ряд ограничений, я сейчас не могу в детали углубляться по понятным причинам, но действительно такая сейчас программа разработана – это постановление Правительства, которое разработал Минтранс. Они должны до 31 мая, то есть буквально на днях, внести это всё в Правительство, и, я надеюсь, мы это постановление примем. Оно даст как раз возможность удовлетворить потребность тех компаний, о которых говорил Дмитрий Леонидович.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Эльвира Сахипзадовна, добавите что-то?
Э.Набиуллина: Андрей Рэмович всё сказал, и про факторинг, это действительно важно развивать. 
Была поднята тема по страхованию. Мы тоже с Правительством работаем, понимаем, что страхование – неотъемлемый элемент для экспорта, и страхование, и перестрахование, ёмкости здесь у нашего национального рынка есть. Есть вопросы с признанием наших страховок, но это с каждой страной отдельно идёт соответствующая работа. 
В.Путин: Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, спасибо. 
Я хотел просто добавить к словам, которые сказал Андрей Рэмович. У нас по программе льготного приоритетного импорта в этом году сохраняются возможности осуществлять закупку. Пока компания воспользовалась этой мерой по одному судну. В общей сложности «ВТБ Лизинг» планирует реализовать 25 судов по этой программе. 
А то, что Вы сказали, Владимир Владимирович, совершенно верно – это 250 с лишним судов с привлечением денег ФНБ. Паспорт программы был утверждён ещё в феврале этого года – это 136 миллиардов рублей из Фонда национального благосостоянии и, соответственно, средства, непосредственно привлечённые с рынка. Поэтому есть возможность у компаний воспользоваться этими мерами поддержки и по закупке импорта, там, где мы не можем сегодня ещё производить в должном количестве. 
Ориентируемся, что с 2025 года все те объёмы, которые нужны перевозчикам, будут закрыты нашими производителями. 
Спасибо. 
А.Репик: Владимир Владимирович, наш следующий выступающий – Вадим Филатов. Это одна из крупнейших компаний перевозчиков в России. Наш руководитель Комитета по транспортной логистике. 
Когда, что называется, растут перевозки, значит, в экономике всё в порядке. Поэтому расскажите, Вадим, как у нас сейчас там дела.
В.Филатов: Добрый день, Владимир Владимирович!
В этом году наша отрасль автотранспортной логистики показывает стабильный рост. Логистика перестроилась, грузов стало больше, и можно смело утверждать, что отрасль справилась со своими вызовами и адаптировалась. И как уже правильно сказал Алексей Евгеньевич [Репик], если наша отрасль растёт, это яркий индикатор того, что в экономике России всё хорошо. 
Но в то же время мы не можем допустить того, чтобы транспортная логистика стала проблемой для развития других отраслей, стала «узким горлышком». На сегодняшний день в России «бегает» порядка 300 тысяч грузовиков – магистральных тягачей, из них больше половины – старше 18 лет. 
Современный магистральный тягач жизненно необходим для нашей отрасли, потому что всё, что доставляется в магазины, всё, что доставляется конечному потребителю, перевозится автотранспортными предприятиями. В прошлом году ушли все наши крупные европейские автопроизводители, и отрасль на сегодняшний день испытывает большой дефицит магистральных седельных тягачей. Флагман отечественного автопрома – ПАО «КАМАЗ». То, что в прошлом году ещё было нереально, – он сделал невозможное, и на сегодняшний день он сделал капитализацию и существенно нарастил выпуск «КамАЗов» марки К5 – хороший грузовик. Однако сложности с поставками комплектующих, а также внедрение новых технологий значительно повысили стоимость производства, и на сегодняшний день стоимость тягача выросла с пяти миллионов [рублей] до девяти.
Владимир Владимирович, для решения данной ситуации у нас, в России, есть государственная программа льготного лизинга, называется «Русский тягач». Мы просим расширить и увеличить эту программу до пяти миллиардов в год. Это позволит дополнительно закупать до пяти тысяч грузовиков ежегодно, что поможет автотранспортной отрасли значительно увеличить количество автоперевозок.
Кроме того, субсидия на покупку одного грузовика – 500 тысяч рублей, что раньше составляло 10 процентов. Но с учётом увеличения цен на комплектующие, с подорожанием машины на сегодняшний день это уже далеко не 10 процентов. Поэтому мы Вас просим снять это ограничение и досубсидировать хотя бы до 10 процентов покупку нашего российского тягача. И благодаря этому на наших российских дорогах, я уверен, появится больше хорошей, доброй, надёжной российской техники.
Спасибо.
В.Путин: Вадим Александрович, во-первых, хочу и Вас, и всех ваших коллег поздравить с результатами, потому что действительно этот вызов не только был принят, но и вы с ним справились, это очевидная вещь. 
Мы стараемся вам тоже помочь, поддержать. Вы сейчас видите, Правительство принимает решение по поводу иностранных перевозчиков, которые разъезжают по нашим дорогам, – разъезжали по вашим дорогам, забирая у вас объёмы перевозок.
В.Филатов: Я думаю, в России ни одна из отраслей не почувствовала ухода каких-то компаний, мы справляемся.
В.Путин: Да, именно так и есть, и сомнений в этом не было никаких.
Что касается непосредственно транспортных средств, Вы сказали, 300 тысяч магистральных грузовиков «бегает» по нашим дорогам, больше чем 300 тысяч, где-то, по-моему, 320–340, но не важно. 
Важно только то, что их дефицит возникает, это правда. И КамАЗ, я с [его директором Сергеем] Когогиным разговаривал, они рады от того, что у них рынок освобождается. Но, конечно, они не могут заполнить этот рынок целиком, но будут это делать, КамАЗ и другие наши производители. Машины хорошие они делают и будут делать дальше.
Да, есть действительно рост, мы оцениваем в связи с ростом стоимости комплектующих – из-за логистики, из-за других составляющих. Сейчас не буду вдаваться в детали. 
У Вас конкретный вопрос: расширить льготный лизинг, увеличить размер субсидии до 10 процентов от стоимости. 
Вы знаете, я попрошу Правительство проработать это: и Минпромторг, и Министерство экономического развития, и Минфин. Это нужно всё взвесить. Но, конечно, на каком-то этапе такая поддержка востребована, это очевидно, вопрос только в объёмах этой поддержки, связанных с финансовыми возможностями.
Я сейчас не буду даже предоставлять слово коллегам, потому что знаю, что скажет Министерство финансов, что скажет Министерство экономического развития и [Министерство] промышленности, мы постоянно дискутируем в этой связи. Мы обязательно проработаем. 
А.Репик: Владимир Владимирович, мы действительно сталкиваемся с тем, что инвестировать хочется, занимать ниши надо, у кого-то денег на это с ходу не хватает. Здесь нужен… Знаете, когда запускаешь проекты, то, как в английском языке было: FFF – family, friends and fools – друзья, дураки и семья деньги дают. Потом ты растёшь, потом начинаешь реинвестировать. 
Конечно, основные источники капитала – банковские кредиты. С собственным капиталом компании и с акционерным всегда ситуация несколько сложнее. 
В связи с этим я хотел бы президента «Деловой России» Павла Борисовича Титова попросить ещё раз доложить по поводу новых финансовых инструментов, которые «Деловая Россия» прорабатывает с Банком России. 
Спасибо большое. 
П.Титов: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Алексей Евгеньевич [Репик] уже говорил о важности повышения доступности долгосрочного финансирования. Я тоже хотел затронуть этот вопрос – чуть, может быть, с другого ракурса. 
Сегодня у предприятий, особенно у технологических, растёт потребность в финансировании новых и масштабировании существующих проектов, в том числе которые направлены на трансформацию экономики и достижение технологического суверенитета. 
Набор инструментов для этого решения достаточно ограничен: это собственные средства предпринимателей и банковские кредиты. 
Банки рассчитывают процентные ставки и возможные объёмы исходя из существующей залоговой массы и текущих финансовых показателей. Облигации не всегда подходят для финансирования долгосрочных проектов и дают такую же нагрузку на баланс, как и банковский долг. Свои деньги у настоящих предпринимателей всегда в деле. А выпуск акций на фондовом рынке – это очень дорого и приводит к размыву контроля над предприятием. Средние мультипликаторы по лучшим публичным компаниям России – три–пять годовых дохода. 
Это означает, что стоимость акционерного капитала для крупнейших компаний составляет около 20–30 процентов годовых, а для растущих – конечно, ещё больше. 
Вместе с тем в экономике накапливается огромный объём свободных средств. Так, вклады населения за последние пять лет увеличились на 40 процентов – до 36 триллионов рублей, наличные – ещё больше, на 80 процентов – до 15 триллионов, корпоративные кредиты, уже упоминали, удвоились, по сути. Это значит, что на самом деле существующие инструменты рыночных вложений не до конца отвечают на запросы не только эмитентов, но и инвесторов: акции – для них рискованно, а облигации не дают потенциала увеличения доходности. 
Поэтому мы предлагаем запустить новый финансовый инструмент, который позволит в первую очередь растущим компаниям, в том числе среднему бизнесу, привлечь новых инвесторов и вовлечь свободные средства для финансирования своего развития и новых инвестиций. Этот инструмент – облигации с привязкой доходности к выручке эмитента, в том числе бессрочные. Это абсолютно новый продукт для рынка. Мы уже получили подтверждение высокой заинтересованности в нём как со стороны компаний, так и со стороны потенциальных инвесторов. Для держателя такой бумаги [будет] привлекательная возможность совместить прогнозируемую доходность с перспективой роста стоимости и прибыльности бумаги за счёт увеличения выручки компании. Но для эмитента это даст максимальную гибкость в структуре финансирования без риска размыва контроля или излишнего давления на баланс. Ну а в случае бессрочных облигаций они вообще не будут влиять на коэффициенты долговой нагрузки, оставляя возможность для банковского кредитования. 
Чтобы бумага стала востребованной, она должна быть доступной для широкого круга эмитентов, свободно обращаться на бирже, а право покупать её должно быть как у институциональных инвесторов, как банки, страховые компании, пенсионные фонды, так и у граждан.
Владимир Владимирович, просим Вас поддержать эту инициативу и поручить Банку России совместно с Правительством проработать вопрос запуска такого инструмента.
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Хорошее предложение. Уверен, что оно будет поддержано. Сейчас попрошу Эльвиру Сахипзадовну [Набиуллину] тоже об этом пару слов сказать.
Здесь важен вопрос гарантий для тех, кто приобретает, особенно если будут использоваться пенсионные накопления. У нас для людей, которые держат в банках соответствующие свои сбережения, гарантия, по-моему, один миллион 400 тысяч рублей, для тех, кто вкладывает пенсионные деньги, это, по-моему, в два раза больше уже – два миллиона 800 тысяч. 
Но сама по себе идея очень правильная. У нас не так много этих инструментов, они востребованные, тем более что накопления есть и у физических, и у юридических лиц.
Эльвира, могли бы прокомментировать? 
Э.Набиуллина: Да. Спасибо.
Мы, конечно, поддерживаем то, чтобы было разнообразие инструментов на финансовом рынке и чтобы предприятия могли финансировать свою деятельность не только за счёт банковских кредитов, но и за счёт того, что привлекают средства на рынке капитала.
Справедливости ради надо сказать, что объём вложений в корпоративные облигации, обычную облигацию действительно растёт. Если у нас банковский кредит на сегодняшний день – 63 триллиона в целом по корпоративным кредитам, то уже объём вложений в облигации только со стороны банков – 19 триллионов. То есть они покупают облигации, которые выпускают предприятия. 
Нужно разнообразие инструментов. Но важно, чтобы эти инструменты действительно были интересны и предприятиям, которые деньги привлекают, и инвесторам, которые в них вкладывают. Над этим инструментом, конечно, надо поработать, потому что есть нерешённые вопросы. 
По сути дела, предлагается такой гибрид – полукапитал-полудолг. Вроде бы идея привязать выплаты к выручке хорошая, но, предположим, компания в какие-то периоды попадает в сложную ситуацию, у неё растут затраты, она в убытках. Из чего она будет тогда платить этот гарантированный доход эмитенту ценных бумаг? Какие последствия наступят, если компания не сможет выплачивать этот долг? 
Здесь нужно рассмотреть также, какие риски для самого предприятия будут, потому что мотивация у держателей акции и тех, кто даёт в кредит или покупает облигации, разная. Заёмщик больше всего хочет вернуть эти деньги, он дал взаймы. Для него не важно, финансово устойчиво предприятие, остаётся оно финансово устойчивым, не остаётся, менее важно, скажем так. Ему надо вернуть долг. Акционер заинтересован в долгосрочной устойчивости компании, даже в какие-то периоды может отказаться от дивидендов. 
В силу того что предлагается законом установить гарантированную доходность вне зависимости от того, в каком финансовом состоянии находится предприятие, – на наш взгляд, есть вопросы, их надо дообсудить. Наверное, перспективы есть, но обязательно надо ответить на эти вопросы. 
Коллеги сказали про бессрочные облигации, у нас этот инструмент уже в законодательстве включён. Вы помните, и РЖД выпускала бессрочные облигации. Но в силу этих рисков по закону сейчас бессрочные облигации могут выпускать только первоклассные заёмщики с высоким уровнем рейтинга. Но и у них по бессрочным облигациям нет такого гарантированного законом обязательства в любой ситуации выплачивать купоны. То есть у них есть возможность не выплачивать купоны, поэтому это учитывается в капитале соответствующим образом.
В общем, здесь есть вопросы, надо проработать, но, конечно, развивать разнообразие инструментов. Мы только поддерживаем в целом инициативу по разнообразию инструментов. Но детали, конечно, нужно эти отработать.
Спасибо.
В.Путин: Я повторю только то, что сказал. 
Во-первых, мне кажется предложение интересным.
Во-вторых, нужно, конечно, гарантировать соответствующим инвесторам-приобретателям их интересы, я сейчас скажу очень аккуратно, в самом широком смысле этого слова. Но и государство тоже должно подумать о себе, эти гарантии не должны быть слишком рискованными и для государства тоже. А то, о чём Эльвира упомянула сейчас, – о бессрочных облигациях РЖД, – в целом опыт успешный. Поэтому его нужно тиражировать с учётом тех особенностей, о которых сейчас было сказано. Но этих инструментов у нас не так много, поэтому, конечно, нужно думать о том, как мы будем двигаться по этому направлению. Идея хорошая, мне нравится.
П.Титов: Спасибо.
А.Репик: Владимир Владимирович, у нас буквально на прошлой неделе Правительство утвердило Концепцию технологического развития, своего рода настольную книгу теперь для всех технологических компаний российских.
Я попросил бы включиться Алексея Калинина, компания «Аквариус» из Твери, и обозначить повестку, связанную именно с высокотехнологичными компаниями.
А.Калинин: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, коллеги!
«Аквариус» сегодня ‒ это лидер в разработке и производстве российской вычислительной техники. Мы, как пионеры, начинали своё дело в далёком 1989 году, а сегодня это огромная отрасль больших профессионалов: это эксперты и разработчики, производство. Понятно, что при текущих вызовах и возможностях отрасль просто обязана развиваться ускоренными темпами. 
Эффективные предприятия нашей сферы вкладывают всю свою заработанную прибыль в дальнейшее развитие, в расширение производства, строительство и запуск новых площадок, формирование команд разработчиков, трансферт технологий и поддержку стартапов, подготовку специалистов на базе профильных вузов.
2022 год стал примером слаженной работы государства и бизнеса. Правительство Российской Федерации, профильные министерства ‒ Минпромторг и Минцифры ‒ сильно поддержали нашу отрасль. Крайне важно сегодня не растерять темпы. Ещё раз хочу подчеркнуть, что задачи и вызовы, которые стоят сейчас перед страной, требуют креативных решений от бизнеса и быстрых действий от государства. 
Сегодня у предпринимателей нет возможности сказать «я подумаю об этом завтра». Все проекты развития ‒ как пример, создание отечественного телекомоборудования, разработка российских чипов или запуск новых производственных площадок ‒ это лишь малая часть спектра задач, необходимых для достижения технологического суверенитета страны. И решать их нужно здесь и сейчас.
Для примера только один такой проект. Инвестиции в запуск нового тверского завода «Аквариус» составляют порядка пяти миллиардов рублей, и только у нашей компании проектов схожего масштаба больше десяти. А я знаю, что у всех лидеров отрасли ситуация аналогичная. Для всего нашего сектора объём необходимых инвестиций оценивается сотнями миллиардов рублей в год. 
В условиях развития бизнеса, удлинения логистических цепочек, постоянных инвестиций у компаний существует острая потребность в капитальных оборотных средствах. Для эффективной реализации всех поставленных задач нам не хватает капитала, залогов и поручительств. Это, к сожалению, невозможно закрыть собственными силами или даже уже существующими мерами господдержки. 
В связи с этим, Владимир Владимирович, я хочу обратить Ваше внимание и попросить поручить Правительству Российской Федерации и профильным министерствам продлить текущие меры поддержки отрасли, обеспечив их финансированием. А в части ускорения доступа к капиталу и облегчения нагрузки по залоговым поручительствам просим поддержать принцип права на риск для институтов развития Российской Федерации. 
Мы со стороны «Деловой России» продолжим плотно сотрудничать с Правительством для дальнейшего формирования и совершенствования мер поддержки. 
Алексей Евгеньевич [Репик] уже обозначил важность доработки механизма инвестиционного налогового вычета. Наши предприятия как раз находится в не самых экономически сильных регионах, поэтому предоставление «кредитного плеча» таким регионам для нас очень актуально и важно. 
Благодарю за время и внимание. 
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. Я сейчас попрошу Андрея Рэмовича прокомментировать то, что Вы сказали. В целом, конечно, мы будем совершенствовать эти механизмы, это совершенно очевидно. 
Пожалуйста, Андрей Рэмович. 
А.Белоусов: Спасибо большое. 
Что касается механизмов поддержки производителей вычислительной техники и телекоммуникационного оборудования, то в принципе эта мера поддерживается. Насколько я знаю, Минпромторг тоже её прорабатывал. Тут поддержка есть. 
У нас существует достаточно масштабный проект по развитию микроэлектроники, и в рамках его, безусловно, всё надо сделать. 
Кроме того, появляется новый ряд инструментов, в том числе инвестиционная кластерная платформа. Весь комплекс мер, конечно, в первую очередь должен быть направлен на производителей вычислительной техники и телекоммуникационного оборудования. 
Что касается права на риск, в упомянутой концепции технологического развития право на риск написано просто крупными буквами. Потому что действительно [есть] отсутствие, у нас в законодательстве оно предусмотрено, но фактически мера не работает. Из-за этого у нас практически не осуществляется поддержка венчурных инвестиций, и поэтому сами венчурные инвестиции находятся в достаточно неразвитом состоянии.
О чём идёт речь? Речь идёт о том, чтобы дать инвесторам право инвестировать в такие проекты, где не гарантирован результат положительного эффекта. То есть если есть исследовательский проект, может быть получен положительный результат, а может быть получен отрицательный. Сегодня, если это частный бизнес, это его риски, а если это государство, то сегодня у нас в очень многих случаях, к сожалению, отрицательный результат рассматривается как способ как минимум халатности тех, кто принял решение об инвестировании государственных денег в такой проект. В результате просто деньги не инвестируются, и бизнес не работает.
Мы с Внешэкономбанком проработали модель такого механизма. Сейчас в Правительстве находится уже согласованный проект постановления, который предусматривает реализацию таких мер поддержки на принципах портфельного финансирования. Мощность такой программы пока ‒ мы решили стартовать с этого ‒ составляет порядка 50 миллиардов рублей, но для венчурного рынка это достаточно большая величина. Исходим из того, что этот опыт окажется успешным, и мы его будем развивать. 
В целом мы считаем, что вопрос, который сейчас сформулировал Алексей Александрович, является крайне актуальным. 
Спасибо.
В.Путин: Игорь Иванович Шувалов, считаете, вопрос достаточно проработан? Банк будет принимать активное участие?
И.Шувалов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Этот вопрос мы Вам докладывали совсем недавно на одном из совещаний по экономическим вопросам. Текст постановления готов, мы надеемся, что в ближайшее время будет прописан. 
Главное, что мы управлять будем вместе с инвесторами в целом результатом по портфелю. Это не то что мы наберём себе ответственность по проектам, по которым будем фиксировать убыток. Наша ответственность будет сделать так, чтобы в целом портфель был безубыточным. При этом ответственности за убытки по отдельным проектам не будет возникать. Главное, чтобы по риск-модели все решения принимались добросовестно в момент, когда предоставляется денежная поддержка. Это правильно. Так работают на всех цивилизованных рынках. 
В.Путин: Алексей Александрович, это то, что Вы хотели услышать, или Вы хотели бы что-то добавить и конкретизировать? 
А.Калинин: Да, Владимир Владимирович, спасибо большое. Это ровно то, что я хотел услышать. Спасибо за поддержку.
В.Путин: Спасибо Вам. 
(Перерыв.)
В.Путин: Уважаемые коллеги, продолжим. 
Это был разговор с Президентом Бразилии, и с его разрешения хочу передать всем участникам нашей сегодняшней встречи и вообще всему предпринимательскому сообществу России самые наилучшие пожелания, пожелания успехов и благополучия в бизнесе. 
Бразилия ‒ ведущий торгово-экономический партнёр России в Латинской Америке. У нас, правда, из-за сложностей в расчётах чуть-чуть припал торговый оборот, но в целом потенциал очень хороший, а в прошлом году он был рекордным. Но потенциал хороший, и я думаю, что мы ситуацию будем исправлять так, как мы это делаем и по другим странам, по другим регионам мира. И здесь выход простой. По-моему, Иван Иванович Демченко говорил об этом, это переход на расчёты в национальных валютах. Но это так, просто лирическое отступление.
Давайте продолжим. Пожалуйста. 
А.Репик: Большое спасибо, Владимир Владимирович.
На самом деле работа у нас идёт совершенно в разных направлениях внутри «Деловой России», и сейчас я хотел попросить Алексея Борисовича Кучмина выступить, он здесь у нас присутствует. 
Алексей Борисович на самом деле занимается в первую очередь новыми видами транспорта, электроавтомобилями. Мы видели, как его малая механизация «Илья Муромец» здесь убирает уже. 
Полностью электрический, сделанный целиком из российских компонентов, начинает уже убирать улицы. Но тем не менее всегда, когда мы начинаем что-то новое, по-прежнему есть зависимость, конечно, от поставщиков оборудования, комплектующих, там возникают определённые сложности. 
А.Кучмин: Алексей Евгеньевич, спасибо большое. 
Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Действительно, мы в прошлом году сделали такой интересный эксперимент: решили сделать российский автомобиль полностью из наших комплектующих, ни одной иностранной детали. Это был вызов и себе. Получился. 
И как раз по ходу того, как мы его собирали, столкнулись с некоторыми сложностями, которые в этом году мы как раз хотим преодолеть, чтобы Россия стала действительно не просто высокотехнологичной страной, а мы могли задавать планку уже и другим производителям, чтобы на нас больше ориентировались.
Но начать хотел бы со слов благодарности Вам и Правительству действительно за беспрецедентные меры поддержки, которые оказываются предпринимателям с учётом существующих санкций, и это придаёт и сил, и возможностей двигаться дальше и созидать ещё, [видеть] новые горизонты. Именно поэтому мы новые продукты начинаем делать, потому что все возможности для этого открываются. 
Сейчас по мере усиления давления возникают и риски, связанные с невыполнением предпринимателями требований валютного законодательства. Многие зарубежные партнёры, к сожалению, разрывают уже оплаченные контракты и отменяют поставки из-за того, что ограничения коснулись, например, российских производителей или банков, или отдельной продукции. 
Сейчас в России введён мораторий на привлечение участников внешнеэкономической деятельности к ответственности за нарушения требований валютного законодательства, но действие его заканчивается в этом году. Контракты, как правило, во-первых, долгосрочные, и эта мера будет востребована ещё в ближайшие годы, а так как многие предприниматели сейчас, в том числе и мы, начинают развивать высокотехнологичные проекты, действительно она будет очень нужна. 
Владимир Владимирович, Вы неоднократно говорили, что талант предпринимателя в первую очередь отталкивается от созидания. Чем хороши предприниматели в России? Нас невозможно поставить в угол, а тем более загнать туда. Все, кто пытается это сделать, я думаю, крайне удивляются и удивятся дальше, потому что это делает нас ещё сильнее, ещё сплочённее, ещё креативнее. Мы всегда найдём варианты для того, чтобы выйти из этой ситуации не просто победителем, а завидовать будут тому, что мы сделаем через какое-то время здесь. 
Поэтому мораторий, который сейчас введён, он действительно нам позволяет достигать высот именно потому, что, даже когда нас партнёры подводят, мы понимаем, что со стороны государства к нам вопросов не будет. 
Прошу прощения, я, наверное, в жизни так волновался последний раз, когда сын родился. 
Уважаемый Владимир Владимирович, предложения следующие. Мы хотим продлить мораторий на привлечение к административной ответственности за валютные нарушения, связанные с санкциями, ещё на два года ‒ на 2024‒2025 годы. 
Второе ‒ также просим Вас на период действия моратория предусмотреть амнистию по нарушениям и не привлекать [к ответственности] компании задним числом, после окончания действия моратория. 
В целом мы считаем, что нормативное регулирование, касающееся привлечения бизнеса к административной ответственности в условиях санкций, нужно актуализировать и сделать более гибкими. 
А сейчас я бы хотел по возможности, с Вашего позволения, передать слово своему коллеге из Московской области ‒ Андрею Попову. У него схожая тематика со мной. Если позволите, его тогда подключить.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Попов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Меня зовут Попов Андрей, я директор компании «Фабрика радиотерапевтической техники», резидент особой экономической зоны «Дубна», Московская область. Наше предприятие выпускает линейные ускорители для лучевой терапии злокачественных новообразований. 
Для поддержки поставщиков по госконтрактам в условиях действия санкций Правительством было принято постановление № 783. Согласно этому документу, если санкционные ограничения приводят к просрочкам исполнения обязательств поставщиками, то заказчики списывают неустойки и штрафы за такие нарушения.
Приведу один пример. Мы осуществили поставку медицинской техники с задержкой, так как новый пакет западных ограничений был введён после заключения нами государственного контракта. При этом мы не отказались от его исполнения и, перестроив логистическую цепочку, смогли выполнить поставку. Задержка при этом составила 2,5 месяца. Государственным заказчиком в наш адрес не были применены штрафные санкции, однако в рамках прокурорского надзора и на основании решения мирового суда нас привлекли к административной ответственности.
Получается, что, с одной стороны, Правительством подобные случаи рассматриваются практически как форс-мажорные и поставщики освобождаются от штрафов и пеней. А с другой стороны, эти же обстоятельства не освобождают поставщиков от административной ответственности. Наказание по соответствующим статьям гораздо выше. В частности, от 100 до 300 процентов от суммы неисполненных обязательств для юридических лиц и от пяти до 15 процентов от той же суммы для должностных лиц. Если мы говорим о контрактах на поставку дорогостоящей медицинской техники, то такие штрафы могут достигать сотен миллионов рублей, что может приводить к банкротству предприятий. 
Просим Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать нас в вопросе введения моратория на привлечение к административной ответственности юридических и должностных лиц в случае невозможности исполнения государственных контрактов из-за санкций в рамках Федерального закона № 44 или же рассмотреть возможность внесения изменений в Кодекс об административных правонарушениях, регулирующих подобные ситуации.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хочу сказать, что я полностью поддерживаю и то, что Вы сейчас сказали, и то, что Алексей Борисович [Кучмин говорил], сразу могу сказать. Но во втором случае надо, конечно, повнимательнее здесь всё посмотреть. 
И конечно, если само Правительство считает, что здесь форс-мажор, вынужденное смещение по срокам, то административные процедуры, за которыми прокуратура должна смотреть в рамках действующего нормативного поля, и им за это можно только сказать спасибо, ‒ значит, это поле нужно поменять. Это очевидная вещь. Надо посмотреть внимательно и отреагировать.
Теперь что касается валютного законодательства, моратория. Согласен полностью. Мы неоднократно обсуждали это и в Правительстве, и с Центральным банком. В целом здесь нужно многое поменять. Жизнь совсем уже другая. Нам атавизмы советского валютного законодательства ни к чему, хотя стабильность и возврат должны быть. Надо здесь поработать, другие, может быть, механизмы надо использовать. Во всяком случае, продлить мораторий точно нужно и точно совершенно нужно ни в коем случае не допустить потом каких-то выплат со стороны бизнеса задним числом. Амнистии должны быть, полностью согласен. Прошу Правительство соответствующим образом на это отреагировать. 
Если Эльвира Сахипзадовна что-то дополнит, был бы ей благодарен. Пожалуйста. 
Э.Набиуллина: Я полностью поддерживаю продление моратория и полностью поддерживаю то, что нужно менять регулирование в этой сфере в соответствии с новыми обстоятельствами.
В.Путин: Спасибо. 
А.Репик: Начали в части социальной, медицинской, поэтому не могу не дать слово Валентину Боровикову, компания «Эллара», Владимирская область. Они делают доступные лекарства, в основном скоропомощные, довольно широкий спектр. Всё очень недорогое. 
По-моему, в среднем, Вы говорили, до 300? 
В.Боровиков: Да, до 300 рублей.
А.Репик: Надеюсь, что будут делать их больше. Об этом сейчас расскажет Валентин. 
В.Боровиков: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Представляю компанию «Эллара». Наша производственная площадка находится в городе Покрове, во Владимирской области. Мы производим доступные инъекционные препараты первой необходимости. Как сказал Алексей Евгеньевич, средняя стоимость упаковки ‒ чуть ниже 300 рублей. 
Разумеется, как и многие представители промышленности, время от времени испытываем определённые трудности в части поставок оборудования и комплектующих. Однако, несмотря на это, нам не только удаётся поддерживать бесперебойное производство, но и реализовывать планы по развитию предприятия.
Мы предлагаем ускорить внесение изменений в правила регистрации лекарственных средств, которые предусматривают упрощение приведения регистрационных удостоверений в соответствие с правом ЕАЭС.
Упрощение должно предполагать снижение количества документов, подаваемых заявителем для всех типов регистрационных процедур, снижение объёма экспертизы таких документов, а также отмену необходимости их нотариального заверения. Это позволит высвободить кадровые и финансовые ресурсы, вследствие чего ускорит вывод на рынок доступных лекарственных средств. 
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Мне кажется, что Вы правы. У нас Министр здравоохранения на связи? 
М.Мурашко: Да, Владимир Владимирович.
Мы поддерживаем данное изменение и планируем, что в июле у нас будет заседание Коллегии ЕЭК и вынесем этот вопрос. Там уже первый этап согласований прошёл. Поскольку это надгосударственная процедура, то мы в середине июля это вынесем обязательно на совещание. 
В.Путин: Михаил Альбертович, у нас наднациональное регулирование, это понятно, но я просил бы Вас, тем более что Вы сами это поддерживаете, ускорить эту работу с партнёрами да и внутри ведомства. 
М.Мурашко: Есть. Всё понятно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо, что обратили на это внимание. 
М.Мурашко: Всё сделаем. 
А.Репик: Владимир Владимирович, большое спасибо. 
Да, действительно, поставки сейчас в рамках 44-го и 223-го законов вызывают довольно много вопросов. Мой заместитель Антон Викторович Данилов-Данильян имеет по этому поводу, на мой взгляд, конструктивные предложения.
А.Данилов-Данильян: Спасибо большое, Алексей Евгеньевич.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Как Вы слышали, практически все мы столкнулись сейчас с ограничениями поставок промышленной продукции из недружественных стран. Российский бизнес на это ответил и диверсификацией, и поиском новых направлений импорта, и главное ‒ ростом отечественного производства. Могли бы расти в принципе и ещё быстрее. Кое-что сдерживает, в том числе и ряд норм, которые в нынешнее время стали немножечко мешать. Ещё год назад они были вполне себе нормальные.
В.Путин: Конкретно?
А.Данилов-Данильян: Пример. Исполнителю госзаказа надо заменить продукцию, которую он должен поставить по заключённому госконтракту. Эта продукция поставлялась из недружественных стран, соответственно, возникли ограничения. И даже параллельный импорт не смог во многих случаях это закрыть, а если и смог, то цена выросла, и это теперь не соответствует цене контракта. Причём это относится даже и к отечественной продукции, поскольку, если комплектующие из недружественной страны, то это всё сказывается точно таким же образом. 
Как сейчас законодательство отвечает на этот вопрос? Можно заменить, но новая продукция должна иметь улучшенные качества и технические характеристики относительно той, которая была прописана в государственном контракте. Норма универсальная ‒ относится и к федеральному заказу, и к субъектовому. Но совершенно непонятно, как, собственно, оценивать качество и какие характеристики при этом принимать в расчёт, какие не принимать ‒ вот на это ответа нет. 
Есть второй вариант. Можно согласовать замену с органом исполнительной власти. На федеральном уровне это Правительство, на субъектовом ‒ это, соответственно, губернатор или глава правительства. Эта мера год назад введена и имела явно временный характер, но, по всей видимости, её придётся продлевать каждый год, потому что непрерывно меняется состав санкций и всё прочее. 
Самое главное, что это сильно отвлекает и бизнес на эти дополнительные согласования, и исполнительные власти субъектов Федерации, потому что они тратят на это время, и очень часто у них просто даже нет экспертизы, они всё равно ориентируются на мнение заказчика. 
Мы предлагаем альтернативный третий вариант. Он заключается в том, что та продукция, которая идёт на смену, должна иметь характеристики не хуже тех, которые прописаны в техническом задании к госконтракту, который был заключён. Ежели соответствует, то этого факта уже вполне достаточно для того, чтобы осуществлять замену. Естественно, заказчик должен получить об этом информацию, и он должен согласовать, поскольку он сам формировал это техническое задание, и он в конечном счёте отвечает именно за этот госзаказ. 
Что конкретно изменить? На наш взгляд, вполне достаточно переформулировать седьмую часть статьи 95 44-го Федерального закона, о котором Вы уже говорили. Там достаточно сделать эту переформулировку, и тогда, на наш взгляд, всё встанет на свои места. 
Очень просим Вас помочь, дать соответствующее поручение.
Спасибо. И крепкого Вам здоровья.
В.Путин: И Вам не хворать. 
Вы сами сказали, что такая возможность существует в соответствии с 44-м ФЗ. И это можно делать по согласованию сторон, Вы тоже сейчас об этом сказали, закон предусматривает такую возможность. Если Вы чувствуете, что в практике чего-то не хватает и нужно как-то поправить…
А.Репик: На федеральном уровне работает.
А.Данилов-Данильян: На федеральном ‒ работает, на региональном ‒ уже проблема. Очень много дел ‒ десятки, сотни этих дел, это всё очень затормаживает.
В.Путин: Антон Викторович, в явочном порядке тоже трудно делать. Я понимаю сложности, и я на Вашей стороне в том смысле, что нужно помочь исполнителям этих заказов выполнять свои обязательства и не загонять их в сложное положение, когда это сложное положение складывается не по его вине, не по вине исполнителя контракта. Но и интересы заказчика надо обеспечить. Но подумать, конечно, ‒ если Вы видите, что какая-то проблема существует, ‒ надо подумать над этими формулировками. 
Андрей Рэмович, посмотрите, пожалуйста. Я не помню там этого седьмого пункта, конечно, нужно взглянуть.
А.Белоусов: Владимир Владимирович, мы обсуждали эту тему. Действительно, на федеральном уровне проблем нет, на субъектовом уровне… 
Но мы всё-таки хотели бы ещё дополнительно поработать и с Антоном Викторовичем тоже. Нужно найти какой-то компромисс. Не просто заказчику отдавать право в явочном порядке всё менять, но, возможно, сделать это только для контрактов ниже какой-то цены отсечения, по цене сделать отсечку, для дешёвых контрактов такое сделать. Или дать право регионам создавать комиссии, которые будут в оперативном порядке такие вещи решать, чтобы это [был] не уровень губернатора. 
В общем, варианты решения есть, мы просто поработаем.
В.Путин: Не затягивайте, потому что это имеет конкретные практические измерения для экономики, для бизнеса. 
Спасибо. 
А.Репик: Владимир Владимирович, Вы сегодня уже говорили о важности сокращения давления на бизнес и о той масштабной работе, которая проделана. Вы упоминали в том числе существенную либерализацию, которая была реализована в части уголовного преследования по налоговым статьям. 
Автор этой инициативы здесь у нас, Екатерина, она Вам докладывала, соответственно, в прошлом году на форуме, и решение действительно не просто было принято, а уже оформлено в виде законодательного акта. 
Екатерина ведёт всю необходимую работу для того, чтобы бизнес и силовые структуры понимали друг друга, в части руководства экспертным центром по уголовно-правовой практике «Деловой России». Хотела бы, наверное, ещё добавить что-то.
Е.Авдеева: Спасибо большое, Алексей Евгеньевич.
Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь я хотела бы поблагодарить Вас за поручение по итогам нашего прошлогоднего форума и за то, что закон уже принят. Вы уже рассказали об этом подробно, но это важный шаг в защите предпринимателей. Хотелось бы надеяться, что предприниматели знают о такой гарантии невозбуждения уголовных дел в случае, если налоговая недоимка погашена в полном объёме, и будут использовать эту возможность.
Вместе с тем, несмотря на колоссальные результаты от проводимой государством работы по организации защиты предпринимателей, некоторые вопросы силового давления все ещё могут быть сдерживающим фактором развития российских компаний. 
Мы все и бизнес в частности столкнулись с изменениями, связанными с беспрецедентными экономическими санкциями. На предпринимателей сегодня возложены большие задачи по импортозамещению, обеспечению технологического суверенитета, развитию производств и многое другое, что требует долгосрочных вложений. И потому [важна] уверенность, что они не столкнутся с административным и силовым давлением, которое всё ещё иногда присутствует.
В частности, мы получаем жалобы со стороны бизнеса о возбуждении дел по общеуголовным частям статьи 159 УК РФ «Мошенничество» без признания их предпринимательскими преступлениями. А это лишает их специальных гарантий, которые введены специально для того, чтобы оградить компании от ликвидации, сотрудников ‒ от потери рабочих мест, а бюджет ‒ от снижения налоговых поступлений. 
Действительно, специальные предпринимательские составы [статьи] «Мошенничество» возбуждаются нечасто, а инкриминируемые части с 1-й по 4-ю статьи 159, 160 УК РФ не всегда учитываются в такой статистике. Это обусловлено спецификой учёта, и в карточке преступления действительно не всегда проставляется соответствующий код, который по своей сути является предметом усмотрения следователя и прокурора. Отсутствие полной статистики приводит к тому, что мы не видим масштаб проблемы, мы не можем проанализировать все факторы и принять эффективные меры. 
Решением могло бы стать совершенствование учёта преступлений в сфере предпринимательской деятельности. Это можно сделать, если следователь и прокурор будут в обязательном порядке проставлять соответствующий код в карточке, если предприниматель или директор обвиняются по статье 159, 160 или 165 УК РФ. Дополнительные коды смогут дать нам ещё и статистику, сколько из этих лиц используют предпринимательскую деятельность лишь для прикрытия, а также мы можем выделить тенденции по основным сферам инкриминирования мошенничества, как, например, возмещение НДС, исполнение государственных контрактов, финансовые пирамиды и другое. 
Уважаемый Владимир Владимирович, это, конечно же, только небольшая часть наших предложений по улучшению делового климата. Мы их готовили исходя из баланса частных и публичных интересов, проводя обсуждения со Следственным комитетом, ГУЭБиПК, ФНС и многими другими государственными органами, за что им отдельное большое спасибо. Мы вместе находили необходимый консенсус, который обеспечит рост экономики и экономическую безопасность нашей страны. 
Если Вы позволите, то подготовленные предложения мы передадим Вам отдельно. 
Большое спасибо. 
В.Путин: Хорошо. 
Во-первых, мне приятно ещё раз вернуться к теме, о которой Вы упомянули и Алексей Евгеньевич [Репик] сказал. То есть наша договорённость и вопросы, которые Вы ставите, прорабатываются и решения по ним принимаются ‒ в интересах государства, в интересах экономики и предпринимательского сообщества в данном случае. Первое. 
Второе. Такие, как в народе говорят, «резиновые» статьи, как «Мошенничество», конечно, требуют постоянного внимания к правоприменению и соответствующей реакции. Совсем недавно мы только обсуждали этот вопрос с Председателем Верховного Суда, когда говорили о дальнейшей декриминализации у нас в стране. 
Просил и своих коллег в Администрации, в Правительстве подготовить соответствующие предложения – если это удастся всем сделать, может быть, поговорить об этом и на Петербургском экономическом форуме. Максим Станиславович у нас занимается этим.
Максим Станиславович, в каком состоянии работа? Как мы двигаемся? 
М.Орешкин: Да, спасибо, Владимир Владимирович.
Продвигаемся, и, я думаю, скоро можно будет выходить уже на конкретное решение. 
А.Репик: Мы надеемся, что на конкретное решение мы выйдем и что всё получится. 
В.Путин: Да. Просто о конкретных вещах пока сложно говорить, но мы не оставили это, чтобы вы понимали, и отдаём себе отчёт в том, что здесь есть вопросы, которые требуют нашего постоянного внимания.
Конечно, мы должны думать и о тех людях, которые, в том числе в предпринимательском сообществе, страдают от каких-то неправомерных посягательств на их интересы. Мы должны защитить всех участников этого процесса, но ни в коем случае не допускать злоупотреблений здесь. Обязательно подумаем об этом, даже не сомневайтесь. 
Е.Авдеева: Спасибо большое.
А.Репик: Большое спасибо.
Владимир Владимирович, у нас здесь на связи все 89 субъектов. И если не возражаете, для того чтобы они не чувствовали себя брошенными, передадим слово Костроме.
В.Путин: Да, чтобы и Кострома не чувствовала себя чужой на празднике жизни.
Пожалуйста.
А.Репик: Флун Гумеров, Кострома.
Ф.Гумеров: Добрый день, Владимир Владимирович!
Флун Гумеров, основатель компании «Алмаз-Холдинг», Кострома.
Благодаря инициативе Минфина и «Деловой России» три года назад был разработан, принят и подписан Вами Закон о добровольном клеймении изделий из серебра во внутреннем и внешних рынках, что позволило бизнесу сократить свои расходы. Мы очень благодарны Вам за это.
Серебро в 85 раз дешевле, чем золото. Зачастую серебряные изделия дешевле, чем бижутерия, грамм серебра сегодня стоит 65 рублей, а в весе изделия это всего два-три грамма. Посуда из стали зачастую дороже, чем серебряная посуда.
Бизнес хотел бы, чтобы те предприятия, которые работают с серебряными изделиями, работали в одном административно-правовом и налоговом поле с такими конкурирующими отраслями, как бижутерия, подарки. Это позволит в магазинах торговли для дома продавать посуду ‒ а сегодня за посудой покупатель должен идти в основном в ювелирные магазины, ‒ в магазинах канцтоваров продавать серебряные авторучки. И главное, в таких городах, как Кострома, в городах Золотого кольца, во всех лавках продавать для туристов сувенирную продукцию без лишней административной и налоговой нагрузки со стороны Финмониторинга, со стороны применения ГИИС. И главное, чтобы появление одной ложки «на зубок» в магазине не заставляло бизнес перейти с упрощённой системы налогообложения на общую систему налогообложения. Мы с Вами прекрасно понимаем, что, если нет сбыта, нет производства. 
И конечно, Владимир Владимирович, бизнес хотел бы, чтобы положение о добровольном клеймении изделий из серебра распространялось в том числе и на изделия, идущие на экспорт. Ведь ювелирное производство не зря называется ювелирным искусством, это часть нашей российской культуры, это наша «мягкая сила». Уверен, огромный есть потенциал увеличения экспорта. Надеюсь, он будет общими усилиями реализован. 
Владимир Владимирович, мы прекрасно понимаем, если серебряная посуда будет продаваться во многих населённых пунктах и во всех практически торговых точках, она появится во многих семьях, и жены будут с удовольствием наливать, угощать своих мужей из серебряной посуды да и воспитывать серебряной посудой, наверное, будет намного лучше.
Спасибо. Вопрос окончен. 
В.Путин: Видите, я пошутил – и в точку попал по поводу праздника жизни, потому что ваша работа как раз связана с постоянным праздником. Ювелирные изделия, в том числе изделия из серебра, всегда связаны с чем-то приятным и с какими-то событиями. 
Что касается клеймения: мы только сейчас с Алексеем Евгеньевичем [Репиком] обменялись [мнениями], у нас есть такой способ подтверждения подлинности изделия не только в области, которой Вы занимаетесь, но и в других областях ‒ такой способ, как маркировка. Насколько мне известно, и Пробирная палата в целом не возражает против того, чтобы клеймение делать добровольным. Это первая часть.
А.Репик: На экспорт.
В.Путин: Да, на экспорт.
Вторая касается серебра. Алексей Евгеньевич подсказал, что небольшим компаниям запретили продавать некоторые изделия из серебра. Сколько процентов серебра-то в этих изделиях? Процентов 15‒20, а то и меньше, да?
Ф.Гумеров: Правильно говорите, в розничной цене это меньше 15‒20 процентов. 
В.Путин: Я думаю, что при понимании того, что порядок соответствующий нужно наводить, согласен, но я бы снял эти ограничения, которые здесь введены, и прошу коллег подумать над этим.
А что касается маркировки, клеймения, я свою позицию высказал и попросил бы Зубарева Юрия Ивановича тоже определить своё отношение к вопросам, которые здесь были поставлены.
Пожалуйста.
Ю.Зубарев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые коллеги!
Мы поддерживаем в отношении экспорта инициативу, с тем чтобы перейти к договорному порядку клеймения изделий, которые направляются на другие рынки. Изделия, которые в Российской Федерации, они проходят обязательное клеймение. Оно нужно для того, чтобы гарантировать здесь определённый баланс интересов предпринимателя и потребителя. Мы гарантируем, что в изделии ровно столько золота, сколько положено там быть, ровно столько серебра, сколько положено там быть. Это очень важно, чтобы наш потребитель был уверен в том, что наше изделие надлежащего качества. И, собственно говоря, об этом клеймо и свидетельствует.
Что касается изделий, отправляемых на экспорт, то здесь мы абсолютно поддерживаем инициативу ‒ добровольный порядок клеймения, тем более что он осуществляется с маркировкой, которая гарантирует точный учёт каждого изделия, и это всё заслуживает поддержки. 
Ф.Гумеров: Юрий Иванович, а по части финмониторинга Пробирной палаты, чтобы меньше было давления, всё-таки малые предприятия, лавки не попадали под амнистию Финмониторинга? 
В.Путин: Да. Позиция руководителя Пробирной палаты нормальная, Вас устраивает?
Ф.Гумеров: Да, она нормальная, мы с Юрием Ивановичем в постоянном диалоге. Спасибо Юрию Ивановичу. 
А вот Финмониторинг, Владимир Владимирович…
В.Путин: Я с Юрием Анатольевичем [Чиханчиным] переговорю обязательно. Понятно, что они должны выполнять функцию. Мы поговорим обязательно, я помечу для себя.
Я думаю, что Ваши запросы обоснованны, ничего здесь сверхъестественного нет. И то, что будет облегчать вашу работу, должно быть сделано. Поработаем над этим, с Юрием Анатольевичем поговорю обязательно.
Ф.Гумеров: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
А.Репик: Возвращаемся сюда, в Кремль. 
У нас здесь Алексей Дмитриевич Мартынов. Алексей занимается большим спектром вопросов, связанных с медициной и биотехнологиями. Например, его команда разработала сейчас первый биомедицинский клеточный продукт для регенерации костных тканей и кожи. Сейчас это, знаете, совсем уместно, потому что много, к сожалению, у нас в этом нуждается ребят. Но вопрос его не про медицинские продукты, а про медицинское оборудование, а именно про возможность обслуживать нашу технику, которую мы поставляли на экспорт.
Спасибо.
А.Мартынов: Алексей Евгеньевич, большое спасибо за возможность выступить. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Конечно, сейчас не хочу говорить про биомедицинские клеточные продукты, но я скажу только одно: чувствуется очень сильная поддержка со стороны Минздрава, Минпромторга. И тут даже нечего обсуждать, потому что мы вместе двигаемся, и все понимают, что мы делаем. 
Мой вопрос сейчас связан с деятельностью по производству, продаже и сервисному обслуживанию высокотехнологичных медицинских изделий. Лично наша компания и наши коллеги по отрасли регулярно сталкиваются с проблемами из-за постановления Правительства № 311, ограничивающего вывоз медицинских изделий и запчастей для них за пределы Российской Федерации. 
Поясню. Для исполнения гарантийных и сервисных обязательств производители медицинской техники ввозят запчасти, однако обслуживающие технику российские компании фактически не могут вернуть производителям те запчасти, которые заменили, так как процедура согласования на вывоз крайне сложная.
Сложности также возникают с образцами медицинских изделий, которые ввозят в нашу страну для регистрации. В дальнейшем они не могут быть реализованы, потому что они ввозятся именно для прохождения технических и других испытаний и, главное, с обязательным условием их обратного вывоза. 
Кроме этого из-за ограничений с вывозом медицинских изделий мы сталкиваемся с репутационными рисками с гарантийным и постгарантийным обслуживанием ранее экспортируемых в дружеские страны медицинских изделий.
Исходя из вышесказанного, уважаемый Владимир Владимирович, мы хотели бы попросить Вас дать поручение о выводе из постановления Правительства № 311 запчастей и комплектующих для ремонта медицинской техники, а также образцов медицинских изделий, ввозимых в целях государственной регистрации. Это сейчас очень важный для нас вопрос, потому что все производители, а таких компаний в Российской Федерации много, сталкиваются с этими вопросами. 
В.Путин: Алексей Дмитриевич, я думаю, что понятно, в связи с чем было принято постановление № 311: чтобы на территории нашей страны с учётом ограничений, которые ввели наши недоброжелатели, был необходимый набор инструментария, техники, препаратов и так далее. 
Ситуация стабилизируется, это мы видим всё. Мы не должны ставить своих производителей в сложное положение перед вашими контрпартнёрами. 
Я попрошу Министерство здравоохранения и другие ведомства продумать это и внести соответствующие предложения. Считаю, что то, что Алексей Дмитриевич сказал, конечно, надо поддержать. 
В этой связи тоже хочу этот вопрос Министерству здравоохранения направить. Пожалуйста, Михаил Альбертович. 
М.Мурашко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Алексей Дмитриевич!
Во-первых, я хотел поблагодарить Алексея Дмитриевича и вообще в целом производителей медицинских изделий и фармпродукции. Они действительно в этот период очень активно продвинулись. Мы их со всех сторон поддерживаем в регуляторном плане и, соответственно, в госзаказах, потому что [есть] чёткая установка покупать отечественное. Сегодня это самый главный тренд. 
Что касается вывоза запасных частей, определённых комплектующих требующихся – действительно, сегодня ситуация более стабильная. Все эти меры принимались именно из-за внешнего экономического давления. Совместно с Министерством экономического развития мы проработаем этот вопрос. 
По регистрации – [Алексей Мартынов] абсолютно прав. Здесь регуляторика может быть быстрее поправлена. 
По вывозу запасных частей проработаем ещё с [Федеральной] таможенной службой, потому что там нужна процедура подтверждения, что это не нанесёт нам ущерба, поскольку это серьёзное направление.
Но хочу сказать, Владимир Владимирович, по многим запасным частям мы сейчас приняли такое решение: в случае если отечественная промышленность выпускает запасные части, которые могут подходить, после определённого тестирования мы разрешаем это обращение. Росздравнадзор сегодня своими лабораториями это уже делает. Это правильное направление. 
Спасибо. 
В.Путин: Я и во вступительном слове сказал, что мы, конечно, должны занимать ниши на собственном рынке, работать активно, но не ограничиваться только работой здесь, в стране. Если мы хотим быть самодостаточными и эффективными, нам нужно осваивать внешние рынки. Нужно помогать это делать и каких-то ненужных ограничений не вводить.
Понятно, и мы согласовывали, я помню эти решения, [их приняли] для того чтобы обеспечить всё, что нужно внутри страны, мы это сделали. Но сейчас и Министр тоже отметил, что ситуация меняется, слава богу, в лучшую сторону, стабилизируется. Поэтому, конечно, с тем чтобы не навредить, но всё-таки двигаться по этому направлению нужно, – Михаил Альбертович, я Вас попрошу с коллегами из Правительства согласовать и то, что можно сделать, чтобы «распечатать» это движение и помочь бизнесу. Надо сделать это. 
А.Мартынов: Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо.
А.Репик: Руководитель нашего питерского отделения и северо-западного «куста» «Деловой России» Дмитрий Панов. Там есть вопросы, связанные с 223-м и 44-м законами.
Прошу Вас, Дмитрий. 
Д.Панов: Благодарю Вас, Алексей Евгеньевич.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Как в период пандемии, так и в текущих геополитических и макроэкономических условиях государственный заказ и заказ со стороны крупных компаний и корпораций с государственным участием становится ключевым с точки зрения поддержки российских предпринимателей.
За последние годы мы видим, как было существенно доработано законодательство в плане защиты цивилизованных поставщиков и исполнителей работ, а также упростился их доступ к государственному и корпоративному заказу. Мы считаем, что эту работу необходимо продолжать, она должна продолжаться, и сейчас мы считаем возможным распространить эту важную и нужную работу на отношения в рамках Федерального закона № 223 в рамках факторинга дебетовой задолженности, которая возникает непосредственно у исполнителей работ. Эта очень серьёзная поддержка могла бы быть им оказана именно в текущем периоде.
Одновременно с этим я хочу отдельно обратить внимание, что буквально глотком воздуха стало для предпринимателей принятие Правительством нашей страны постановления № 348 от марта этого года, которое регулировало, [предписывало] всем государственным заказчикам, работающим в федеральном законе № 44, именно заказчикам федерального уровня, обязательно указывать в своих договорах 30‒50 процентов авансирования. Это стало очень серьёзной мерой. 
И в этом же постановлении Правительства, что важно, была рекомендация региональным властям тоже рассмотреть возможность применения доли авансирования от 30 до 50 процентов. Вы знаете, я могу сказать, что петербургским предпринимателям повезло в целом, в Санкт-Петербурге эта рекомендация выдерживается. Но я провёл мониторинг перед нашей сегодняшней встречей: в Северо-Западном федеральном округе и в других регионах, к сожалению, ситуация отличается, она отличная не в лучшую сторону. Поэтому хотелось бы попросить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать рекомендацию Правительства нашей страны к руководству, к главам субъектов относительно применения в рамках заключаемых государственных контрактов, в рамках бюджетов регионов также указывать долю авансирования от 30 до 50 процентов. Применительно к текущему моменту времени это будет залогом выполнения своевременных, качественных, а главное, бесперебойных обязательств, взятых на себя со стороны предпринимателей. 
Мы искренне рассчитываем, Владимир Владимирович, на Вашу поддержку в этих вопросах.
Спасибо Вам за внимание.
В.Путин: Андрей Рэмович, насколько это реалистично, чтобы прямо в контрактах в регионах указывали вот эту долю авансирования?
А.Белоусов: Уже давали рекомендации регионам, как поступать. Российская Федерация так делает, рекомендовать регионам ‒ это можно делать, мы считаем, что это делать было бы правильным. Но предписывать регионам такие действия мы просто не можем в силу разграничения полномочий. Но в принципе морально мы здесь на стороне бизнеса и соответствующие рекомендации регионам давали. 
Что касается Федерального закона № 223, то здесь есть принципиальное отличие отношений, связанных с государственными контрактами, где одной стороной является государство или заказчик, представляющий государство, с другой стороны ‒ частный подрядчик. Там можно вписать нормы, связанные с возможностью переуступки прав требования, то есть с факторингом. В 223-м [ФЗ] ‒ в обычных, гражданских контрактах, которые заключаются компанией с госучастием с соответствующими частными подрядчиками, – мы юридически не видим такой возможности им предписывать обязательность переуступки прав требований. Это можно делать только через директивы.
Директивы такие были направлены компаниям. Мы с Дмитрием Вячеславовичем [Пановым] эту тему обсуждали. Я просто сейчас дам команду провести мониторинг по госкорпорациям, как исполняются эти директивы – они носили тоже рекомендательный характер, и посмотрим дальше следующие шаги.
В принципе проблема такая есть, она связана с тем, что некоторые компании, скажем так, не очень добросовестно оплачивают продукцию по заключённым контрактам, и поставщики нуждаются в том, чтобы переуступать, получить кредиты под эти заключённые контракты. Поэтому тема есть такая, мы ещё поработаем с Дмитрием Вячеславовичем.
В.Путин: Участниками этого процесса банки там выступают по факту, да?
А.Белоусов: Да. Банки становятся важнейшими посредниками между поставщиком и самой компанией, и в этом вся проблема. И всё это, естественно, ещё нагружается процентными ставками. 
В.Путин: Да. И конечная цена получается поменьше для поставщиков. Они частично забирают же эти деньги.
Д.Панов: Это, конечно, да. Но дело всё в том, что, если бы исполнители работ получили свои средства как раз в рамках факторинга, они могли бы взять ещё дополнительно контракты. Потому что сейчас некоторые предприятия работают в три смены, а предприниматели могли бы взять больше заказов, у них бы появилась эта возможность. А в текущий момент времени для нашей страны и для предпринимателей это очень важно. 
В.Путин: Вот Андрей Рэмович сказал об этом. Посмотрим. Мы понимаем целесообразность движения в этом направлении. 
Ведь не случайно вопрос сформулирован так: можем ли мы указывать, насколько это реалистично – регионы заставить прямо в контракты это вносить? Это невозможно сделать, но рекомендовать мы можем и будем работать с регионами на этот счёт. Здесь, конечно, очень важна самодостаточность этих регионов, их финансовое состояние. 
А.Репик: Владимир Владимирович, если Вы рекомендуете, я уверен, что, здесь у нас огромное количество глав субъектов, они это услышат. 
В.Путин: Во всяком случае, я хочу, чтобы нас коллеги услышали в том смысле, что это пойдёт на пользу тем компаниям, которые в регионах работают, и в конечном счёте будет развивать финансовую базу самих регионов. Надеюсь, что коллеги отреагируют. Мы по линии Администрации ещё поработаем с регионами. 
Спасибо.
А.Репик: Владимир Владимирович, у нас в преддверии питерского форума стоит вопрос о максимально активной работе по привлечению инвесторов из дружественных стран. Наш бизнес-посол «Деловой России» в Азербайджане – компания «ОКСО» занимается крупными инфраструктурными проектами – Юрий Данилов хотел обратить внимание на некоторые сложности для иностранных инвесторов.
Ю.Данилов: Уважаемый Владимир Владимирович, здравствуйте! Уважаемые коллеги!
Совсем скоро пройдёт Петербургский международный экономический форум, на который приедет очень много наших иностранных партнёров. В связи с этим как раз стоит вопрос: как стимулировать инвесторов из дружественных стран? 
На сегодняшний день иностранные инвесторы по общим правилам могут получить визу максимально сроком на один год. Есть и другие ограничения: [например,] иностранный гражданин не может находиться на территории России более 90 и 180 дней в году. Многие инвесторы из дружественных стран, таких как Китай, Индия, стран Персидского залива, проявляют высокий интерес к проектам российских регионов, которые требуют значительных временных затрат. 
Владимир Владимирович, мы предлагаем ввести новую категорию многократных виз для иностранных инвесторов сроком действия три года с возможностью дальнейшего продления. 
Очень важно также предусмотреть возможность осуществления трудовой деятельности в России для того, чтобы инвестор мог сам контролировать свои проекты. Как сегодня сказал Алексей Евгеньевич [Репик], предприниматель должен находиться со своим коллективом, а не наблюдать его извне и со стороны. 
Дополнительно предлагаю упростить процедуры для специалистов высокой квалификации, которые будут участвовать или участвуют в данных проектах: сократить для них сроки выдачи виз и получения разрешения на работу, сократить частоту прохождения медосмотров для специалистов и членов их семей. 
Владимир Владимирович, прошу поддержать данные инициативы и благодарю Вас за внимание.
В.Путин: Юрий Вячеславович, не поверите: буквально два дня назад разговаривал с Министром иностранных дел [Сергеем Лавровым] на этот счёт применительно к разным регионам мира, [по поводу] введения, может быть, даже безвизового режима для кого-то. Он мне сразу говорит: а мы же за это денежки получаем, кто нам компенсирует выпадающие? Но я думаю, что мы…
Ю.Данилов: Давайте побольше с них брать.
А.Репик: Ну да, либо побольше брать.
Ю.Данилов: За долгосрочную визу побольше брать. 
В.Путин: Можно. Я хочу, чтобы вы знали: я полностью на вашей стороне. 
Обычная практика – это взаимность. Но мы сегодня живём в особых условиях, и здесь нам нужно думать не о взаимности в классическом смысле этого слова, а о целесообразности для страны при любом нашем действии. Поэтому мы поработаем обязательно на этот счёт. Министерство иностранных дел такое поручение имеет, и правоохранительные, и специальные службы ‒ так чтобы здесь все коллеги поучаствовали и приняли взвешенное решение. Это касается различных медосмотров. По поводу медосмотров: там уже многократно, много лет эти вопросы ставятся, и здесь тоже нужно с учётом здравого смысла подходить к этому. Я сейчас не буду в деталях [говорить], они такие, не очень, может быть, «лицеприятные» вопросы. 
Поэтому всё должно быть в рамках здравого смысла и целесообразности для нашей страны по всем направлениям. Есть над чем поработать, и мы будем этим заниматься.
А.Репик: Владимир Владимирович, Вы сегодня сказали о важности и восстановления, и развития экономической активности в наших новых регионах, поэтому, мне кажется, если сейчас не дать включиться… У нас во всех новых регионах есть коллеги, здесь они на связи. Я предлагаю Луганск включить. Сергей Александрович Горохов, Вы на связи?
С.Горохов: Да, на связи.
Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые участники форума!
Сергей Горохов, председатель совета директоров группы компаний «Маршал» и Луганского завода трубопроводной арматуры.
В начале выступления, Владимир Владимирович, хотел бы Вас поблагодарить. Еще 24 февраля 2021 года в Вашу приёмную в Москве мною было передано коллективное обращение от сотрудников завода «Маршал», на тот момент уже граждан Российской Федерации, с просьбой дать поручение Правительству разработать нормативно-правовые акты, приравнивавшие к российским товаропроизводителям предприятия, находившиеся на территориях Луганской и Донецкой народных республик. 15 ноября [2021 года] Вы подписали данный Указ [№ 657]. Огромное за это Вам спасибо. 
Жизнь продолжается дальше. Вы прекрасно знаете о том, что предприятия работают здесь, мягко говоря, в непростых условиях. На данный момент в Государственной Думе находится законопроект о создании свободной экономической зоны на территориях Луганской и Донецкой народных республик, Запорожской и Херсонской областей, внесённый Правительством. В настоящее время этот законопроект прошёл первое чтение и ожидает внесения поправок до 16 июня текущего года. Но даже если он будет принят в ближайшее время, то в законную силу он вступит только с 1 января 2024 года. 
Владимир Владимирович, этот законопроект нужно принимать, и чтобы он вступил в силу в кратчайшее время. У нас с января текущего года страховые взносы выросли в два раза. Без этого законопроекта очень сложно говорить о привлечении инвестиций местными предприятиями, которые будут направлены на модернизацию существующих производств, создание новых предприятий, развитие промышленности, сельского хозяйства, инфраструктуры. 
Мы знаем, какие Вы давали поручения и как это быстро и качественно было сделано в Крыму. Поэтому обращаемся к Вам с просьбой дать соответствующее поручение, чтобы в кратчайшие сроки принять этот законопроект, а самое главное, чтобы он вступил в силу ранее указанной даты, то есть до наступления 2024 года. 
Большое спасибо за внимание.
В.Путин: Вопрос очень важный. Полностью согласен с постановкой вопроса и с формулировками. Вы вспомнили – и это справедливо – о том, как мы решали подобные вопросы в Крыму и Севастополе. По этому же пути идём в данном случае и в новых субъектах Федерации, тем более что эта практика себя оправдала. 
Но, действительно, там регионы перешли на наши стандарты, в том числе по страховым взносам – они увеличились, Вы прямо в точку попали. Нужно, чтобы экономика адаптировалась как можно быстрее. Я сейчас не буду повторять, Вы знаете даже лучше, чем я, о проблемах, которые там возникают по целому ряду обстоятельств. Поэтому нужно, чтобы этот закон был принят как можно быстрее – после первого чтения можно и второе, и третье быстро провести – и чтобы вступил не с 1 января.
Правительство, конечно, должно поработать на этот счёт. Попрошу депутатов Госдумы, переговорю сегодня с Вячеславом Викторовичем Володиным, чтобы он с коллегами тоже поработал и чтобы закон был принят и вступил как можно раньше в силу. Постараемся всё это сделать. 
Вам хочу пожелать удачи – и Вам, и всем тем, кто работает не только на вашем предприятии, а вообще в Луганске, в Донецке, в Новороссии. Я уже говорил и ещё раз хочу подчеркнуть: когда я был, всё выглядит очень скромно, но очень достойно, ухоженно. Честно говоря, даже не ожидал. Это благодаря людям, которые там живут, работают, благодаря управленческой команде. Так что всего самого доброго. С депутатами и с Правительством обязательно переговорю.
С.Горохов: Большое спасибо.
А.Репик: Вы говорили сегодня в своём вступительном слове, что обязательно нужно поговорить об актуальности экологической повестки. Здесь с нами Александр Кобенко, это крупнейшее предприятие на рынке сбора и переработки промышленных отходов.
Александр, Вы хотели выступить с инициативой по стимулированию сбора.
А.Кобенко: Спасибо, Алексей Евгеньевич.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Я сейчас расскажу о нашей инициативе, но сначала хотел поблагодарить Вас за поддержку вопроса прошлого года. Вы поддержали возобновление утилизации старых автомобилей. Уверен, что с восстановлением автомобильного рынка мы сможем эту задачу полноценно реализовать.
Сегодняшнее наше предложение касается стимулирования вовлечения вторичных ресурсов в хозяйственный оборот для того, чтобы дополнительно загрузить наши промышленные предприятия. Сегодня переработчикам остро не хватает вторичного сырья ‒ например, моему коллеге, ранее выступавшему Ивану Ивановичу Демченко. Он постоянно решает задачу по обеспечению своих предприятий ломом чёрных металлов. У нас как у крупных переработчиков цветного лома такая же проблема по лому алюминия, меди, других групп цветных металлов. 
Мы прекрасно понимаем, что использование вторичного сырья значительно удешевляет себестоимость и в конечном итоге цену продукции. Это катанка, арматура. Это те вопросы, которые сегодня ставят перед нами строители, говоря о том, что, конечно, цену на конечную продукцию нужно снижать. При этом 50 процентов сбора лома в нашей стране да и во всём мире обеспечивают физические лица. И одним из барьеров для увеличения объёмов заготовки является НДФЛ с продажи отходов.
Я хотел бы обратить внимание, что, когда мы покупаем любой товар, который со временем приходит в негодность и может быть сдан как вторичный ресурс, гражданин уже уплачивает НДС. То есть он уже уплачивает за товар гораздо больше, чем та сумма, за которую он может потом продать его как образовавшийся отход или вторичный ресурс. В этой связи экономическая выгода как таковая у того лица, который продаёт этот отход, она отсутствует, то есть он купил дороже, чем продал.
И, по сути, мы считаем, что этот НДФЛ ‒ это налог на ответственное обращение с отходами. При этом во всём мире ответственное обращение с отходами стимулируется за счёт обнуления налога на доходы физических лиц от продажи отходов. Мы бы хотели такую инициативу предложить в нашей стране. При этом важно отметить, что сегодня сборы НДФЛ по данной статье практически равны нулю, то есть сегодня мы НДФЛ по данной статье и не собираем, у нас выпадающих доходов как таковых, когда мы говорим про такую чувствительную тему, как налоги, по этому направлению у нас нет. 
При этом, Владимир Владимирович, с 2019 года идёт эксперимент по макулатуре. Там отменили НДФЛ с 2019 года, и за этот период времени мы видим, что 65 процентов отходов по бумаге и макулатуре возвращается во вторичный оборот. Это серьёзная загрузка для нашей промышленности, и прирост за период эксперимента составил 15 процентов. Я бы хотел сказать, что от реализации данной инициативы, от обнуления НДФЛ, мы бы получили ‒ и государство, и бизнес ‒ серьёзные дополнительные эффекты. 
Во-первых, увеличение сбора отходов по отдельным фракциям позволяет существенно сократить, с одной стороны, экологическую нагрузку, а с другой стороны, прямые расходы бюджета на создание инфраструктуры и её поддержание. Просто нам нужно будет меньше полигонов, меньше сортировочных комплексов и так далее. 
Во-вторых, мы понимаем, что за счёт переработки мы получим существенный рост налогов по цепочке добавленной стоимости, по переработке. Наши экспертные расчёты показывают, что эта цифра ‒ не менее 60 миллиардов рублей в год дополнительных налогов за счёт занятости, за счёт переработки – только по переработке ломов металлов.
Третья задача, очень важная ‒ это возможность «обеления» рынка вторичных материалов. Мы понимаем, что он сегодня непрозрачный. Нам крайне важно снизить давление на рынок со стороны нелегальных приёмных пунктов. В этом направлении мы ведём очень системную работу. Я хочу поблагодарить Государственную Думу ‒ недавно в третьем чтении был принят законопроект о переходе на безналичные расчёты за лом чёрных и цветных металлов. С нашей точки зрения, эффект от данной работы будет, если одновременно будет принято решение по отмене НДФЛ. 
Владимир Владимирович, кроме того, снижение, отмена НДФЛ позволит ускорить реализацию реформы по твёрдым коммунальным отходам, по реформе расширенной ответственности производителей. Это очень важно. Мы предлагаем такую отмену произвести на период реализации реформы, то есть до 2030 года. С учётом того что мы абсолютно уверены в экономическом эффекте, который принесёт это решение, мы готовы предложить реализацию пилотного проекта на примере двух-трёх регионов, для того чтобы показать экономический эффект. 
Просим поддержать. 
В.Путин: Да. Александр Владимирович, честно скажу, я не очень чувствую здесь то, о чём Вы говорите. Вы сказали, что люди НДФЛ практически не платят, потому что доходов государства от НДФЛ нет. А в чём тогда смысл его отмены?
А.Кобенко: Мы хотим простимулировать людей, чтобы не было никаких ограничений, для того чтобы они могли сдавать большие объёмы.
В.Путин: И больше заработать. 
А.Кобенко: Больше зарабатывать. 
В.Путин: Если посчитать стоимость лома и «выхлоп», извините за моветон, от обнуления НДФЛ, они десятками тонн должны сдавать, чтобы почувствовать экономический эффект при отмене НДФЛ, да?
А.Кобенко: Владимир Владимирович, результат по макулатуре, там ещё меньше цифры, он показывает, что эта история приводит к хорошим экономических эффектам.
В.Путин: Хорошо. Александр Владимирович, если Вы думаете, что это приведёт к нужным нам и нужным экономике и отрасли эффектам, давайте подумаем. Главное только, чтобы эта непрозрачность, о которой Вы сказали, не увеличилась хотя бы. 
А.Кобенко: Наоборот, Владимир Владимирович, мы точно уверены в том, что за счёт такой отмены у нас не будет давления со стороны нелегальных приёмных пунктов. 
В.Путин: Хорошо. 
Александр Владимирович, кто у Вас партнёр в Правительстве по этому вопросу?
А.Кобенко: Министерство природных ресурсов и куратор реформы Виктория Валериевна Абрамченко полностью поддержат данное решение, и это идёт в контексте реализации реформы нацпроекта «Экология».
В.Путин: Хорошо, если они поддерживают. Хочу у Министра Мантурова тогда спросить: Вы как к этому относитесь?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, мы рассматриваем, не возражаем, поэтому с коллегами из депутатского корпуса, Совета Федерации сейчас находится вопрос в работе. С Минфином также, думаю, согласуем. В целом поддерживаем. 
В.Путин: Антон Германович, а Вы?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, я по-минфиновски скажу. Всё-таки у нас есть уже меры, стимулирующие как раз сбор металлов, и есть специальный налоговый вычет по НДФЛ в размере 250 тысяч рублей за налоговый период. То есть можно сдать металлолом в месяц примерно на 21 тысячу рублей и не платить НДФЛ.
Вопрос: о каких объёмах, Вы абсолютно справедливо спрашиваете, тогда идёт речь? Если объём уплаты НДФЛ больше 250 тысяч в год, тогда это уже хороший бизнес. Поэтому мы всегда очень осторожно относимся к такой инициативе, мы её неоднократно с депутатами проговаривали.
Что касается макулатуры, здесь приводился пример, то речь идёт о макулатуре, которая использовалась для личного пользования, не в промышленных масштабах: накопил газеты, пошёл, отнёс и так далее. То есть так написано в налоговом законодательстве.
Поэтому мы бы считали, здесь очень аккуратно нужно с тем, чтобы это не было налоговой лазейкой для сдатчиков металлолома. 
Спасибо.
В.Путин: Викторию Валериевну попрошу. Она как вице-премьер, который за эту сферу отвечает, непосредственно с коллегами ещё проработает этот вопрос, хорошо? 
Спасибо.
А.Репик: Владимир Владимирович, я думаю, что нам уже пора потихонечку идти к завершению, но у нас там сидит огромная аудитория, на Делегатской [улице], в нашем основном зале. Если не возражаете, дадим им слово. 
В.Путин: Пожалуйста.
А.Репик: Спасибо.
Тогда попрошу включить Делегатскую. У нас там есть записавшиеся, не знаю, с кого даже начнём. Например, у нас Мирзоян Роберт Георгиевич. Есть у нас Мирзоян из записавшихся?
Р.Мирзоян: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Мирзоян Роберт, группа компаний «Russ Outdoor» – оператор наружной рекламы.
За последний год наш рынок покинуло много западных брендов, что привело к сокращению рекламных бюджетов в наружной рекламе. Вместе с этим стали появляться наши, российские бренды, но в период становления им не хватает бюджетов на продвижение своей продукции в рекламе. 
Если говорить о внешнем контуре, благодаря Российскому экспортному центру и программам, которые они ведут, [бренд] «Сделано в России» развивается. Но внутри России на самом деле требуются дополнительные меры для наших, российских брендов. 
В качестве меры поддержки предлагаем предоставлять субсидированные кредиты для наружной рекламы по льготным тарифам. Актуальность данной меры мы видим на примере конкурса наших российских брендов, который проводится Агентством стратегических инициатив. Подано порядка пяти тысяч заявок, но только победителям будет предоставляться наша рекламная поддержка.
Владимир Владимирович, просим поддержать наши бренды и поддержать данную меру.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Я и сам уже говорил об этом в своих публичных выступлениях, что у нас и появляются, и будут появляться наши новые, именно российские бренды, и мы должны их поддерживать, в том числе поддерживать в продвижении продукции. Давайте посмотрим: если Вы полагаете, что здесь нужна какая-то дополнительная поддержка в виде льготных кредитов с соответствующими субсидируемыми ставками, можно это сделать. Надо посмотреть из средств, которые уже имеются в рамках Министерства промышленности.
(Обращаясь к Д.Мантурову.) Денис Валентинович, есть у вас там на этот счёт какие-то соображения?
(Обращаясь к Р.Мирзояну.) Спасибо большое за Ваше предложение.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, мы в прошлом году аналогичную работу провели с рядом отраслей промышленности, в частности по косметической и бытовой химии. Там порядка 500 миллионов рублей выделялось, это как разовая мера по прошлому году, для съёмки роликов по телевидению. В части наружной рекламы мы такую работу не проводили, это потребует, конечно же, дополнительных средств. Мы возьмём в проработку, Владимир Владимирович, посмотрим. Сказать, что в этом году точно смогли бы реализовать эту меру, наверное, вряд ли, потому что процедура потребует согласования, поиска, но тем не менее отработаем и Вам доложим.
В.Путин: Посмотрите, пожалуйста. Здесь нужно совместить все интересы: и тех компаний, которые рекламой занимаются, и тех, которые продвигают свою продукцию, насколько для них это важно, насколько для них это интересно. Вы говорили сейчас о поддержке, речь шла о телевизионной рекламе. Но насколько для них, для производителей наших брендов, важна эта внешняя реклама? Посмотрите, пожалуйста, проработайте и потом доложите. 
Спасибо.
А.Репик: Ещё был, я знаю точно, вопрос по поводу российского инжиниринга. Потому что нам очень обидно, когда иностранные инжиниринговые компании привлекаются здесь к реализации больших проектов, они и оборудование «напихивают» в основном своё, это понятно. 
Кириллова Наталья Лимовна просила слово, с Делегатской. 
Н.Кириллова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Наталья Кириллова, я руководитель рабочей группы по импортозамещению «Деловой России» и генеральный директор группы компаний «Перманент». Мы работаем уже 30 лет на рынке промышленного инжиниринга. 
Владимир Владимирович, говорят, надо начинать с главного. Мы просим разработать программу, а точнее, федеральный проект развития отечественного инжиниринга. 
Почему мы обращаемся с данным предложением? Инжиниринг является важным звеном при переходе нашей, российской промышленности на отечественные технологии. Традиционно рынок промышленного инжиниринга в большей мере занимали западные компании, к нам через них поступали иностранные технологии, оборудование. 
Сейчас у российского инжиниринга есть хороший шанс занять достойное место на этом стратегически важном рынке. И здесь речь идёт даже не столько о деньгах, хотя рынок промышленного инжиниринга, EPC-контрактов ‒ это проектирование, строительство и поставка оборудования ‒ в последние годы оценивается около одного триллиона рублей в год. 
Но, на наш взгляд, более важным вопросом является промышленное развитие нашей страны и технологическая безопасность. Ведь если проект реализуется под флагом российского инжиниринга, то туда в большей мере, по максимуму включаются наши, российские технологии, российское оборудование и услуги. 
Владимир Владимирович, в федеральный проект мы могли бы погрузить меры поддержки, которые помогут нашим инжиниринговым компаниям по максимуму использовать свой потенциал и участвовать в максимальном количестве промышленных проектов. 
Только маленький пример. Нам крайне необходим механизм, который позволит инжиниринговым компаниям получать кредиты под залог требования выручки по контракту. Заказчики платят в основном после реализации проекта. Сейчас мы не можем получить кредиты в банках, потому что у нас нет твёрдых залогов, которые банки обычно хотят видеть: промышленные сооружения, оборудование. 
Я хочу отметить, что мы чувствуем поддержку и Правительства Российской Федерации, и Минпромторга России, которое является профильным министерством, которое занимается поддержкой инжиниринга. Но до федерального проекта развития отечественного инжиниринга мы пока не дошли. Очень просим поддержать, Владимир Владимирович. Российский инжиниринг не подведёт. 
Благодарю Вас за внимание.
В.Путин: Я, во-первых, не сомневаюсь, что не подведёт. Во-вторых, считаю, что Вы абсолютно правы, когда говорите о том, что эта проблема комплексная. 
Понятно, мы сейчас только это обсуждали: когда иностранцы приходят, они, конечно, тащат всё своё. Почему? Потому что у них свой бизнес существует побочный, когда они от объёма затащенной сюда продукции различных отраслей просто получают [доходы] – они сидят там, в этом бизнесе, совместно. Я знаю об этом, это очевидная вещь. 
А наши инжиниринговые компании, особенно в сегодняшних условиях, прежде всего будут ориентироваться на наших производителей. Это, безусловно, комплексная программа, связанная с различными техническими требованиями и так далее. Над этим, безусловно, надо работать. Кроме того, что работает Министерство промышленности и торговли, нужно обязательно подключать сюда и другие ведомства. И такое поручение будет сформулировано в том числе зампредседателя Правительства [Марату] Хуснуллину, потому что там значительная часть работ в строительстве, конечно. Я знаю, что Марат Шакирзянович в целом поддерживает это движение.
А.Репик: На Делегатской – я уже не вижу, кто… Алгинин, мне пишут, Владимир Иванович с нами? 
В.Алгинин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Алгинин Владимир Иванович, компания «Август», производители средств защиты растений.
Владимир Владимирович, благодаря Вашей поддержке в России были введены антидемпинговые пошлины в отношении гербицидов происхождением из Европейского союза. За период действия данных пошлин в России построено три новых завода по производству средств защиты растений совокупной мощностью 130 тысяч тонн. Инвестиции в производство данных предприятий составили более 20 миллиардов рублей. На сегодня в Российской Федерации общие мощности по производству средств защиты растений российских компаний составляют 380 тысяч тонн в год, что позволяет в полном объёме обеспечить Российскую Федерацию средствами защиты растений.
Российские компании сегодня предлагают обеспечить в полном объёме потребителей Российской Федерации средствами защиты растений высочайшего качества.
Хотелось бы попросить, Владимир Владимирович, в рамках поддержки наших предприятий ввести квоты на ввоз в Российскую Федерацию средств защиты растений по импорту. Эта мера позволит поддержать наши предприятия, дать возможность увеличить рабочие места и перечислять налоги в бюджет. 
Спасибо. Прошу нас поддержать.
В.Путин: Да, я всегда за такие предложения, за их реализацию. Но, конечно, мы должны проработать это в профильных ведомствах, прежде всего в Минсельхозе, с тем чтобы наши сельхозпроизводители не пострадали. Я услышал, что Вы полностью уже обеспечиваете все наши сельхозпредприятия средствами защиты растений, и это очень хорошо, это вообще огромное движение вперёд. Но они разные, эти средства защиты, поэтому я обязательно с Дмитрием Николаевичем Патрушевым переговорю и с другими профильными ведомствами. Ваш вопрос не повиснет в воздухе, и, если действительно наши производители в состоянии всё сделать сами, мы найдём способ нашего взаимодействия с правилами ВТО и поддержим наших производителей.
В.Алгинин: Спасибо, Владимир Владимирович, мы не подведём.
В.Путин: Главное, чтобы сельхозпроизводителям это пошло на пользу.
А.Репик: У нас очень просит [слова], хотя бы для короткого комментария, бизнес-посол «Деловой России» в Грузии Роман Бокерия.
Р.Бокерия Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Огромное спасибо за эту возможность поблагодарить Вас лично от «Деловой России». Меня зовут Роман Бокерия, недавно меня избрали в генеральный совет «Деловой России», где я представляю нашу компанию «Московский Бизнес Брокеридж». А также я являюсь бизнес-послом в Грузии в рамках деятельности «Деловой России». Хотел поблагодарить Вас за Ваше решение о возобновлении прямых авиасообщений и безвизового режима между Россией и Грузией. Я, наверное, как никто другой понимаю, насколько важно для граждан России и Грузии иметь возможность прямых полётов. 
Поэтому ещё раз огромное Вам спасибо.
В.Путин: Представьте себе, я всегда стараюсь распределять всё положительное, что у нас происходит, между своими коллегами. Но в этом случае действительно это было моё решение и моё предложение даже. Связано это с целым рядом обстоятельств, в том числе и с сезоном отпусков. Хотелось поддержать людей, которые стремятся выстроить нормальные отношения с Россией в самой Грузии, и наш бизнес да и просто наших граждан, которые любят Грузию, хотят туда приехать, отдохнуть, соприкоснуться с грузинской природой, культурой, кухней и так далее. 
Откровенно говоря, для меня была полной неожиданностью реакция, которая за этим последовала. Я думал, что все скажут: спасибо, хорошо. Нет, там какая-то поднялась совершенно непонятная буча по этому вопросу. Очень странно и, честно говорю, неожиданно. Я, когда смотрю со стороны, думаю: совсем спятили, что там у них происходит, непонятно. 
Мне казалось, что грузинское руководство неоднократно ставило вопрос об отмене виз и возобновлении нормальных авиаперевозок. И мы сделали этот шаг навстречу. Но то, что происходит внутри страны, это не наше дело, пускай люди сами решают, по какому пути идти Грузии, как ей развиваться и так далее. Но мы готовы пройти свою часть пути, как я уже сказал, делаем шаги навстречу и будем делать дальше в зависимости от того, как на это будут реагировать наши партнёры. А то, что это пойдёт навстречу бизнесу, я не сомневался никогда. И мне очень приятно, что Вы это подтверждаете. Вам удачи.
А.Репик: Владимир Владимирович, большое спасибо.
Мы, мне кажется, уже действительно выбрали все возможные разрешённые лимиты времени. У нас, единственное, там, далеко-далеко, Хабаровск, у которого уже практически поздний вечер. Если позволите, Хабаровск попрошу включиться.
Д.Грось: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники форума! 
Приветствуем вас из наступившего завтра, у нас уже 27 мая на дворе, на Дальнем Востоке. 
Я хочу сказать о том, что за последние годы государством принимаются значительные и, надо отметить, результативные меры по повышению спроса на первичном рынке жилья и, как следствие, по росту объёмов жилищного строительства. При этом льготная ипотека, лимиты по льготной ипотеке, которая на большей части территории страны составляет шесть миллионов рублей, позволяют большим семьям, в том числе многодетным семьям, приобретать только малогабаритные квартиры. Как следствие, даже с использованием ипотеки люди, купив такую квартиру, будут жить не совсем в комфортных условиях значительное количество времени. 
Что с этим можно сделать? На наш взгляд, можно увеличить лимит по льготным ипотечным программам, увеличить лимит для многодетных семей, причём сделать это с привязкой к площади квартир: не просто поднять сумму, а сделать это с привязкой к площади квартир, а именно для квартир площадью больше 60 квадратных метров увеличить лимит до девяти миллионов, а площадью свыше 80 квадратных метров увеличить лимит до 12 миллионов рублей. Сделать это предлагаем на всей территории страны, за исключением Москвы, Санкт-Петербурга, Московской, Ленинградской областей, где уже действует лимит 12 миллионов на любую площадь квартир. В таких условиях многодетные семьи смогут позволить себе приобретение трёх-, четырёхкомнатной квартиры, а это, по сути, означает комфорт проживания. 
И хорошей, на наш взгляд, дополнительной мерой к этому предложению могут быть кредитные каникулы на период отпуска по уходу за ребёнком для, соответственно, того родителя, семьи, по сути, для того родителя, который в этом отпуске находится.
Благодарю Вас за внимание, Владимир Владимирович. Надеемся на поддержку.
В.Путин: Спасибо большое. 
Вы знаете, что в прошлом году мы достигли рекордных показателей по вводу жилья, рекордных. По-моему, такого объёма ввода ещё не было. Мы, безусловно, будем стремиться к тому, чтобы сохранить эти темпы и эти объёмы. Многократно обсуждаем все инструменты, которые приводят к такому результату. Мы все хорошо знаем о льготной ипотеке, которую продлеваем, сейчас не буду всё это перечислять, о многодетных семьях, о дальневосточниках, о молодых семьях и так далее. Вы сейчас сделали предложение, которое, безусловно, заслуживает того, чтобы его внимательно рассмотреть, и мы это обязательно сделаем. Это тоже такие предложения, такие инструменты, которые будут направлены на поддержание и строительной отрасли, и людей, которые нуждаются в улучшении жилищных условий, тем более что речь идёт в данном случае о семьях, где воспитывается много детей, а это один из важнейших приоритетов страны. 
Спасибо. 
Д.Грось: Благодарю.
А.Репик: Пишет Ваш поклонник из Вологды, помните, иван-чай? Он говорит: «Если я не поделюсь с Владимиром Владимировичем, на 30 секунд, своим успехом после предыдущей встречи, форум пройдёт бессмысленно».
Вологда, у вас буквально 30 секунд, потому что нужно уже заканчивать. 
А.Хлынов: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Мы с Вами общались по поводу развития отрасли производства иван-чая в прошлом году на форуме «Сильные идеи для нового времени». Скажите, пожалуйста, получилось ли у Вас его попробовать и как он Вам на вкус?
В.Путин: Попробовать удалось. Спасибо большое. То, чем занимается господин Репик Алексей Евгеньевич, это называется скрытая реклама. Но мы тем не менее приветствуем, все собравшиеся здесь, хотя каждый из собравшихся мог бы прорекламировать то, чем он занимается.
Но Вы занимаетесь очень важным и полезным делом, и поэтому никто из присутствующих здесь коллег и участвующих в нашем сегодняшнем мероприятии, естественно, не против того, о чём мы сейчас говорим. Мы все чай любим, в том числе и Ваш иван-чай, и надеюсь, что Вы вместе со всеми вашими партнёрами будете процветать, а все любители чая будут наслаждаться Вашим замечательным напитком. 
Спасибо Вам большое за то, что Вы сказали, и желаю Вам успехов. 
А.Репик: Владимир Владимирович, большое спасибо. 
Извиняюсь, сам, честно скажу, обещаю тоже попробовать. 
Владимир Владимирович, огромное Вам спасибо за участие в форуме. У нас список вопросов, конечно, гораздо шире. Но если позволите, предложения, которые не успели сегодня озвучить, мы Вам в письменном виде направим. 
Если можно, в честь сегодняшнего праздника, может быть, попросим сделать совместную фотографию. 
В.Путин: Да, конечно. 
Я хочу обратиться ко всем участникам нашего мероприятия и сказать, что в начале нашей встречи, в своих вступительных словах, я сказал несколько комплиментарных фраз в адрес российского предпринимательства, и они не пустые, реально. 
Уверен, что многие люди и в нашей стране, и я знаю, что многие за рубежом – и простые граждане иностранных государств, и политические деятели, экономисты – просто удивлены тем, что происходит в российской экономике. Говорю это не понаслышке, я знаю, так и есть. 
В значительной степени всё, что происходит положительного в этой сфере – а она крайне нужна для страны, та тенденция, которая вами создана, – всё, что происходит в этой области, достигнуто благодаря вашим усилиям и усилиям ваших трудовых коллективов. 
Ещё раз вам большое спасибо и поздравляю вас с праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71211