
Внесены изменения в закон о Федеральной службе безопасности и Кодекс об административных правонарушениях


2010-07-29 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О Федеральной службе безопасности» и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 19 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом, внесённым Правительством Российской Федерации, предусматривается наделить органы Федеральной службы безопасности правом объявления официального предостережения физическому лицу о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесено законодательством Российской Федерации к ведению органов Федеральной службы безопасности, при отсутствии оснований для привлечения к уголовной ответственности, а также определяется порядок внесения представления об устранении причин и условий, способствующих реализации угроз безопасности Российской Федерации, и объявления официального предостережения.
Кроме того, Федеральным законом дополняется статья 19.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях частью 4, предусматривающей ответственность за неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника органов Федеральной службы безопасности в связи с исполнением им служебных обязанностей, а равно воспрепятствование исполнению им служебных обязанностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8486