
Подписан закон о перераспределении полномочий по установлению тарифов на услуги ЖКХ


2010-07-29 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 19 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации, федеральные законы «О ветеранах», «О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации», «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса», «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса» и некоторые законодательные акты Российской Федерации», «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий» и «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», направленных на передачу полномочий органов местного самоуправления по установлению нормативов потребления коммунальных услуг и регулированию тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса органам государственной власти субъектов Российской Федерации.
Федеральным законом затрагиваются вопросы, связанные с установлением предельных индексов изменения размера платы граждан за жилое помещение и за коммунальные услуги, с созданием государственной информационной системы, обеспечивающей оперативный сбор и обработку информации об устанавливаемых тарифах и надбавках организаций коммунального комплекса и нормативах потребления коммунальных услуг, а также уточняются полномочия Правительства Российской Федерации в сфере жилищных отношений.
Помимо этого в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях вносятся изменения в части, касающейся административной ответственности за непредставление сведений или представление заведомо недостоверных сведений в орган, уполномоченный в области государственного регулирования тарифов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8487