
В законодательство внесены изменения, касающиеся использования средств материнского капитала


2010-07-29 17:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и о порядке предоставления единовременной выплаты за счёт средств материнского (семейного) капитала».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 19 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом в Федеральный закон «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» вносятся изменения, касающиеся возможности распоряжения средствами материнского (семейного) капитала.
Реализация Федерального закона позволит семьям, имеющим право на получение указанных средств (в случаях, когда средства материнского (семейного) капитала направляются на улучшение жилищных условий), воспользоваться ими при строительстве (реконструкции) жилых домов без привлечения подрядных организаций.
Предполагается установить следующий порядок предоставления этих средств: сумма, не превышающая 50 процентов материнского (семейного) капитала, может быть получена на начальном этапе строительства (реконструкции) при предоставлении соответствующих разрешительных документов на строительство, а оставшаяся часть – через шесть месяцев при предоставлении документов, подтверждающих проведение работ по строительству или проведение работ по реконструкции, результатом которых будет увеличение общей площади жилого помещения реконструируемого объекта индивидуального жилищного строительства не менее чем на одну учётную норму, устанавливаемую в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации.
Жилое помещение, приобретённое (построенное, реконструированное) с использованием средств (части средств) материнского (семейного) капитала, оформляется в общую собственность родителей и детей с определением размера долей по соглашению.
Федеральным законом также предусматривается сокращение срока между подачей заявления о распоряжении средствами (частью средств) материнского (семейного) капитала и перечислением гражданам этих средств. Особенно это актуально при направлении указанных средств на улучшение жилищных условий (в частности, на погашение обязательств по договорам купли-продажи, на оплату первоначального взноса при получении кредита и так далее).
Кроме того, Федеральным законом продлевается на 2010 год возможность получения семьями, имеющими право на дополнительные меры государственной поддержки, единовременной выплаты в размере 12 тысяч рублей (независимо от даты рождения ребенка), которая может быть использована на неотложные нужды семьи.
Федеральным законом также вносятся изменения в Федеральный закон «Об актах гражданского состояния», в соответствии с которыми в случае, если ребенок умер на первой неделе жизни, вместо справки о рождении будет выдаваться свидетельство о рождении (для чего признается утратившим силу абзац третий пункта 2 статьи 20 этого Федерального закона). Выдача такого документа расширит круг лиц, которым предоставляются средства материнского (семейного) капитала (право воспользоваться им получат семьи, в которых ребенок (дети) умер (умерли)). Эта норма будет распространяться на родителей, дети которых умерли на первой неделе жизни после 15 ноября 1997 года (дата вступления в силу Федерального закона «Об актах гражданского состояния»).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8489