
В отдельные законодательные акты внесены изменения, направленные на повышение доступности лекарственного обеспечения жителей сельских поселений


2010-07-29 17:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения доступности лекарственного обеспечения жителей сельских поселений».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральный закон направлен на внесение изменений в статью 54 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан, наделяющих правом заниматься фармацевтической деятельностью лиц, имеющих высшее или среднее медицинское образование, сертификат специалиста и дополнительное профессиональное образование в части розничной торговли лекарственными препаратами, работающих в обособленных подразделениях медицинских организаций, имеющих лицензию на фармацевтическую деятельность (амбулаториях, фельдшерских и фельдшерско-акушерских пунктах, центрах (отделениях) общей врачебной (семейной) практики), расположенных в сельских поселениях, в которых отсутствуют аптечные организации.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в статью 2 Федерального закона «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт», направленные на предоставление права аптечным организациям, находящимся в фельдшерских и фельдшерско-акушерских пунктах, расположенных в сельских поселениях, и обособленным подразделениям медицинских организаций, имеющих лицензию на фармацевтическую деятельность (амбулаториям, фельдшерским и фельдшерско-акушерским пунктам, центрам (отделениям) общей врачебной (семейной) практики), расположенным в сельских поселениях, в которых отсутствуют аптечные организации, осуществлять наличные денежные расчёты и (или) расчёты с использованием платёжных карт при продаже лекарственных препаратов без применения контрольно-кассовой техники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8490