
Заседание Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике


2010-07-29 18:00:00

Москва

Основной темой заседания стало внедрение инновационных технологий и программ повышения энергоэффективности в ходе реализации нацпроектов.

Приоритетные национальные проекты как инструмент решения социальных и многих экономических проблем доказали свою эффективность, отметил Дмитрий Медведев, открывая заседание. Глава государства подчеркнул, что работа по их реализации должна быть синхронизирована с процессами модернизации и технологического развития, которые идут в стране, и призвал уделить особое внимание финансированию нацпроектов при подготовке федерального бюджета.
Президент указал на необходимость внедрения энергосберегающих программ в бюджетных организациях, в частности в учреждениях образования и здравоохранения. Глава государства также подчеркнул важность строительства жилья, соответствующего требованиям энергоэффективности, отметив, что значительное снижение потребления энергии может быть достигнуто именно в жилищном секторе. Касаясь темы обеспечения жильём, Президент сообщил о подписании закона, согласно которому средства материнского капитала могут быть использованы при строительстве жилых домов без привлечения подрядных организаций.
Инновационное развитие здравоохранения, создание новых лекарственных препаратов, вакцинопрофилактику, ядерную медицину глава государства также назвал приоритетными направлениями деятельности. Президент сообщил о подписании закона, направленного на улучшение лекарственного обеспечения жителей сельских территорий: в местах, где отсутствуют аптеки, продажа лекарств разрешается лечебным учреждениям.
Говоря о развитии АПК, Президент отметил, что сельское хозяйство постепенно превращается в высокотехнологичный сектор экономики, однако в последние два года темпы обновления парка сельхозтехники снизились. Необходимо рассмотреть возможность реструктуризации договоров лизинга, в том числе с использованием механизмов рассрочки платежей, отметил глава государства.
Перед началом заседания Дмитрий Медведев посетил Московский областной научно-исследовательский институт акушерства и гинекологии (МОНИИАГ). В институте осуществляется разработка и внедрение новых технологий ведения беременности и родов у женщин с эндокринными патологиями, сердечно-сосудистыми заболеваниями, разрабатываются методы повышения качества медицинской помощи новорождённым, проводятся фундаментальные исследования. При НИИ работает центр планирования семьи и репродукции, в котором для преодоления бесплодия используются современные методы вспомогательных репродуктивных технологий.
В режиме видеоконференции Дмитрий Медведев общался с сотрудниками городской больницы Екатеринбурга. Врачи рассказали Президенту о том, как с помощью телемедицины сотрудничают с московскими коллегами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8492