
Телефонный разговор с губернатором Воронежской области Алексеем Гордеевым


2010-07-29 21:30:00

Глава региона доложил Президенту о мерах, принимаемых для тушения пожаров, оказания помощи пострадавшим, эвакуации из наиболее опасных зон.

За последнюю неделю в Воронежской области пожарами было охвачено свыше 600 га лесных насаждений. Сегодня из‑за пожаров на несколько часов прерывалось движение автомобилей на 100-километровом участке федеральной трассы «Дон».
Пожары возникли на северных, западных и южных окраинах Воронежа. Спасателями МЧС из пионерских лагерей эвакуированы более 600 детей, также эвакуированы пациенты и персонал одной из городских больниц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8494