
Президент поздравил работников и ветеранов нефтяной и газовой промышленности страны с профессиональным праздником


2003-09-07 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Топливно-энергетический комплекс России – это важнейший сегмент экономической системы, обеспечивающий ее нормальное функционирование, промышленный рост и экспортный потенциал. Нефть и газ остаются ключевыми видами сырья, и их добыча является стратегически важной отраслью российской экономики.
Большинство месторождений находится в районах с тяжелыми климатическими условиями, и работа в нефтегазовом комплексе предъявляет к человеку повышенные требования. Поэтому нелегкий труд газовиков и нефтяников традиционно пользуется в нашей стране заслуженным уважением».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29317