
Владимир Путин примет участие в неформальной встрече глав государств – членов ОДКБ


2013-05-26 12:00:00

28 мая в Бишкеке Владимир Путин примет участие в неформальной встрече глав государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности.

Ожидается, что в ходе переговоров стороны обсудят актуальные международные и региональные проблемы, а также вопросы дальнейшего союзнического взаимодействия в рамках ОДКБ.
На полях неформального саммита ожидается также ряд двусторонних встреч.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18191