
Владимир Путин посетит Казахстан с рабочим визитом


2013-05-26 12:10:00

Глава Российского государства посетит Астану для участия совместно с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым и Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко в заседании Высшего Евразийского экономического совета – высшего органа Таможенного союза и Единого экономического пространства России, Белоруссии и Казахстана.
В ходе заседания первостепенное внимание будет уделено дальнейшему развитию интеграционного взаимодействия и созданию к 1 января 2015 года Евразийского экономического союза.
Президенты России, Белоруссии и Казахстана обсудят ход выполнения поручений по обеспечению функционирования Таможенного союза и Единого экономического пространства. Будет дана оценка ведущейся работе по кодификации международных договоров, составляющих правовую базу указанных интеграционных объединений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18192