
Встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем


2013-05-26 16:30:00

Сочи

Президенты России и Украины обсудили вопросы двустороннего сотрудничества и взаимодействия в рамках интеграционных объединений.

Виктор Янукович находится в России с однодневным рабочим визитом по приглашению Владимира Путина.
* * *
В.Путин: Виктор Фёдорович, очень рад Вас видеть и иметь возможность в неформальной обстановке поговорить по нашим двусторонним отношениям, по торгово-экономическим связям, по нашему сотрудничеству в рамках СНГ.
У нас традиционно очень большой объём отношений: политические контакты, экономические, гуманитарные связи – как обычно в таких случаях говорят, нам есть о чём поговорить.
Я очень рад Вас видеть. Спасибо, что приняли приглашение и приехали, нашли время в выходной день. Мне очень приятно. Рад Вас видеть, добро пожаловать!
В.Янукович: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я знаю, что выходных дней не бывает, когда, как говорят, есть возможность иногда некоторые вопросы такого рода решать. Я Вам благодарен за приглашение.
Мне, конечно, очень интересно: мы пролетели над Сочи, посмотрели – везде идёт стройка. Понимаем, что время очень ограничено. Конечно, очень интересный проект сам по себе, и то, что ответственность лежит на Вас, я это очень хорошо понимаю. Знаю, что Вы очень много уделяете этому внимания.
В.Путин: Каждый день практически.
В.Янукович: Я, как всегда, с огромным удовольствием выслушаю Вас: что изменилось за этот период времени с последней нашей встречи. И конечно, нам есть о чём с Вами поговорить.
И все вопросы, которые касаются наших двусторонних отношений, вызывают глубокий интерес и в Украине, и в России. Поэтому надеюсь, что наша традиционная повестка дня сегодня будет пройдена, и мы будем потихоньку двигаться вперёд.
В.Путин: Спасибо. Мне очень приятно, что Вы смогли оценить масштаб сочинской стройки.
Конечно, сегодня для людей, особенно для отдыхающих и для сочинцев, это определённая нагрузка. Но очень надеюсь на то и исхожу из того, что, когда всё будет завершено, люди почувствуют преимущества, будут гордиться тем, что они живут или пользуются услугами курорта мирового класса, причём круглогодичного курорта, который может эффективно работать, принимать отдыхающих и зимой, и летом. Так что это такая стройка, результаты которой рассчитаны и на сегодняшний день, и на будущие поколения. Я Вам ещё поподробнее расскажу, что здесь происходит.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18195