
Встреча с Султаном государства Бруней-Даруссалам Хассаналом Болкиахом


2012-09-07 11:30:00

Владивосток

Главы государств обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, в частности взаимодействие в энергетической и военно-технической сферах.

Беседа состоялась на полях саммита АТЭС.
* * *
В.Путин: Ваше Величество, уважаемые коллеги, мы очень рады вас видеть.
Мне очень приятно встретиться с Вами и возобновить с Вами наши товарищеские, дружеские и деловые отношения. Ваш визит в Россию в 2009 году дал хороший стимул развитию российско-брунейских связей, наметились хорошие перспективы по целому ряду направлений. Мне очень приятно, что Вы приняли наше приглашение, приехали на саммит АТЭС во Владивостоке.
Очень рады Вас видеть, добро пожаловать!
Х.Болкиах: Хочу поблагодарить Вас за приглашение принять участи в саммите АТЭС. Ваше Превосходительство – наш давний друг, поэтому, конечно, я принял это приглашение участвовать в саммите.
Я удовлетворён состоянием очень тесных двусторонних отношений между Россией и Брунеем. Существуют различные возможности укрепить наши отношения, особенно связи в энергетике и военно-техническое сотрудничество.
Мой последний визит в Россию был очень успешен. Меня сопровождала вся моя семья, включая наследного принца, и все они остались очень довольны.
В.Путин: Вы затронули две очень важные сферы нашего возможного взаимодействия: энергетику и возможное сотрудничество в военно-технической области. У нас будет возможность сейчас поговорить об этом подробнее.
И конечно, мы всегда рады Вас видеть в России – и Вас, и всех членов Вашей семьи. Очень приятно, что члены Вашей семьи уже бывали в России, познакомились с ней, имеют возможность продолжить это знакомство дальше.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16409