
Владимир Путин направил поздравление организаторам, участникам и гостям XXIII Московского международного кинофестиваля


2001-06-21 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Фестиваль имеет давние и славные традиции. За прошедшие десятилетия он стал частью нашей культурной жизни и одним из самых авторитетных киносмотров не только в России, но и во всем мире. Для кинематографистов фестиваль – это замечательная среда, благодаря которой возникают блестящие творческие идеи. А для зрителей – яркий праздник, которого ждут с нетерпением.
Московский фестиваль дает поистине уникальную возможность познакомиться с огромным разнообразием национальных кинематографических школ. Уверен, что и нынешний кинофорум, как и прежде, послужит укреплению взаимопонимания между народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41704