
Владимир Путин поздравил с 60-летием народного артиста РСФСР Валерия Золотухина


2001-06-21 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Вы – из блистательной плеяды актеров, создавших легендарную «Таганку», которой продолжаете верно служить и сегодня.
За Вашими плечами – десятки ролей, сыгранных в театре и кино. Зрители любят Вас за яркий, самобытный талант, за глубину проникновения в русский национальный характер и удивительное актерское обаяние».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41702