
Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Франции Юбером Ведрином


2000-09-28 13:40:16

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы подготовки к намеченному на конец октября визиту В.Путина в Париж, в рамках которого глава Российского государства проведет переговоры с руководством Франции и примет участие во встрече на высшем уровне Россия – Европейский союз. 
Владимир Путин и Юбер Ведрин также обменялись мнениями по широкому кругу проблем двусторонних отношений и международной повестки дня. Речь, в частности, шла о ситуации на Балканах и перспективах ближневосточного урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39154