
Владимир Путин направил приветствие участникам первого заседания Комитета секретарей советов безопасности государств – участников Договора о коллективной безопасности


2000-09-28 00:00:00

В своем приветствии глава государства, в частности, отметил, что создание Комитета – реальное воплощение политической воли наших государств к интеграции, стремления сообща строить систему коллективной безопасности.
«Борьба с такими серьезными угрозами, как международный терроризм, наркоторговля, нелегальный оборот оружия, требует дополнительных усилий наших стран и выработки единых согласованных подходов.
Надеюсь, что работа Комитета, как и совместные действия государств – участников Договора о коллективной безопасности, поможет урегулированию региональных конфликтов, поддержанию стратегической стабильности. Очень важно, чтобы результатом этого стал мир и спокойствие наших граждан», – говорится в приветствии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39155