
Владимир Путин подписал Указ «О мерах по совершенствованию управления государственным пенсионным обеспечением в Российской Федерации»


2000-09-28 00:00:00

Президент своим указом закрепил за Пенсионным фондом и его территориальными органами полномочия по выплате государственных пенсий. 
В связи с этим органам исполнительной власти субъектов Федерации рекомендовано в течение 2001 года заключить с Пенсионным фондом соглашения о передаче его территориальным органам всей материально-технической базы, которая будет теперь находиться в оперативном управлении Пенсионного фонда, поскольку переходит в федеральную собственность. 
Правительству предложено в 3-месячный срок внести в Госдуму проект федерального закона, направленного на совершенствование управления государственным пенсионным обеспечением в Российской Федерации, а также провести в течение 2001 года необходимые организационно-штатные мероприятия, связанные с закреплением за Пенсионным фондом и его территориальными органами новых полномочий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39206