
Владимир Путин провел рабочую встречу с полномочными представителями Президента в федеральных округах


2000-09-28 12:15:26

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы совершенствования деятельности полпредов в регионах, функционирования органов местного самоуправления, ход работы по гармонизации законодательства и приведению местных законодательных актов в соответствие с Конституцией России и общефедеральными нормативными правовыми актами. 
В связи с приближающимися выборами в 34 субъектах федерации В.Путин обратил внимание полпредов на необходимость оказания содействия местным избирательным комиссиям и помощи населению в получении объективной и достоверной информации. «При этом нельзя никому позволять спекулировать на отношениях с Президентом, его Администрацией или полпредами», – заявил глава государства.
В.Путин поддержал предложение о проведении регулярных двусторонних встреч с каждым из своих полномочных представителей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39204