
Владимир Путин поздравил с вековым юбилеем народного художника СССР, лауреата Государственной премии, действительного члена Российской академии художеств, художника-карикатуриста и графика Бориса Ефимова


2000-09-28 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Огромная энергия и тонкое знание человеческой психологии – вот рецепт Вашего успеха и уникального творческого долголетия. Настоящий мастер сатиры язвителен и беспощаден к людским порокам. Но очень важно, что при этом Вы смотрите на жизнь с доброй, мудрой улыбкой во взгляде».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39247