
Владимир Путин направил художественному руководителю Театра сатиры Александру Ширвиндту телеграмму соболезнования по случаю смерти Георгия Менглета


2001-05-01 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Отечественный театр понес тяжелую утрату – умер Георгий Менглет. Он был любимцем публики, артистом редкого обаяния. Более полувека Георгий Павлович отдал Театру сатиры, сыграв десятки ролей. И до последнего дня выходил на сцену, радуя поклонников своим блестящим талантом.
Прошу передать мои глубокие соболезнования Нине Николаевне, родным и коллегам замечательного артиста».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41327