
По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2001-05-01 18:05:30

Джордж Буш рассказал об основной направленности планируемого на сегодня его выступления на тему «нового видения того, как сохранить мир на Земле». При этом им было подчеркнуто, что США не намерены идти по пути принятия односторонних решений в вопросах стратегической стабильности.
Поблагодарив за информацию, Владимир Путин подтвердил готовность России к взаимодействию с США по совместному движению к дальнейшему сокращению ядерного оружия, к поиску ответов по противодействию потенциальным угрозам, не разрушая при этом структуру разоруженческих договоренностей, созданную за последние тридцать лет.
Особое внимание в ходе беседы было уделено координации действий России и США в целях урегулирования региональных проблем. В этой связи президенты, в частности, обменялись мнениями о возможных шагах по содействию урегулированию ситуации на Ближнем Востоке.
Главы государств затронули также вопрос о подготовке планирующейся на лето 2001 г. российско-американской встречи в верхах. Очередным этапом подготовки саммита станет предстоящий в середине мая 2001 г. визит в США Министра иностранных дел России.
Лидеры двух стран договорились о продолжении, вне зависимости от сроков саммита, регулярного обмена мнениями по актуальным вопросам российско-американских отношений и международной обстановки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41326