
В Новосибирске открыт новый мост через реку Обь


2014-10-08 14:00:00

Новосибирск

В ходе рабочей поездки в Новосибирск Владимир Путин принял участие в открытии нового мостового перехода через Обь – Бугринского моста.

Глава государства общался со строителями, поблагодарил специалистов, принимавших участие в реализации этого проекта.
Официальная церемония открытия завершилась проездом по мостовому переходу колонны спецтехники.
Новый мост протяжённостью более двух километров станет частью скоростной магистрали, Юго-Западного обхода, и свяжет федеральные трассы «Байкал» и «Чуйский тракт».
* * *
В.Путин: Добрый день!
Хочу вас всех поздравить с таким приятным событием. Новосибирску давно нужен был третий мост, вы знаете это сами, и вы справились с этой задачей.
Ещё в 2008 году мы об этом только говорили, приняли решение, в 2010-м начали работать – и сейчас, за четыре с небольшим года, уже сдаёте такой уникальный, по сути, объект не только для России, но и в мировой практике очень хороший объект, а для России – точно. Самая большая в мире арка – 380 метров, технологии современные применены. Потом объект большой – 5,5 километра с подъездными путями, два [километра] сто [метров] – сам мост.
Но самое‑то главное в том, что он очень был нужен людям. Сейчас город будет развиваться, это и для экономики города очень правильно и своевременно, жилищное строительство будет развиваться активнее. Две федеральные трассы объединяются, дополнительный выход на аэропорт Толмачёво появляется. В общем, для развития инфраструктуры Сибири это очень важный объект.
Надеюсь, что всё выполнено качественно. Время это, убеждён, подтвердит. Сейчас мы говорили о том, что нужно будет сделать в ближайшее время для того, чтобы инфраструктуру региона развивать дальше.
Я вас поздравляю и хочу пожелать всего самого доброго, новых успехов. Действительно большая, хорошая работа. Спасибо вам большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46752