
Президиум Госсовета по вопросам совершенствования сети автодорог


2014-10-08 16:50:00

Новосибирск

В Новосибирске Владимир Путин провёл заседание президиума Государственного совета по вопросу совершенствования сети автомобильных дорог в целях комплексного освоения и развития территорий страны.

Перед началом заседания Владимир Путин осмотрел выставку достижений и современных технологических решений в области дорожного хозяйства.
Ранее в этот день Президент принял участие в открытии нового мостового перехода через реку Обь – Бугринского моста.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня, как и договаривались на сентябрьском заседании Госсовета, поговорим о развитии и обустройстве автомобильных дорог. Тема вечная, всегда актуальная, везде, а для России тем более. Все мы знаем, насколько это острый и насущный вопрос, скажу больше – жизненно важный. От его решения напрямую зависит рост экономики, конкурентоспособность бизнеса, комплексное развитие регионов, успешная реализация практически всех социальных задач.
В последние годы развитию дорожной отрасли уделяется постоянное внимание на федеральном, региональном, да и на муниципальном уровне. Только в рамках Госсовета эта тема ставилась уже трижды. Мы касались её и при рассмотрении других вопросов: о земле, о лесном хозяйстве, о ЖКХ, о здравоохранении, об образовании, о предпринимательской деятельности. Всё это говорит об огромной значимости автодорог, их комплексном воздействии на развитие других отраслей.
В сфере дорожного хозяйства уже немало сделано. Принят закон об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности, сформирована нормативно-правовая база для привлечения внебюджетных инвестиций в автодорожную отрасль. Созданы федеральный и региональные, муниципальные дорожные фонды, что позволило за неполных четыре года удвоить финансовые ресурсы отрасли, а значит, увеличить объёмы строительства, реконструкции и ремонта дорог всех уровней.
Построены сложнейшие дорожные объекты для Олимпийских игр в Сочи (только некоторые примеры приведу), для саммита АТЭС во Владивостоке, универсиады в Казани и так далее. Завершена программа достройки шестнадцати так называемых внеклассных мостов индивидуального проектирования через крупные реки России. Их сооружение было начато ещё в советский период, потом заморожено, практически брошено – мы к этому вернулись и всё достроили. До конца 2018 года нам предстоит реализовать ещё один сложнейший мостовой переход – переход через Керченский пролив.
Очевидные достижения есть, определённая позитивная динамика имеется, но, повторю, все мы хорошо знаем: дорожная отрасль по‑прежнему остаётся трудным, проблемным вопросом. А задача сделать её опережающей, новаторской, прорывной отраслью – ещё впереди в своём решении. Чтобы она, эта отрасль, служила одним из мощных локомотивов развития экономики всей страны, нужно ещё многое сделать. Федеральные, региональные, муниципальные, сельские дороги должны строиться в единой логике, чтобы транспортная инфраструктура была рациональной и удобной, надёжно связывала всю огромную территорию России, наши города, посёлки, общим транспортным каркасом. Повторю, необходимо расширять, наращивать сеть качественных дорог. Поэтому в 2012 году в Послании Федеральному Собранию была поставлена задача – удвоить в предстоящее десятилетие объём строительства и реконструкции дорог. Я прошу Правительство и руководителей регионов ориентироваться на эту цель – и в ходе сегодняшнего обсуждения, и в своей практической ежедневной работе.
Теперь остановлюсь на тех направлениях, которые требуют, на мой взгляд, особого внимания.
Прежде всего, соотношение цены и качества объектов дорожного строительства: эта проблема всегда была болезненной, вызывала много вопросов в обществе, и её острота не меньше и сегодня, она не изжита сегодня. Государство направляет на строительство и реконструкцию дорог значительные финансовые ресурсы, но отдача от этих вложений порой малоэффективна. Даже недавно построенные автодороги нередко не соответствуют требуемым характеристикам, быстро изнашиваются, не выдерживают современных транспортных нагрузок и так далее.
Необходимо принять меры, направленные на повышение достоверности, точности сметной документации дорожных работ. Многие методики здесь явно устарели. В итоге сохраняются так называемые «чёрные дыры», где исчезают выделенные средства. Из года в год ремонтируются одни и те же дороги – вместо того, чтобы поступательно наращивать объёмы качественного дорожного строительства. У рабочей группы есть ряд предложений по этой теме, сегодня мы их тоже рассмотрим.
Отмечу при этом важную роль заказчиков, проектировщиков и государственной экспертизы, которые обязаны нести ответственность за прочность, качество и сроки эксплуатации дорог. Считаю, что Главгосэкспертиза должна также стать активным проводником технического прогресса в дорожном хозяйстве. Внедрение инновационных решений пока упирается в бюрократические стены, что абсолютно не стимулирует проектировщиков и подрядчиков на использование новых, экономически целесообразных, долговечных материалов и строительных технологий.
В частности, очень медленно решается одна из актуальных проблем дорожного строительства – увеличение срока службы так называемых дорожных одежд. По ряду правил в этой области дорожники всё ещё ориентируются на нормы тридцатилетней давности. Но ведь тогда и транспортные нагрузки были совершенно другими, не говоря уже о материалах и технологиях, которые применяются сегодня во всём мире, а у нас пока нет или очень мало распространены к применению. Прошу заинтересованные ведомства проанализировать все эти вопросы и сформировать согласованные решения по продвижению и внедрению инноваций в дорожном хозяйстве. Знаете, сейчас на выставке был, и, действительно, то, что я сказал, многие здесь знают. Это странно даже, просто странно: технологии есть, материалы есть, а по бюрократическим соображениям их до сих пор невозможно использовать. Даже удивительно просто, косность какая‑то.
Огромное значение имеет и сохранность автодорог. Большой урон им наносят большегрузные автомобили; очевидно, что необходимо упорядочить их движение по дорогам общего пользования. Это вопрос непростой, но его необходимо решать. Мы уже обсуждали его, и мною были даны соответствующие поручения об уточнении полномочий федеральных органов власти, которые контролируют перевозку тяжеловесных и крупногабаритных грузов. Хотел бы сегодня услышать, что по этому направлению сделано. Также обсудим предложения, подготовленные рабочей группой Госсовета по обеспечению сохранности дорог.
Ещё одна проблема – необоснованный рост цен на так называемые инертные дорожно-строительные материалы, проще говоря – гравий, песок, щебень и так далее. О строительстве или реконструкции дорожного объекта даже ещё порой официально не объявляли, есть только планы, а оказывается, что все ближайшие земли, пригодные для разработки карьеров, уже скуплены, и в период строительства предприниматели диктуют монопольно высокие цены. Надо ещё в каждом конкретном случае проверять, с кем аффилированы эти предприниматели, которые себя ведут таким образом. Правительству следует обратить внимание на эту проблему и разработать соответствующие механизмы.
Для справки могу привести [данные], что рост цен на щебень за последние 5 лет составил 46 процентов, на песок – 79,7 процента. Это что такое, это что, инфляция, что ли, у нас такая, о чём мы говорим вообще? При перевозке в соседний регион цена щебня и гравия возрастает на 20–30 процентов, на песок – до 90 процентов. В общей стоимости стройматериалов щебень составляет от 20 до 40 процентов. Так и напрашивается вопрос о коррупционной составляющей.
Хотел бы услышать мнение рабочей группы и о такой проблеме, как выделение земли под строительство автомобильных дорог, и обоснованности её выкупа – по ценам, конечно. Необходимо принять меры по исключению случаев спекуляции, затягивания передачи участков под строительство.
Важное направление – развитие скоростных автомагистралей. Мы добились здесь определённого прорыва, прогресса благодаря использованию механизма государственно-частного партнёрства, и уже введены первые участки таких трасс. Полагаю, что Правительству нужно подумать о разработке специальной программы развития скоростных магистралей и о механизмах поддержки таких проектов на региональном и муниципальном уровне.
Вы знаете, что начато строительство Центральной кольцевой дороги с использованием на возвратной основе средств Фонда национального благосостояния. Планируется выделить на эти цели из ФНБ 150 миллиардов рублей. Гибкие условия их предоставления и возврата позволили кардинально снизить долю прямого бюджетного финансирования с 70 процентов до 25. Создан прецедент, открывающий большие возможности для тиражирования практики государственно-частного партнёрства в дорожном хозяйстве.
При этом необходимо более настойчиво и энергично развивать конкуренцию в этой сфере, привлекать в отрасль как можно больше предпринимателей, в том числе малый и средний бизнес. Правительству нужно провести комплексный анализ условий выбора подрядчиков и заключения контрактов, выделить лучшие практики проведения конкурсов и рекомендовать их регионам. Прошу руководителей субъектов Федерации тоже активно включиться в эту работу. 
Ещё одна тема, требующая нашего особого внимания, – безопасность на дорогах. Смертность при авариях остаётся ещё высокой. Да, есть определённый прогресс, и тем не менее ежегодно около 27 тысяч человек страдает, погибает. Зачастую люди погибают из‑за того, что помощь приходит слишком поздно.
Для немедленной передачи сигнала о дорожно-транспортном происшествии создана система «ЭРА-ГЛОНАСС», её промышленный запуск планируется в январе 2015 года. И это не только планируется – это будет сделано. Мы занимались созданием этой системы в течение трёх лет, истратили на это дело 3,5–4 миллиарда рублей, но на 2015–2016 годы на эксплуатацию, содержание этой системы денег пока не выделено. Но я обращаюсь к своим коллегам из Правительства: знаю все бюджетные ограничения, принимал участие с самого начала в вашей работе, тяжёлой и сложной работе по подготовке бюджета на следующий и последующие два года, работа действительно очень сложна, но такие вещи, на которые уже затрачены миллиарды, мы не можем бросить на полпути, это совершенно не по‑государственному. Так что я прошу обратить на это внимание и с коллегами из экономического блока проработать этот вопрос.
Для эффективной работы этой системы нужна устойчивая сотовая связь. Недавно на трассе Чита–Хабаровск докладывали, что связь установлена на всём её протяжении, я уже не говорю про другие регионы, где эта связь традиционно работает устойчиво в течение многих лет. Эту работу необходимо продолжать, чтобы все дороги нашей страны были обеспечены бесперебойной мобильной коммуникацией.
Уважаемые коллеги! Я обозначил только ряд проблем, которые нам предстоит решить в ближайшей и среднесрочной перспективе. У вас также есть и свой взгляд на будущее дорожного строительства, и опыт деятельности в этой сфере, продуманные предложения. Давайте по всем этим темам поговорим и выйдем на сбалансированные и нужные всем нам рекомендации, которые соответствующим образом отразим в поручениях.
Пожалуйста, давайте начнём работать.
Минниханов Рустам Нургалиевич, Татарстан. Вы возглавляли рабочую группу. Пожалуйста.
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Развитие и совершенствование сетей автомобильных дорог в целях комплексного освоения и развития территорий постоянно находятся в центре внимания наших граждан и органов власти. Населению и экономике страны нужны хорошие дороги, но их состояние и объёмы строительства нас не удовлетворяют.
На сегодняшний день дорожная сеть общего пользования в России имеет общую протяжённость 1 миллион 400 тысяч километров, из которых 51 тысяча километров – дороги федерального значения, 503 тысячи километров – регионального и 842 тысячи километров – дороги местного значения. Из всей протяжённой сети региональных и местных дорог 29 процентов не имеют твёрдого покрытия. Не отвечают нормативным требованиям 53 процента федеральных дорог и 63 процента региональных.
В ещё худшем состоянии находится муниципальная сеть. Это в основном грунтовые дороги. Кроме того, есть неучтённые и бесхозные дороги. При этом ежегодно парк автомобилей увеличивается на 6 процентов, это около 3 миллионов единиц, а объём вводимых автомобильных дорог остаётся на одном уровне и составляет в среднем 2200 километров.
Благодаря Вашей, Владимир Владимирович, поддержке финансирование федеральных дорог с 2007 года увеличилось в 5 раз и впервые в истории современной России составило 100 процентов от потребности по их содержанию. Доля федеральных дорог, соответствующих нормативным требованиям, выросла с 36 до 47 процентов. В этих условиях выполнение задачи удвоения объёмов строительства и реконструкции федеральных автомобильных дорог не вызывает сомнения. Мы в каждом регионе видим, насколько у нас меняются дороги федерального значения.
Сегодня существует огромный разрыв между федеральными и региональными дорогами, прежде всего в части их финансирования. Так, федеральный норматив на содержание и ремонт дорог четвёртой категории, которых в субъектах более 60 процентов, составляет 1 миллион 300 тысяч рублей за один километр в год. Фактические затраты в регионах не превышают 200 тысяч рублей, это лишь 15 процентов от норматива.
Безусловно, всё это приводит к ухудшению состояния дорог. В этой связи приоритетом в нашей работе должно стать сохранение существующей региональной и муниципальной сети дорог. Это наша главная задача.
В соответствии с Вашим поручением, уважаемый Владимир Владимирович, до 2022 года необходимо удвоить темпы дорожного строительства и довести его объёмы до 42 тысяч километров. По предварительным оценкам, российскими регионами планируется ввести лишь около 30 тысяч километров дорог. Для выполнения поставленной задачи по удвоению объёмов строительства субъектам дополнительно потребуется 100 миллиардов рублей ежегодно. Таких средств в бюджетах регионов на сегодняшний день нет.
Отдельно хочу остановиться на вопросе формирования региональных дорожных фондов. Снижение акцизов на нефтепродукты в рамках существующего налогового манёвра, предусматривающего 100-процентное поступление средств в региональные фонды, приведёт к тому, что субъекты недополучат 91 миллиард рублей. Для компенсации выпадающих доходов предусмотрены Минфином России межбюджетные трансферты. Однако все эти меры лишь сохранят текущий уровень финансирования и не позволят увеличить региональные дорожные фонды. Кроме того, на данный момент поступление акцизов на нефтепродукты по регионам идёт ниже прогнозов. Что касается Татарстана, мы в этом году можем недополучить 2 миллиарда, Самарская область – 1,5, наши коллеги тоже говорят – 2 миллиарда. То есть прогнозы и цифры были взяты завышенные, мы все эти цифры заложили в программу дорожного строительства. Сегодня есть такая проблема.
Какие есть мнения по решению финансовых направлений? Направить в региональные дорожные фонды средства, полученные от взимания платы за проезд по федеральным дорогам транспорта массой свыше 12 тонн. Осенью следующего года уже начинает работать этот закон. И в дальнейшем рассмотреть вопрос взимания платы со всех грузовых транспортных средств.
Также я хотел бы предложить непопулярную меру – всё‑таки один рубль на все виды ГСМ или добавить, или, когда будем снижать, оставить, чтобы эти средства пошли на дороги местного значения. В любом случае других источников, мы обсуждали с коллегами, пока не видим.
В.Путин: А как их окрасить, чтобы они на другие цели не ушли?
Р.Минниханов: Они окрашиваются, потому что деньги приходят целевым в дорожный фонд, и целевым мы эти деньги направляем в муниципальный дорожный фонд.
Законодательными органами субъектов Российской Федерации ежегодно принимаются дорожные программы исходя из прогнозов показателей региональных бюджетных средств и средств, которые мы согласовываем с федеральным центром. Но я бы просил не усложнять процедуру получения регионами межбюджетных трансфертов.
Согласно закону, в настоящее время мы вынуждены создавать дорожные фонды на уровне каждого поселения, где нет никаких специализированных служб. Для эффективного использования средств предлагаем внести изменения в Бюджетный кодекс Российской Федерации и укрупнить дорожные фонды до уровня муниципальных районов и городских округов. Сегодня на поселенческом уровне, Владимир Владимирович, это невозможно, вот коллеги здесь тоже подтвердят. У нас свыше 900 муниципалитетов – значит, мы должны создать 936 поселенческих дорожных фондов. А ещё есть муниципальные поселения, городские округа, 43 муниципальных района и два городских округа. Эта система нормально работает.
Сегодня остро стоит вопрос оптимизации стоимости строительства и реконструкции дорог. Для этого необходимо внести соответствующие изменения в нормативно-правовые акты. Мы изучили опыт европейских стран, и в республике разработан региональный стандарт проектирования сельских дорог, рассчитанный на дороги с интенсивностью менее 100 автомобилей в сутки. Это ниже пятой технической категории, с облегчённым типом покрытия, с максимальным использованием местных строительных материалов. Изменение ширины проезжей части с шести до 4,5 метра, с разъездными карманами, с использованием двух видов покрытия: облегчённый автобетон или щебень, – позволяет значительно снизить стоимость строительства дорог. Если километр дорог пятой категории стоил 16,5 миллиона рублей, то в первом случае это 9,5 миллиона, а если мы делаем щебёночные дороги – 4,5 миллиона. Если там меньше 100 машин, строить какие‑то сложные дороги нет никакой необходимости.
Для решения социальной задачи по соединению сельских населённых пунктов дорогами с твёрдым покрытием считаем целесообразным разработать подобные стандарты в каждом регионе. Данные подходы уже одобрены Минтрансом России и требуют согласования с Госавтоинспекцией. Это в том числе позволит решить проблемы подвоза детей к сельским школам. Сегодня мы без согласования с Госавтоинспекцией не можем использовать эти дороги. Отмечу статистику с 2011 года нашей экспериментальной дороги: на этих дорогах не произошло ни одного дорожно-транспортного происшествия.
Кроме того, необходимо решить задачу перевода существующих грунтовых дорог к категории дорог с твёрдым покрытием. Этому могли бы способствовать разработанные типовые конструкции с учётом особенностей каждого региона. На сегодняшний день данная работа классифицируется как реконструкция и влечёт за собой длительную процедуру согласования. Для экономии средств необходимо разрешить осуществление такого перевода в рамках программы ремонта. Реализация данных мероприятий позволит сэкономить средства на прохождении экспертизы, проектных работах и получить дорогу, удовлетворяющую требованиям населения.
В масштабах нашей страны для соединения 46 тысяч населённых пунктов необходимо построить 235 тысяч километров дорог. Для этого требуется – расчётная цифра: 3900 миллиардов рублей. При использовании щебёночного покрытия данная сумма будет в три раза меньше. Таким образом мы могли бы решить задачу по удвоению объёмов строительства.
Особое внимание необходимо уделить качеству материалов, ключевым из которых является битум. Для увеличения срока службы дорог и повышения эффективности инвестиций необходимо предусмотреть ряд мероприятий, направленных на создание в стране современных битумных производств как за счёт строительства новых заводов, так и модернизации существующих. При этом следует разработать современные стандарты, ужесточив требования к качеству битума.
При строительстве региональных дорог существует ещё одна проблема: государственная экспертиза не принимает проекты, разработанные по местным стандартам. Для её решения необходимо закрепить право выбора экспертизы за заказчиком и застройщиком и разрешить использование местных стандартов для строительства сельских дорог по федеральной целевой программе. Мы не говорим о сложных конструкциях дорог – мы говорим о сельских дорогах.
Важным элементом строительства являются качественные проектные решения. Они напрямую влияют на безопасность, долговечность и стоимость дорог. В этой связи предлагаем внести систему предквалификационного отбора проектировщиков для недопущения на рынок организаций с низкой квалификацией. Они или принимают технические решения, которые удорожают объект, или делают ошибки и применяют не те материалы, которые нужны. Поэтому вопрос проектировщиков очень важен.
Сегодня существуют трудности длительной процедуры изъятия земель под строительство жизненно важных объектов. Предлагаем рассмотреть возможность применения зарубежного опыта, когда при наличии решения правительства о реализации проекта на основе схемы терпланирования, федеральной целевой программы, отдельных решений изъятие осуществляется в безусловном порядке с предварительным уведомлением владельца, а в случае оспаривания цены выкупа в суде строительство не приостанавливается. Такой опыт есть, а мы очень много сил тратим на эти хождения по оформлению земель.
Необходимо внести изменения в Федеральный закон «О недрах» в части предоставления субъектам права при выполнении дорожных работ устанавливать упрощённый порядок разработки участков для грунтовых резервов и притрассовых карьеров для государственных и муниципальных нужд. Кроме того, следует разрешить использование земельных участков на правах аренды, полученной на период работы, без проведения аукционов. Сегодня эта работа усложнена. Владимир Владимирович, Вы совершенно правильно сказали, мы сами у себя покупаем инертные материалы, переплачиваем. То, что у нас есть, мы [за это] кому‑то платим.
Важно также обеспечить выдачу техусловий по переносу коммуникаций на срок, сопоставимый с периодом строительства, и ограничить владельцев сетей в излишних требованиях по их переустройству. Стоимость переноса коммуникаций при строительстве и реконструкции доходит до 30 процентов от всей стоимости. С целью уменьшения данных затрат необходимо ускорить рассмотрение и принятие Государственной Думой законопроекта о внесении изменений в федеральный закон об автомобильных дорогах.
С 1 февраля будущего года вступают в силу [новые] положения Федерального закона «О концессионных соглашениях». В рамках данного закона с целью повышения привлекательности проектов необходимо предусмотреть субсидии из Федерального дорожного фонда в размере 30 процентов от затрат на проекты, которые одобрены Министерством транспорта Российской Федерации. Таким образом, мы сможем привлечь средства инвесторов как на строительство дорог, так и на создание инфраструктуры.
Усилия по строительству новых и поддержанию существующих автомобильных дорог сводятся на нет бесконтрольными перевозками тяжеловесных грузов. Из специализированных перевозок они превратились в массовые случаи намеренного перегруза. Это ведёт к разрушению дорог, сокращению межремонтных сроков и создаёт опасность для искусственных сооружений. По оценке Росавтодора, ежегодный ущерб, наносимый российским дорогам, уже сегодня составляет примерно 2,5 триллиона рублей. Через год, с 15 ноября 2015 года, вступает в силу положение по взиманию платы с транспортных средств, имеющих разрешённую максимальную массу 12 тонн, двигающихся по федеральным дорогам. Необходимо распространить действие данного закона на региональные дороги. Если мы только по федеральным дорогам будем принимать это решение, весь этот транспорт пойдёт по региональным дорогам, и это будет катастрофа.
Кроме того, следует ввести лицензирование деятельности, связанной с перевозкой тяжеловесных и крупногабаритных грузов, а также внести изменения в Кодекс об административных правонарушениях, предусмотрев единую ответственность за эксплуатацию транспортных средств с превышением весовых нагрузок в комплексе «водитель – перевозчик – грузоотправитель» вне зависимости от права владения транспортными средствами. Иначе, когда что‑то случается, мы ищем виновного.
Более половины грузоперевозок в нашей стране осуществляется автомобильным транспортом. Наши дороги сегодня перегружены большегрузами, что создаёт опасность жизни и здоровью людей. Даже строительство новых дорог не позволит увеличить их пропускную способность и решить данную проблему. Необходимо принять действенные меры по перераспределению грузопотоков, прежде всего на железные дороги.
Владимир Владимирович, мы просили бы Вас вопрос по железной дороге, по переброске грузопотоков рассмотреть на заседании президиума. Это очень важный вопрос на самом деле, мы это ощущаем.
Особое внимание следует уделить весовому контролю. Здесь необходимо организовать оптимальную сеть постов с современным оборудованием и площадками для задержания транспортных средств, а также распространить на весовой контроль практику автоматической фиксации нарушений, применяемую Госавтоинспекцией.
Заслуживает внимания опыт работы Госавтоинспекции в Московской области, Оренбургской области и Республике Татарстан, когда вопрос весового контроля рассматривается как один из элементов обеспечения безопасности дорожного движения. Данный подход доказал свою высокую эффективность. Однако, согласно действующему законодательству, функции Госавтоинспекции по осуществлению весового контроля разделены с другими ведомствами. Без Госавтоинспекции обеспечить весовой контроль невозможно. Поэтому я прошу рассмотреть вопрос передачи вот этих полномочий в зону [ответственности] Госавтоинспекции.
Уважаемый Владимир Владимирович, по итогам заседания президиума будут оформлены поручения. Так как данные вопросы требуют отработки на субъектах, просил бы определить пилотные регионы, которые бы реализовали эти положения.
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо большое. Министр транспорта Соколов Максим Юрьевич, пожалуйста.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые члены президиума Госсовета.
В ходе исполнения принятых в последние годы мер в дорожном хозяйстве страны наметились значительные позитивные сдвиги, о них здесь уже говорилось. Это рост объёмов и темпов строительства дорог, содержание дорог в соответствии с нормативами, развитие сельских дорог, внедрение механизмов государственно-частного партнёрства. Во многом это связано с принятием решений по развитию дорожного хозяйства на самом высшем уровне. Улучшение качества автомобильных дорог за последний год отметили более 40 процентов опрошенных граждан.
При всех положительных изменениях в стране усиливается дисбаланс между ускоренным ростом автомобилизации населения и объёмом автомобильных перевозок. За четверть века количество автомобилей в стране выросло более чем в 4 раза, почти до 48 миллионов единиц. И сегодня их такое количество, что если они все одновременно выйдут на дороги, то займут половину сети региональных и федеральных дорог, а в крупных городах современники скоро вообще перестанут понимать Гоголя с его тезисом о любви русских к быстрой езде.
Неравномерность развития дорожной сети регионов России сдерживает выравнивание уровней их социально-экономического развития, а плотность дорог с учётом плотности населения в Уральском, Сибирском и Дальневосточном федеральном округах у нас в 3–5 раз ниже, чем в Центральном федеральном округе, и это без учёта Москвы, и в 2 раза ниже, чем в Белоруссии. Тут есть к чему стремиться и в первую очередь с точки зрения выполнения Вашего, Владимир Владимирович, поручения по удвоению объёмов строительства дорог.
Для достижения одной из основных целей Транспортной стратегии по формированию единого транспортного пространства страны усилия Минтранса направлены на обеспечение комплексного развития территорий, укрепление связей между регионами путём устранения диспропорций на транспорте и вовлечения в хозяйственный оборот новых территорий, для чего на первом этапе предполагается обеспечить строительство и реконструкцию основных направлений автомобильных дорог с учётом приоритетов деятельности в части развития дорожного хозяйства на ближайшую перспективу.
Как уже было отмечено, протяжённость дорог в стране сейчас почти 1,4 миллиона километров. При этом за последние годы, по данным статистики, существенно выросла протяжённость именно местных дорог. С 2010 года – в три раза, с 280 почти до 850 тысяч километров в 2013 году, в том числе и по причине приёмки в сеть дорог общего пользования так называемых «бесхозяйных» дорог и перевода в категорию дорог объектов улично-дорожной сети населённых пунктов. Тем не менее, как отметил Рустам Нургалиевич, не имеют связи с транспортной сетью страны почти 46 тысяч населённых пунктов.
С учётом многочисленных обращений субъектов Российской Федерации нами были существенно изменены принципы государственной поддержки строительства автомобильных дорог на селе. В соответствии с решениями апрельского президиума Госсовета были подготовлены предложения по изменению федеральной целевой программы Минсельхоза «Устойчивое развитие села», которые позволят наиболее эффективно использовать средства федерального бюджета, Федерального дорожного фонда в целях комплексного развития сельских территорий.
Вместе с тем необходимо отметить также и участившиеся в последнее время природные катаклизмы, те серьёзные последствия от наводнения на Дальнем Востоке, в Сибири. По ним, конечно, пострадавшие субъекты в одиночку бы не справились. Для оперативного реагирования на чрезвычайные ситуации требуются дополнительные значительные средства, ради которых приходится в спешном порядке перекраивать существующие дорожные программы. В связи с этим мы предлагаем проработать вопрос по обеспечению дополнительного стабильного наполнения резервного фонда.
Уже было акцентировано внимание на состоянии сохранности дорог. Хотелось бы подчеркнуть, что, приводя, начиная с 2018 года, федеральные дороги к нормативному содержанию, крайне важно подтягивать и региональную сеть. Ведь водителю всё равно, по чьей дороге и какого значения он едет. Ему важно, чтобы дорога была ровная, без ям и без ухабов.
Мы решаем эту задачу, в том числе путём совершенствования нормативно-технической базы, с учётом применения инновационных материалов и технологий при строительстве дорог. При этом основной акцент делается на опытно-экспериментальном внедрении инновационных технологий в реальных условиях. Сегодня функционируют уже три опытно-экспериментальных полигона. Минтрансом утверждены отраслевые сметные нормативы, применяемые при проведении работ по содержанию автомобильных дорог федерального значения. Они вступают в силу уже с января 2015 года.
Продолжая данную работу, мы завершаем формирование сборника элементных сметных норм и единичных расценок по ремонту автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений.
Несмотря на проводимую работу в этом направлении, без финансового обеспечения в целом дорожной отрасли кардинально переломить ситуацию не удастся. Предложение об увеличении ежегодных расходов на эти цели примерно на 100 миллиардов рублей позволило бы увеличить объёмы ремонтов дорог, в первую очередь региональных и местных, и, по оценкам экспертов, к 2023 году выйти на 60 процентов протяжённости региональной сети дорог, которая бы соответствовала нормативно-транспортным эксплуатационным показателям, то есть в два раза практически улучшить её теперешнее состояние.
При этом, учитывая корректность статистической оценки, было бы целесообразным в ближайшие годы субъектам организовать проведение дополнительной инструментальной диагностики всей региональной сети и муниципальной сети дорог.
Сегодня особую обеспокоенность у нас вызывает функционирование именно муниципальных дорожных фондов, которые с этого года введены в обязательном порядке в соответствии с законодательством. Трудностей много, о части из них известно и уже говорилось. Наверное, по первым годам можно будет сделать конкретные выводы по поводу эффекта от их деятельности, но основная проблема, конечно, – это ограниченная финансовая база, поскольку сегодня эти муниципальные дорожные фонды формируются в основном из 10-процентных отчислений от общей суммы, зачисляемой в региональные дорожные фонды. Конечно, нам необходимо добиться направления в муниципальные дорожные фонды всего необходимого объёма полагающихся средств.
Ещё одна проблема – это управление муниципальными дорогами и дорожными фондами. Мы поддерживаем предложение Рустама Нургалиевича, что для повышения эффективности использования этих средств целесообразно формировать дорожные фонды только в муниципальных районах и городских округах, чтобы эффективнее управлять собранными средствами.
Теперь об исполнении Вашего, Владимир Владимирович, поручения об удвоении в ближайшее десятилетие объёмов строительства и реконструкции дорог. В части федеральных дорог у нас была стойкая уверенность в обеспечении в установленные сроки этой задачи, то есть строительство не менее 7,5 тысячи километров дорог, необходимых для выполнения поручения.
В этом году экономика диктует свои условия, при которых сокращаются объёмы финансирования дорожного хозяйства. За два предстоящих года сокращение составит почти 36 миллиардов рублей, сокращена существенно и государственная программа развития транспортной системы. Пока такое уменьшение не критично, но продолжение снижения темпов финансирования может создать риски для достижения удвоения объёмов по федеральным дорогам, а вот по региональным и местным дорогам уже сейчас есть понимание трудностей. Минтранс, проведя совещания во всех федеральных округах, докладывал о складывающейся ситуации. Однако пока мы так и не вышли на решения в части дополнительных финансовых ресурсов.
Безусловно, остроту финансового обеспечения можно снизить за счёт улучшения организации исполнения поручений Президента и Правительства по оптимизации стоимостных параметров строящихся дорог. Мы в рамках подготовки и работы рабочей группы [Госсовета] отработали такие предложения и поддерживаем их. Считаем целесообразным в целях оптимизации расходов на строительство и реконструкцию дорог уточнить требования к проектированию, дорогам общего пользования, объектам улично-дорожной сети в зависимости от их функционального назначения, в том числе дифференциации требований к расчётным нагрузкам и геометрическим характеристикам объектов. Всё это вошло в доклад и в проект поручений.
В целях повышения достоверности определения сметной стоимости дорожных работ разработать комплекс мер, который бы предусматривал формирование единой общероссийской систематизированной базы данных объектов, аналогов и стоимости ресурсов. Совместно с Минстроем мы уже начали такую работу и в этом году разработали и утвердили укрупнённые нормативы цены конструктивных решений для автомобильных дорог.
Об изменении принципов формирования дорожных фондов дополнительно говорить не буду, уже Рустам Нургалиевич подробно доложил. Скажу о возможных дополнительных источниках наполнения дорожных фондов.
Сегодня субъекты не очень охотно используют своё право по освобождению от уплаты налога на имущество с автомобильных дорог регионального и местного значения с учётом регионального характера этого налога, он как раз зачисляется в региональные бюджеты. В результате средства из дорожных фондов субъектов плавно перетекают в доходы общего покрытия и направляются на другие, понятно, тоже очень важные цели, но не относящиеся непосредственно к дорожной деятельности.
Казалось бы, объём этого перераспределения не очень велик – чуть больше 7 миллиардов по стране в целом, но, к слову, он сопоставим с годовым объёмом сельских субсидий из федерального бюджета. Представляется, что субъектам стоит проанализировать свои возможности и рассмотреть вопрос о предоставлении льгот по уплате налога с автодорог. Впрочем, его можно уплачивать и не из регионального дорожного фонда, а за счёт других источников. Это касается также и земельного налога на земли, занятые местными автомобильными дорогами.
Помимо этого на государственную поддержку дорожной деятельности на региональном и муниципальном уровне, мы считаем, целесообразно направить доходы Федерального дорожного фонда, которые будут получаться с конца следующего года от работы системы взимания платы в счёт возмещения ущерба, наносимого федеральным автомобильным дорогам большегрузами массой свыше 12 тонн.
Мы как раз в прошлом месяце подписали соответствующее концессионное соглашение по созданию указанной системы и вводим её в эксплуатацию с конца 2015 года. Считаем, что доходы от взимания платы можно было бы направить в виде целевых субсидий или иных трансфертов бюджета непосредственно на стимулирование региональных и муниципальных концессий в дорожном хозяйстве, в ремонт и содержание внеклассных и больших мостов и искусственных сооружений, четверть которых сегодня находится в таком предаварийном или неудовлетворительном состоянии, а также на строительство и реконструкцию крупных и важных объектов, снимающих в регионах инфраструктурные ограничения.
Считаем также важным и в дальнейшем, основываясь на мнениях субъектов, распространить действие этой системы взимания платы с 12-тонников на региональную сеть дорог.
При принятии решения о введении этой платы мы также серьёзно продвинулись в понимании необходимости компенсации ущерба, который наносится дорогам не только тяжёлыми машинами, а как и в Европе: они вводят аналогичную систему для взимания платы с транспортных средств общей массой начиная от 3,5 тонны. Полагаю, что мы тоже могли проработать этот вопрос.
И ещё один момент. Если мы раньше говорили исключительно о софинансировании из федерального бюджета региональных и местных объектов, то теперь с администрацией Тюменской области достигнута договорённость о финансировании объектов федерального значения, расположенных на территории области, в том числе и за счёт регионального дорожного фонда. Причём перечень таких объектов софинансирования был определён при самом непосредственном участии субъекта. Что очень важно отметить, не факт, что мы реализовывали бы эти объекты в таком же темпе, если бы исходили только из приоритетов развития федеральной дорожной сети и наших возможностей. Мы полагаем, что реализация этого соглашения послужит сигналом и для других регионов. Если они хотят ускорить темпы реконструкции федеральных трасс на своей территории, то мы можем делать это совместными усилиями.
Теперь несколько слов о программе компании автодора, которая в том числе ведёт строительство региональных автомобильных дорог в условиях государственно-частного партнёрства. В 2020 году протяжённость платных участков дорог, находящихся в доверительном управлении госкомпании, достигнет почти 2 тысяч километров, то есть половины всех дорог компании. За счёт сбора платы за проезд будет собираться почти 60 миллиардов рублей, это около половины годового объёма субсидий госкомпании. Не без гордости здесь можно отметить, что дорожная отрасль во многом является пионером и флагманом развития института ГПЧ в нашей стране. Сегодня мы уже имеем первые реальные результаты такого партнёрства, о которых Вы, Владимир Владимирович, тоже сказали в своём выступлении.
Полагаю, что накопленная «Автодором» положительная прецедентная практика должна получить развитие и на региональном уровне, а также в рамках государственной контрактной системы. Сегодня на региональном уровне проекты ГЧП, к сожалению, пока ещё не получили широкого распространения, в том числе в связи с отсутствием финансирования и квалифицированных кадров. Но реально строительство таких объектов осуществляется пока в Республике Татарстан, Удмуртии, Санкт-Петербурге, Рязанской области, а проработка и подготовка проектов ведётся в Москве, Республике Карелия, Башкортостане, Пермском и Хабаровском краях и здесь, в Новосибирске.
Мы считаем, что кадровая проблема может также быть решена путём централизованной подготовки специалистов по государственно-частному партнёрству и концессий на базе наших технических университетов, МАДИ и Сибирского автодорожного института.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы достаточно подробно рассмотрели при подготовке президиума все предложения, которые были и от федеральных органов исполнительной власти, и от субъектов. Подготовлены соответствующий проект и предложения, которые Минтрансом поддерживаются. Прошу также поддержать их в рамках заседания президиума Госсовета.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Артамонов Анатолий Дмитриевич, пожалуйста. Калуга.
А.Артамонов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Я не хотел бы терять время на констатацию общеизвестных фактов – может быть, несколько предложений.
Первое – это то, что нас в регионах очень беспокоило сокращение акцизного сбора, которое будет наблюдаться. И здесь спасибо за те меры, которые приняты по компенсациям, мы теперь полностью будем получать их и плюс эти 90 миллиардов. Но, наверное, решение по направлению их в регионы в виде субсидий Федерального дорожного фонда привнесёт очень много ненужной организаторской работы со стороны Министерства. Может быть, их лучше было бы передать прямыми трансфертами из федерального бюджета бюджетам территорий на эти цели, чтобы они были окрашены.
В.Путин: В чём разница‑то, я не понял?
А.Артамонов: Я не хотел бы сейчас драгоценное время на это терять. Мы обсудили этот вопрос, действительно там проблемы существуют некоторые.
Второе. Хотелось бы ещё об одной очевидной проблеме сказать. Это возможности муниципалитетов по осуществлению своих полномочий по ремонту и содержанию дорог. Они ничтожны, Владимир Владимирович, это совершенно очевидно, и это может сказать каждый практически, за исключением некоторых регионов. И я здесь поддерживаю то предложение, с которым Рустам Нургалиевич выступил: может быть, этот рубль как раз сыграл бы огромную роль с точки зрения социально-экономического эффекта. Это отразилось бы на жизни громадного количества людей, которые сегодня, в общем‑то, не ощущают тех перемен, которые происходят на основных дорогах, и здесь действительно работа ведётся громадная, особенно благодаря появлению дорожного фонда. Мы существенно активизировали работу, об этом и цифры говорят, которые сегодня приводились. Это было бы очень здорово. Может быть, тут переживут как‑то это дело те, кого это коснётся.
Поддерживаю предложения по проезду большегрузного транспорта, которые уже озвучены. Я считаю, что можно было бы здесь установить и ответственность грузоотправителей, что очень важно. Тогда меньше было бы нужно этой контрольной работы, усилий затрачивать на это. То есть грузоотправитель в установленном законом порядке должен тоже нести ответственность, если он отправляет от себя автомобиль с перегрузом.
И, конечно же, то, что касается наших местных дорог. Действительно, если сейчас нам срочно не принять каких‑то решений, и с вступлением этих решений по взиманию платы на федеральных дорогах они сразу же перейдут все к нам (наши прежние дороги рассчитаны на 6 тонн на ось; сегодняшние, которые мы делаем 9 тонн на ось, – у них 15–22) – всё, это катастрофа, мы через год уже ничего не будем иметь!
Здесь же хотелось бы поддержать и те предложения, с которыми выступил Рустам Нургалиевич, о необходимости специального рассмотрения вопроса о системе мер по повышению эффективности работы железнодорожного транспорта, без эффективной работы которого мы никаких дорог не напасёмся, если всё будем тащить только вот этими 60-тонными грузовиками. Там есть много вопросов, решение которых отстаёт по объективным причинам, не полностью зависящих от деятельности руководства ОАО «РЖД». Здесь же, кстати говоря, можно было бы коснуться и проблемы перевозки пассажиров (это тоже важнейшая социальная тема) параллельно. Но то, что касается сегодняшней повестки дня, безусловно, допустим, либо в рамках президиума Госсовета, или, может быть, даже на Госсовете, это очень важный вопрос.
Что касается системы контроля, здесь, наверное, встаёт вопрос о тех полномочиях, которые могли бы быть переданы на местный уровень, даже не региональный, а на муниципальный. Смотрите, как сегодня обстоят дела с контролем за проезд большегрузов. Для того чтобы остановить автомобиль реально для проверки, это может сделать только работник ГИБДД, по существующим сегодня правилам. А для того, чтобы его взвесить, это имеет право сделать только работник нашей службы, которую мы специально создаём, то есть их должно быть двое как минимум. С сокращением работников полиции у нас сегодня в некоторых небольших районах вообще нет ни одного автомобиля ГИБДД. Если есть один, допустим – два человека, экипаж, а там надо на один пост четыре автомобиля, потому что три смены, выходные и праздники. Поэтому это нереально, надо передать эти полномочия в муниципалитеты или транспортным инспекциям, чтобы мы могли быстро начать эту работу, и плюс разрешить её автоматизировать. Сегодня существуют средства компьютерного наблюдения за этими делами, и там никаких людей даже не потребуется.
Может быть, развивая немножко эту же тему: сегодня просто катастрофа в городах – неправильно припаркованные автомобили. Это, наверное, и Вы иногда видите, когда проезжаете. Наши полномочия там ничтожны. Сегодня единое правило существует на всю нашу необъятную страну – что в тундре, что в городе. Может быть, муниципалитеты сами могли бы разбираться в этих вопросах. На одной улице, где действительно или она заужена, или большие потоки, они бы устанавливали одни штрафные санкции, на другой – какие‑то послабления давали, и тогда был бы какой‑то порядок в этих вещах. Я думаю, от этого полномочия федеральной власти совершенно не пострадали бы – наоборот, больше порядка бы стало.
Хотелось бы также несколько слов сказать о том, где мы могли бы получить реальную экономию средств дорожного фонда. Вы совершенно справедливо об этом сегодня говорили. Вот стоимость инертных материалов. Я считаю, что было бы совершенно справедливо себестоимость этих материалов определять с затратами, которые понесли их заготовители, которые там копают на нашей земле. Как они получают, Владимир Владимирович, это особый вопрос, об этом тоже можно поговорить. Но там не всё в наших руках. Они в начале 1990-х годов просто за бутылку скупали земли у этих владельцев паёв и теперь правдами и неправдами получают права на эти раскопки то для собственных нужд, где мы вообще ничего не можем ограничить, то под прикрытием каких‑то других возможностей. В общем, работают. Себестоимость плюс прибыль, всё. А вот то, что ты накопал, это же не тебе принадлежит. Какое отношение этот заготовитель имеет к стоимости того, что природой создано? Сегодня они как мухи на мёд, и, Вы правильно говорите, сразу же ажиотажный этот спрос упал, и мы начали бы планомерную работу в рамках обычной промышленной деятельности.
Оптимизировать расходы позволило бы также и изменение классификации работ по капитальному ремонту, по содержанию. Зачастую мы проводим капитальный ремонт, где в нём пока нет совершенно никакой необходимости. И мы могли бы за эти же самые деньги в три раза больше сделать как минимум, но там надо поменять нормативы, которыми мы сегодня руководствуемся.
К примеру, ещё один вопрос. Есть щебёночная дорога, количество автомобилей, которые перемещаются по ней, небольшое, и не надо там асфальтовую дорогу делать между населёнными пунктами. Но по самому населённому пункту, конечно, надо заасфальтировать хотя бы в один слой, потому что люди задыхаются от пыли. Но как только встаёт этот вопрос, это сразу изменение конструкции дорожной одежды, сразу вопрос о капитальном ремонте. А капитальный ремонт – это всё, пошло-поехало: и тротуары, и освещение, и выемка грунта, замена его, и так далее. И это в десять раз даже удорожает эту работу. Опять же надо внести изменения в наши нормативные документы. В этой связи можно было бы, конечно, это быстро решить, здесь не требуется никаких средств.
В части повышения эффективности бюджетных расходов на строительство автомобильных дорог с низкой эффективностью движения, конечно, совершенно справедливо говорил Рустам Нургалиевич, это европейский опыт, причём не 4,5 метра, там принят норматив в 3,25 метра, и это предостаточно – с устройством разъездных карманов. Но сегодня, построив такую дорогу, мы не имеем права пустить школьный автобус. Совершенно справедливо Владимир Александрович, его службы, руководствуясь существующими документами, нам не дают на это разрешения. Поэтому мы вынуждены строить 7 метров шириной дорогу, где проезжает 10 автомобилей в сутки. Так никаких денег не напасёшься! Это тоже, конечно же, вопрос совершенно очевидный.
Можно было бы также рассмотреть и вопрос классификации городской дорожной сети с учётом образования городских агломераций. Там тоже часто возникает: то ли это дорога общего назначения, то ли это городская, здесь мы это не имеем права, здесь – это. По усмотрению местных властей, им же видно, к какому классу эта дорога должна относиться, и планировать эти расходы.
Существенно удешевить строительство могло бы и применение местных материалов, которые не надо возить издалека. С применением вяжущих материалов можно из того грунта, который есть поблизости, делать неплохие дороги, которые будут совершенно удовлетворять тем нагрузкам, которые есть сегодня на них.
Ну и, конечно же, я хотел бы сказать о своём опыте. 13 лет верхний слой всех дорог, которые мы строим или капитально ремонтируем, мы делаем только с применением щебёночно-мастичного асфальтобетона. За 13 лет ни одна дорога не вышла из строя, ни одной трещины нигде! Я не знаю, сколько они будут стоять, но пока они все стоят. Мы на 30 процентов всего лишь увеличили затраты. Но, если обычным способом мы строим, четыре года гарантийный срок, здесь они уже отстояли 13 лет. Я совершенно с Вами здесь в этом плане согласен.
Нам очень важно создать каркас скоростных дорог, безусловно, в нашей стране. Но, Владимир Владимирович, надо и предусматривать, конечно же, Вы об этом как‑то говорили совершенно справедливо, обходы городов. Федеральная дорога проходит по территории города Калуги. От 19 до 22 тысяч автомобилей в сутки по ней передвигается, 5–6 километров пробка утром, и такая же вечером. О каком комфорте жизни можно говорить? Конечно, её надо выносить за пределы города.
И последнее. Я хотел бы сказать о том, что принимаемые сегодня на уровне государства меры уже дают ощутимые результаты в дорожной отрасли. Это самый, наверное, правильный ответ вызовам сегодняшнего времени.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
По поводу взвешивания автомобилей всё‑таки у вас другой подход? Рустам Нургалиевич предлагает передать эту функцию в ГИБДД.
Р.Минниханов: Эта схема есть, когда ГИБДД контролирует этот вопрос, есть республиканские организации, которые отвечают за эти полномочия, но без ГИБДД эта схема не работает.
А.Артамонов: ГИБДД, да, я согласен, но тогда надо разрешить при ГИБДД, допустим, за наш счёт, как мы сделали, с видеонаблюдением, видеофиксацией, создавать специализированные организации, которые бы эту работу делали. В ГИБДД её делать некому.
В.Путин: Нет, этот вариант возможен.
Р.Минниханов: Без ГИБДД это невозможно, это же большие деньги, в принципе можно содержать дополнительный штат.
В.Путин: Да, это возможный вариант. Вот так нужно, наверное, сегодня отметить это и реализовать.
Р.Минниханов: Она в принципе так и работала.
В.Путин: Рустам Нургалиевич, так нормально?
Р.Минниханов: Так схема и работает.
В.Путин: Так, как предложил Анатолий Дмитриевич, – вместе с ГИБДД передать эти полномочия на места.
А.Артамонов: Создать специализированную организацию.
Р.Минниханов: Вместо или вместе?
В.Путин: Вместе.
Р.Минниханов: Вместе – да, вместо – не получится.
В.Путин: Вместе, вместе.
А.Артамонов: По примеру видеофиксации.
В.Путин: Да, давайте так и запишем. Спасибо.
Пожалуйста, Андреев Алексей Владимирович.
А.Андреев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены президиума Государственного совета! Уважаемые члены Правительства и приглашённые!
Важность вопросов, рассматриваемых на сегодняшнем президиуме, трудно переоценить. Действительно, это давно наболевшие вопросы, связанные с развитием транспортной сети и давно ожидаемые всем дорожным сообществом.
Я очень внимательно изучил доклад Максима Юрьевича в полной его версии и хочу сказать, что это очень взвешенный и очень обоснованный документ, в котором изложено большинство или даже практически всё, даже трудно что‑то добавить. Узкие места и те проблемы, которые сегодня стоят перед дорожной отраслью, – это действительно так. Если бы удалось расшить эти места и решить эти проблемы, то я хочу сказать, что был бы придан очень серьёзный импульс для развития транспортной сети Российской Федерации. Но только, действительно, там очень много вопросов, которые действительно требуют очень внимательного и очень серьёзного подхода.
Со своей стороны хотел бы остановиться, может быть, на двух вопросах, очень коротко, время ограничено. В настоящее время при расчёте цены объекта применяется у нас на сегодняшний день базисно-индексный метод. В чём он состоит? Он предусматривает определение стоимости в базисном уровне цен по состоянию на 1 января 2000 года с последующей индексацией его в текущие цены. Причём цены определяются по федеральным единичным расценкам или по территориальным единичным расценкам. И эти расценки на сегодняшний день абсолютно не удовлетворяют тому действительному положению вещей, которое на территории есть. И в основном они, эти расценки, применимы больше для промышленного гражданского строительства – больше сосредоточенных объектов. Всё‑таки линейный объект, дорожное строительство – это очень здорово отличающееся от сконцентрированного строительства на местах.
Сейчас только что говорили о щебёночном отечественном асфальтобетоне. Это действительно очень прогрессивная и действительно хорошая технология, она применяется сегодня на объектах «Росавтодора» практически везде. Но дело в том, что определённая стоимость по территориальным либо федеральным единичным расценкам, стоимость этого асфальтобетона составляет где‑то 1900 – в то время, когда реальная стоимость выходит за 2800–2900 сегодня, себестоимость.
Поэтому какое есть предложение? Предложение на сегодняшний день таково, что повышение достоверности цены объекта даёт всё‑таки ресурсный метод, базирующийся на единой общероссийской систематизированной базе данных стоимости ресурсов, получаемой в региональных центрах по тарифным ценам. То есть в каждом регионе есть региональные центры, которые накапливают эту информацию, и соответственно они не заинтересованы в повышении цены, потому что это государственные структуры.
Я сейчас речь веду не о том, чтобы увеличить стоимость строительства автомобильных дорог – нет, наоборот, правильность, достоверность. Потому что, если у тебя, условно говоря, песчаная насыпь, песок стоит 180 рублей, а он, по сути, у тебя по стоимости до 600 доходит, о чём говорилось, и, естественно, определённая цена по территориальным единичным расценкам, соответственно с индексацией, она говорит о том, что у тебя вообще 160–180, ну, конечно, ты ориентируешься, смотришь другие конструктивные элементы. Там, где есть небольшая дельта, которая более или менее удовлетворяет, начинается перекидка между этими ценами. То есть полностью ты в объект уложишься или не уложишься. Соответственно и у проектных организаций возникает в какой‑то степени не то что задача: «Давайте накрутим здесь, потому что здесь всё равно невозможно по‑другому порешать».
Переход на ресурсный метод позволит создать и перечень укрупнённых нормативов, конструктивных решений, видов работ. Ресурсный метод определения цены при реализации проекта позволяет более эффективно использовать новые материалы, технологии при строительстве дорог, шире применять инновации.
Теперь немножко об инновациях и другом подходе к реализации проектов. Без инноваций в дорожном строительстве, понятно, не обойтись, но при существующей системе разработки проектов, их рассмотрении экспертизой и реализации применения новых технологий, материалов, конструкций становится либо невозможной, либо проходит с большим трудом и не так скоро, как хотелось бы.
Сегодня ещё применяются устаревшие нормативы и типовые конструкции, а также неизменные задачи экспертизы – максимальное удешевление строительства. То, что касается Главгосэкспертизы: есть сегодня в нормативе – они применяют; нет в нормативе, если это инновации, – значит, это выкидывается. Даже если это оставляется на сегодняшний день в проекте, то при переходе уже в стоимостную оценку берётся типовой аналог, устаревшие нормы. Соответственно реализация этой инновации уже невозможна.
То, что касается бизнеса, как бы он видел свою задачу по внедрению инноваций. Инновации могли бы широко применяться тогда, когда основным критерием проекта станет эффективность проектных решений с учётом определения затрат по приведённым показателям, то есть затрат на период жизненного цикла. Если сегодня у нас оценка ведётся при конкурсах, аукционах – цена стройки, то нас, как людей государственных, интересует, безусловно, полностью цикл, то есть стоимость не только строительства, но и соответственно затрат на эксплуатацию, затрат последующих. То есть бизнес видел бы свою задачу по внедрению инноваций в том, чтобы увеличить продолжительность жизни объекта без ухудшения его эксплуатационных свойств, а также увеличения межремонтных сроков, и за счёт этого – добиваясь экономии затрат в период эксплуатации объектов. То есть это контракты жизненного цикла.
То, о чём я говорил, базисно-индексный и ресурсный методы больше применимы к текущим стройкам, к капитальному ремонту, к небольшим объёмам строительства, но к реализуемым проектам, действительно серьёзным, в рамках госкомпаний это на сегодняшний день ещё реально и возможно. В рамках «Росавтодора», к сожалению, где идут небольшие участки дорог, то есть где‑то 10, 15, 5 километров, что на самом деле должно быть уже, естественно, в рамках стратегии, в рамках определённых коридоров, – безусловно, здесь должен быть просто другой подход. И бизнес был бы заинтересован привлекать науку и проектные институты для разработки и внедрения инноваций.
То, что хотелось бы сказать буквально в подтверждение этого. Был недавно в Турции, там огромный проект реализуется – мост через Босфор, и плюс там порядка 160 километров дороги. Облетели и после этого сели уже с той фирмой, которая осуществляет строительство. Они говорят: «Вот смотрите, мост через Босфор: были предложения 1 миллиард 200 миллионов, 1 миллиард 300 миллионов, 950 – мы дали 750».
Вот в чём эффективность проектов – не тогда, когда всё определено и тебе дали конкретную стоимость строительства, от которой возможность, чтобы выиграть, только снизится. Я и не говорю о том, что мы должны, наоборот, повышаться, нет, но эффективность проекта, когда ты предлагаешь проектное решение, которое можно провести через Главгосэкспертизу или через региональную экспертизу, и реализовывать эти проектные решения, тогда это эффективность проекта и плюс жизненный цикл, стоимость жизненного цикла, когда ты отвечаешь не только за цену стройки, но и за те средства, которые пойдут на эксплуатацию.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Кошкин Альберт Александрович, «Сибмост».
Но перед тем как Альберт Александрович будет говорить, я хочу ещё раз поздравить Вас с запуском нового большого объекта здесь, в Новосибирске. Поблагодарить ещё раз и Вас, и всех Ваших сотрудников. Сколько Вы всего мостов‑то построили?
А.Кошкин: Четыре тысячи с лишним.
В.Путин: Это впечатляет.
Пожалуйста, Альберт Александрович.
А.Кошкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Госсовета!
Сегодня в Новосибирске сдан в эксплуатацию мостовой переход через Обь, значение которого для города и региона трудно переоценить. Я хочу от имени всех участников строительства поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за то, что нашли возможность принять участие в церемонии открытия движения по нему.
При строительстве таких крупных объектов обычно апробируются современные материалы, технологии и новые конструктивные решения, которые потом тиражируются на будущие объекты. Сданный мостовой переход – не исключение. Например, сетчатая арка на мосту пролётом в 380 метров сегодня самая большая в мире. Впервые в мировой практике применена технология надвижки элементов арки по криволинейной технологии. Впервые за Уралом на центральном пролёте применена новая технология литого асфальтобетона, позволяющая при проектных колебаниях арки до 14 сантиметров сохранить целостность и эластичность покрытия. Дорожная одежда подъездов к мосту выполнена из цементобетона, который имеет ряд неоспоримых преимуществ по сравнению с традиционными для России асфальтобетонными покрытиями. Главное из них – это прочность и долговечность: срок службы цементобетона до ремонта – 20–25 лет, асфальтобетона – до 10 лет.
Опыт работы с цементобетоном у нашей компании длительный и положительный. Например, бетонные дороги на трассе «Байкал», построенные 25 лет назад, исправно служат без капремонта и находятся в хорошем состоянии.
В мировой практике доля цементобетонных покрытий составляет 40–60 процентов, тогда как в России – не более 5. Основная причина этого состоит в том, что главным критерием отбора проекта является стоимость их реализации без учёта дальнейших эксплуатационных качеств покрытий. Я не призываю отказаться от асфальтобетона, у него свои плюсы, но увеличить долю цементобетона в дорожном строительстве, на наш взгляд, необходимо.
Теперь об одной из проблем, актуальной сегодня для дорожной отрасли в целом. Это выкуп земельных участков у частных владельцев, с чем мы столкнулись при строительстве этого моста. Процедура не только сложная, но и длительная, так как часто возникает конфликт интересов между заказчиком и владельцем из‑за цены участка. Судебные тяжбы иногда длятся до полутора лет, и от этого страдает стройка, затягиваются сроки ввода объектов. Хотелось бы, чтобы в законодательном порядке эта процедура была упрощена и сроки изъятия земельных участков сокращены, то есть распространить опыт Москвы и Сочи на всю Россию. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, кто хотел бы что‑то сказать, имея в виду, что у нас всё, о чём мы сегодня говорим, должно быть формализовано в соответствующих документах, поручениях? Если что‑то упущено рабочей группой, что‑то нужно добавить – пожалуйста.
Пожалуйста, Владимир Петрович.
В.Печеный: Уважаемый Владимир Владимирович! Я прежде всего хотел бы остановиться на вопросе безопасности. Всем известно: федеральная дорога «Колыма» является одной из самых тяжёлых и непростых дорог. Но Вы как раз упомянули в своём выступлении вопрос, который на самом деле является жизненно важным.
В последние годы – Роман Владимирович [Старовойт] не так давно по ней проехал – вопросы реконструкции, строительства движутся. Конечно, хотелось бы быстрее, но я хотел бы остановиться на моменте, который касается, наверное, жизни людей: практически полном отсутствии связи по территории Магаданской области и Якутии и связи GSM, что делает абсолютно бесполезным внедрение системы ГЛОНАСС и оперативного реагирования на ситуацию, которая складывается очень часто с дорожно-транспортными происшествиями и оперативностью.
Несмотря на то что с Минсвязи мы эту тему обсуждали, наши сотовые операторы не хотят откликаться, это коммерчески невыгодная ситуация. С учётом этого хотелось бы в рамках сегодняшнего заседания президиума сформулировать поручение Минкомсвязи, с тем чтобы наши сотовые операторы на базе государственно-частного партнёрства всё‑таки эту ситуацию разрулили. На самом деле она является достаточно сложной и серьёзной.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, кто ещё? Бушмин, пожалуйста.
Е.Бушмин: У меня три достаточно коротких вопроса.
Первый вопрос – это концессионные соглашения, ГЧП. О них говорили, в том числе в докладе записано поручение органам исполнительной власти субъектов расширять, углублять [такое сотрудничество]. Но тут же встал вопрос о кадровом обеспечении.
Может быть, стоит сейчас дать поручение Правительству, чтобы были разработаны необходимые рекомендации с учётом работы «Автодора» по тем концессионным соглашениям, которые сейчас запущены, о которых говорили, и тех субъектов, которые тоже перечислялись, которые тоже участвуют в таких концессионных [соглашениях]. Это было бы обобщено и представлено регионам уже в качестве рекомендаций. Это первый момент.
Второй момент – бюджетные кредиты на дорожное строительство. Ростовская область взяла 3 миллиарда, построила великолепный мост через Дон, но это экономически не окупаемый проект. Очевидно, что брали, рассчитывая на дальнейшие расходы из дорожных фондов. Сейчас резкое падение, в том числе из‑за того, что вдруг начали к четвертому, пятому классу приравнивать бензин, который не является таковым, и произошло падение акцизов на нефтепродукты, я однажды уже говорил об этом.
Я встречался и с Минфином, и с дорожниками мы обсуждали. Конечно, необходимо пролонгировать эти кредиты, мне кажется, Минфин сейчас уже готов к этому. Потому что мы долго бились за замещение коммерческих кредитов на бюджетные, если вы помните, и в конце концов мы добились и, спасибо, сделали эту процедуру на 150 миллиардов. Здесь даже меньшая сумма, поэтому надо подумать, и, может быть, стоит в поручения записать, рассмотреть этот вопрос. Я думаю, что мы сможем поработать в ближайшее время, причём на 2015 год уже.
И третий вопрос, он у меня по материалам Счётной палаты и прокуратуры. Знаете, есть некоторые разночтения в данных. Допустим, при проверке прокуратурой ещё в 2011 году была выявлена разница между данными «Росавтодора» и Росимущества о протяжённости автомобильных дорог на 361 тысячу километров. Мы видели, как год от года возрастало количество, протяжённость местных дорог. Но, оказывается, этих дорог нет в кадастре, и полос отвода тоже у них нет. А если нет, то нет и финансирования – может быть, не с точки зрения нормальной, а с точки зрения закона. И на это, конечно, будет смотреть и прокуратура, и Счётная палата. Нет дорог в кадастре – нет финансирования, а если это будет произведено, это будет нарушение финансовой дисциплины. Это третья позиция.
Здесь надо обратить внимание на то, что, по данным «Автодора», дорога есть, а по данным имущественного комплекса, Роскадастра, её нет. Надо добиться, чтобы было соответствие, иначе финансовые средства будут признаны нецелевым расходованием. Спасибо.
В.Путин: Понятно. Спасибо. Прошу Вас.
А.Касьянов: Уважаемый Владимир Владимирович! Я хотел бы вернуться к теме весового контроля.
Хотел немножко вернуться в историю. В 90-х годах в России была создана транспортная инспекция, одним из полномочий которой был весовой контроль. И она занималась этим делом довольно успешно, потому что в течение пяти лет за счёт штрафов, которые собирала транспортная инспекция (она сама останавливала, сама оформляла штрафы), на 10 процентов, которые оставлялись транспортной инспекции, было создано 90 постов контроля.
После того как в 2004 году прошла реформа и была создана служба Ространснадзора, куда вошла транспортная инспекция, полномочия были разделены и права остановки у службы не стало. После этого в течение 10 лет и сегодня двое на дороге – ГАИ и транспортный контроль, который наш.
В результате из 90 постов, которые работали в своё время – и мы практически не знали проблем по тяжёлым машинам в то время (я сегодня проехал по Новосибирской области, с ветеранами переговорил, и они говорят, это частные случаи, когда были с перевесом), – осталось 19 постов по всей стране. Почему? Потому что с учётом того, что в своё время сокращены были инспекторы ГИБДД, мы работаем сегодня только по наличию инспектора: когда появляется инспектор, мы начинаем работать. Водители-нарушители чётко знают, когда там будет инспектор, они стоят, они через посты не едут. Как только инспектор уезжает, начинается проезд этих машин.
Мировая практика примерно такая же. Во всём мире есть транспортная инспекция. Я понимаю господина Президента [Татарстана], который говорит, что надо нам передать полномочия, он правильно говорит. Почему? Деньги, которые он собирает с региональных дорог, идут ему в бюджет, и он из этих же денег возвращает деньги на содержание постов и на содержание сотрудников ГИБДД, которые работают на этих постах. В этой ситуации, конечно, у них на региональных дорогах будет наведён порядок гораздо быстрее. На федеральной дороге в таком полномочии работать не смогут.
Второе. Я бы хотел вернуться к количеству автомобилей. У нас 48 миллионов частных автомобилей, мелких автомобилей, которыми Федеральная служба по надзору не занимается. Основная беда в правилах, в нарушениях, в погибших – там. Шесть миллионов [автомобилей] – это те, которые занимаются перевозками грузов. Во всём в мире транспортная инспекция занимается перевозчиками, и мы занимаемся перевозчиками именно в рамках юридического лица.
В КоАП прописаны довольно разные штрафные санкции физическому лицу, должностному лицу и юридическому лицу. За нарушение весового контроля юридическое лицо, с которого мы взыскиваем деньги, платит 400 тысяч рублей, с водителя – 2500 рублей. И поэтому сегодня юридические лица снабжают водителей наличкой, для того чтобы они рассчитывались и ехали дальше.
Поэтому, грубо говоря, с 2004 по 2014 год двое занимаются весовым контролем на автомобильных дорогах, в результате видите, к чему мы пришли.
Я считаю, в 1990-х годах была нормально прописана нормативная база, и если мы вернёмся к тому, что 10 процентов от суммы взысканных штрафов будет направлено на развитие этой системы, в течение двух лет мы эту проблему решим.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Костин: Спасибо большое.
Если можно, два слова. У нас, у всех ведущих банков, возникла очень острая проблема, связанная с предоставлением гарантий по выполнению подрядных работ на строительство инфраструктурных проектов в соответствии с Федеральным законом №44, который был введён в январе этого года. Сразу скажу, что в итоге по этому году я ожидаю, что потери ведущих российских банков составят десятки миллиардов рублей.
В чём, собственно, смысл? Сегодня по закону мы должны признать гарантии по существу на всё: на гарантии по авансам, гарантии по исполнению контракта, гарантии по качеству контракта. После этого госзаказчик, по большому счёту, спит спокойно, потому что всю ответственность дальше несёт банк, в том числе ответственность за нарушения или ошибки, которые возникали при проектировании. Много примеров, когда тендер выигрывают сначала по одной документации, потом идёт пересмотр. Сейчас пересмотр стоимости не предусмотрен. В итоге сегодня банки налетели на очень большие потери.
У нас какая просьба: рассмотреть возможность, чтобы Правительство совместно с банками посмотрело на систему гарантий, которая существует, потому что сегодня у нас, по сути, нет мотивации предоставлять гарантии. Все крупнейшие банки – ВТБ, Сбербанк и Газпромбанк – деньги теряют на этом деле, и ситуация очень серьёзная сейчас сложилась.
В.Путин: Без гарантий тоже, наверное, трудно работу организовать, но тем не менее надо проанализировать всю ситуацию, которая сложилась.
А.Костин: Да, Владимир Владимирович, у нас прав мало, а обязанностей много сейчас по этим гарантиям. Спасибо.
В.Путин: Деньги зато есть у вас.
А.Костин: Пожалуйста, мы не против.
В.Путин: Давайте посмотрим, запишем это сегодня, проанализируем.
Константин Константинович, пожалуйста.
К.Ильковский: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, Вы в своём выступлении совершенно справедливо отметили, что строительство всех дорог должно развиваться в единой логике. И вот эта логика, она несколько нарушается, когда у нас автомобильная дорога упирается в железную дорогу. Через территорию Забайкальского края проходит Транссиб – очень сильно на сегодняшний день загруженная магистраль. Принято решение её реконструкции, совершенно правильное решение.
В.Путин: Переезды имеете в виду?
К.Ильковский: Да. Проблема заключается в том, что переезды…
В.Путин: Константин Константинович, мы знаем эту проблему, это проблема тоже финансовая.
К.Ильковский: Да, проблема финансовая.
В.Путин: Задача такая стоит и по Центральному федеральному округу, и по другим направлениям, но вопрос исключительно финансовых ограничений. Проблема очень острая, это правильно.
К.Ильковский: Это нашло своё отражение в том числе и в программе развития Дальнего Востока и Байкальского региона.
В.Путин: Хорошо.
К.Ильковский: И ещё один момент, на котором хотел тоже акцентировать внимание и полностью поддержать Анатолия Дмитриевича и Рустама Нургалиевича. Те компенсации, которые будут выделены в связи с сокращением акцизов, которые сегодня формируют наши дорожные фонды (а у нас за три года, по сути, целый год выпал), мы недополучим практически за целый год акцизов, чтобы они всё‑таки были в виде прямого федерального трансферта. Это намного упростит процедуры, и эти деньги тут будут 100 процентов «окрашены».
В.Путин: А предложение Рустама Нургалиевича по поводу рубля к акцизам?
К.Ильковский: Мы его поддерживаем, безусловно.
В.Путин: Понятно. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
В.Якушев: Владимир Владимирович, прозвучал вопрос, связанный с ценой строительства одного километра дорог, особенно то, что касается крупных городов. Есть очень серьёзная проблема на сегодняшний день. Мы тоже занимаемся сейчас объездной дорогой вокруг Тюмени. Земля сельскохозяйственного назначения. Мы принимаем акт об изъятии этой земли. С момента, когда принят акт, эта земля становится назначения транспортного. Соответственно, рыночная цена её резко вырастает. Идём в суд. Суд общей юрисдикции принимает правильную позицию и определяет, что мы должны делать оценку этой земли как земли сельхозназначения. Что касается арбитражных судов, у них есть отдельное постановление Высшего арбитражного суда, согласно которому они эту оценку определяют на момент принятия искового заявления, то есть эта земля уже транспортного направления.
В.Путин: Мы объединили Высший Арбитражный Суд и Верховный Суд в Российской Федерации, для того чтобы эти вещи были минимизированы, чтобы вся судебная система работала эффективно, в том числе на экономику. Давайте мы пометим это сегодня.
В.Якушев: Да, потому что у физлица получилась оценка 4 миллиона, а там – 24.
В.Путин: Я понял. Мы пометим и попросим суд разобраться.
В.Якушев: И ещё один момент, очень короткий. Сегодняшний вопрос, естественно, нужно рассматривать ещё в совокупности развития общественного транспорта, потому что общественный транспорт – это уменьшение легковых автомобилей и возможность альтернативно людям двигаться по крупным городам. Поэтому я бы ещё внёс предложение рассмотреть возможность развития общественного транспорта совместными усилиями – Федерация, регионы и муниципалитеты, потому что в этом направлении тоже достаточно много вопросов.
В.Путин: Но это не имеет прямого отношения к дорожному строительству, которым мы сегодня занимаемся, хотя тема очень важная.
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Иванов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Первое. Хотелось бы заметить в отношении слов Максима Юрьевича в части, касающейся сокращения расходов федерального бюджета на дорожное строительство. Это не так, Владимир Владимирович. Они действительно растут весьма существенными темпами.
В.Путин: Дальше можете об этом не говорить. Я знаю, что это не так. Вопрос по распределению по регионам этих денег, но общий объём не меньше, там увеличился немножко. Но тем не менее Министра, который отвечает за отрасль, беспокоят некоторые направления его работы, здесь об этом говорили.
Давайте сосредоточимся на конкретике, если у Вас есть что сказать.
А.Иванов: По конкретике.
Мы первое, что сделали, Владимир Владимирович, уже в предложениях по изменению Бюджетного кодекса, сейчас который Правительство поддержало и рассматривает Государственная Дума, сбалансировали бюджеты субъектов в части дорожных фондов субъектов. И та часть, которая касается выпадения доходов при осуществлении налогового маневра, полностью по субъектам сбалансирована. В этой части, может, дополнительные поручения не давать. Вы просто дали поручение уточнить в части именно перечня поручений. Здесь дополнительных поручений не требуется. Уже соответствующие предложения в Бюджетный кодекс внесены и находятся на рассмотрении.
Кроме того, мы существенно увеличили базовый размер дорожного фонда в сравнении с тем, какой был до налогового маневра. Мы включили туда и трансферты регионов, и всю индексацию, которая касается акцизов. В этом смысле по акцизам, конечно, хотелось, чтобы поручение, которое Вы дадите, Владимир Владимирович, всё‑таки было осторожным, взвешенным в той части, что акциз всегда… Скажем, его увеличение приводит в том числе к последствиям, связанным с изменением цены на топливо.
В.Путин: Это всё понятно.
А.Иванов: И в этом смысле хотелось бы, чтобы были учтены эти последствия.
В.Путин: Нет, здесь никаких прямых указаний не будет. Руководитель рабочей группы президиума Госсовета Рустам Нургалиевич Минниханов сделал это предложение, но Правительство рассмотрит это как предложение рабочей группы Госсовета, а там Вы доложите о своих планах на этот счёт.
А.Иванов: Спасибо.
В части, касающейся сокращения стоимости дорожного строительства, в частности километра дороги, хотелось бы, чтобы результативность и выполнение Вашего поручения приобрело количественную характеристику, конкретную стоимость в государственной программе. Мы не просто бы продекларировали, как мы говорим, «дайте нам дополнительно рубль акцизов для того, чтобы увеличить дорожный фонд», а чтобы мы понимали, как за те же деньги какое количество километров либо будет дополнительно создано, либо отремонтировано капитально или в текущем режиме содержится за счёт именно изменения стоимости в рамках предложенных решений. Это нашло бы отражение в госпрограмме.
В.Путин: Абсолютно правильно, это и людей всегда волнует, потому что люди готовы заплатить какую‑то ещё копеечку или рубль, но они должны понять, что эти деньги пойдут на реальное строительство, а не растворятся где‑то в карманах чьих‑то или в том, что не должным образом мы этим процессом руководим. Это абсолютно правильно, конечно.
А.Иванов: По бюджетным кредитам просьба, Владимир Владимирович. Мы действительно предоставляем их на дорожное строительство для того, чтобы помочь регионам, не хотелось бы их наказывать. Для того, чтобы это не происходило и Совет Федерации бы так не беспокоился об этом, в рамках государственной программы развития транспортной системы надо частично, на наш взгляд, как‑то балансировать в дальнейшем расходы субъектов за счёт тех дополнительных предложений, которые сегодня прозвучали в отношении 12-тонников и прочих предложений по формированию региональной части дорожных фондов, для того чтобы там какой‑то был объём на то, чтобы помогать субъектам устанавливать бюджетные кредиты, которые выдавались именно на строительство дорожных объектов. И тогда мы сможем эту задачу также решить.
И по системе «ЭРА-ГЛОНАСС» просьба. Мы понимаем задачи, о которых Вы говорите, Владимир Владимирович. И единственное, на что мы хотели бы обратить внимание и попросить снять значительную жёсткость в ранее данных Вами поручениях в отношении исключительной государственной собственности. В рамках акционерного общества, которое создаётся по системе «ЭРА-ГЛОНАСС», мы считаем, что здесь должно быть место государственно-частному партнёрству.
В.Путин: Я понимаю. Это правильно, абсолютно с Вами согласен, только нужно понять, с кого и за что деньги снимать. Вызов служб, скажем, скорой медицинской помощи либо дорожной полиции происходит бесплатно, и операторы телефонные ведь тоже бесплатно эту услугу оказывают. А здесь как быть?
А.Иванов: Здесь ситуация немножко иная, Владимир Владимирович. С одной стороны, это скорее задача, которая реализуется в рамках программы 112. Мы, когда говорим о системе «ЭРА-ГЛОНАСС», когда замышляли этот проект и, по Вашему поручению, его финансировали, мы прежде всего ориентировались на то, что сотовым операторам создаётся дополнительный рынок услуг, который они в связи с этим могут оказывать. И более того, начиная просто от сигнала до абонентов и некоторого набора услуг. По финансовой модели, которая докладывалась в рамках обоснования создания этого акционерного общества, авторами её демонстрировался через три года выход на финансовую рентабельность. И это подтверждали сотовые операторы. Если это состоятельное в финансовом отношении акционерное общество, если сотовые операторы как наши партнёры в этом проекте верят в то, что оно таким будет, мы считаем, что уже даже на стадиях…
В.Путин: Но они же говорили, с 2017 года.
А.Иванов: Это правда. Но ведь для того, чтобы получить финансовый результат, надо вместе вложиться в ту часть проекта, в которой мы, условно говоря, вместе рискуем. При этом мы никоим образом не хотим снять с себя вот эту обязательную часть. Поэтому просьба поручить нам всё‑таки проработать модель государственно-частного партнёрства. Это не минфиновский способ уйти от решения вопроса, Владимир Владимирович. Мы готовы до установленных сроков всё сделать как положено, но просьба только, чтобы мы не были одиноки в этом финансовом бремени.
В.Путин: Согласен, чтобы это не продолжалось вечно без конечного результата с выходом на ГЧП, да?
А.Иванов: Да.
В.Путин: Конечно, я согласен, давайте так и сделаем.
А.Иванов: Спасибо.
В.Путин: Владимир Александрович, у меня к Вам вопрос. Вы как относитесь к этой дискуссии по поводу того, кто там должен взвешивать транспорт?
В.Колокольцев: Я считаю, Владимир Владимирович, что нужно применять различные подходы к решению этой ситуации. У нас каждый регион имеет свою специфику, где‑то достаточное количество сотрудников, где‑то недостаточное. Нужно всё‑таки идти на передачу полномочий и спокойно к этому вопросу относиться. В частности, полномочий по установлению штрафных санкций, полномочий по установлению надзорного хозяйства. Есть положительные примеры. Москва, Санкт-Петербург, они пошли по этому пути, и ничего страшного не произошло. Получили полномочия от органов ГИБДД и, соответственно, в полном объёме этими полномочиями пользуются.
В.Путин: То есть Вы с этим предложением согласны?
В.Колокольцев: Да.
В.Путин: Спасибо.
Нам надо это иметь это в виду, если Министр так считает, то это серьёзная вещь.
Пожалуйста, Николай Иванович.
Н.Меркушкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я к Андрею Юрьевичу, его реплике. Мы обсчитывали. Мы на самом деле, область, по факту по текущему году, то, что прогнозировал Минфин и как мы планировали работу по текущему году, 1,5 миллиарда мы не добираем акцизов. Вот Татарстаном было названо 2 миллиарда, даже более чем 1,5 миллиарда не добираем. Сейчас 91 миллиард, который Минфин даёт субсидий нам распределять, на будущий год планирует, они берут факт, факт текущего года, а факт, по прогнозу Минфина, мы 18 процентов не доберём. То есть 82 процента от того, что планировалось в трёхлетнем бюджете в прошлом году, в 2013 году, в трёхлетке, это на уровне 82.
В.Путин: Я не понимаю, а почему не добираете всё время?
Н.Меркушкин: Это не мы не добираем, это приходит Смоленск и нам потом по коэффициентам всем территориям разбрасывает.
Реплика: Прогнозная цифра взята побольше, она не выполняется.
Н.Меркушкин: Прогнозная – 18 процентов – не будет реализована по текущему году. И Минфин сейчас на будущий год не из того, что утверждали в прошлом году нам на трёхлетку, он взял, дотацию добавил 91 вот к тем 82 процентам, которые мы по текущему году будем иметь. И, естественно, наши цифры по будущему году будут падать. Надо это иметь в виду почему? Потому что ГЧП, когда мы подписывали соглашение, они тоже смотрят, тот же Газпромбанк, который с нами сейчас подписывает соглашение, они смотрят на наш дорожный фонд. Как мы будем потом расплачиваться по ГЧП, если цифры одни прогнозировались, а сейчас 1,5 миллиарда ушло – раз, потом 1 миллиард 800 уходит – ещё больше. Вроде мы растём чуть-чуть, но нет тех прогнозных, которые планировались в 2013 году, на что мы ориентировались и на что ориентировались в том числе и наши партнёры. Поэтому тут всё‑таки то, что рабочая группа представила, пусть Правительство внимательно посмотрит, чтобы мы на самом деле выполнили Ваше поручение, Ваш Указ и активно двигались вперёд.
И ещё один момент по ходу. Я очень хотел бы поддержать, Владимир Владимирович, мостовика по поводу цементно-бетонной смеси. В поручении поручить особенно там, где стоят цементные заводы рядом, там транспортное плечо будет маленькое, может, и цена получится меньше даже, чем асфальтобетонный, а качество по жизненному циклу будет в два раза превосходить. Потому что в своё время Германия, Вы знаете хорошо, проблему решила в основном за счёт цементно-бетонной смеси.
В.Путин: Во всяком случае, нужно разбюрократить принятие решений там, где это экономически целесообразно.
Н.Меркушкин: Рядом цементный завод, зачем туда тащить битум за тысячу километров?
В.Путин: Конечно.
Н.Меркушкин: И плюс ещё маленький момент. По земле мы говорили. По крупным городам-миллионникам, тоже в докладе было, очень сложно изымать, не то что изымать, очень большая доля коммуникаций в дорожных затратах. У него стоят сети, им уже 70 лет, бесплатно почти достались когда‑то, и он ждёт, когда мы новую дорогу будем строить, ждёт, он знает, что мы должны переложить ему эти сети. Надо бы, конечно, посмотреть, мы сейчас пытаемся там собственными силами или 50 на 50, чтобы он тоже участвовал. Если у него новые сети, понятно, если он проложил их три-пять лет назад, уже новый собственник, понятно, а если советские сети, 70 лет им, и он ждёт, когда мы ему новые сети проложим, там двухметровый коридор, коммуникации и так далее.
В.Путин: Здесь какой‑то гибкий должен быть подход отработан, я согласен с Вами, конечно. Нам надо пометить это, надо не забыть.
Аркадий Владимирович, пожалуйста.
А.Дворкович: По поводу доходов региональных дорожных фондов от акцизов. Понятно, что в бюджетах у всех закладываются прогнозы. Это же не чёткие цифры, которые вообще от реальности не зависят. Были заложены прогнозы. Прогнозы оказались завышены.
Е.Бушмин: На много.
А.Дворкович: На много. Из‑за изменений баланса бензина третьего, четвёртого, пятого классов. Эта причина тоже понятна. У нас на пятый класс для стимулирования увеличения глубины переработки, повышения качества бензина акцизы на четвёртый, пятый класс были снижены. Их стало больше, а акцизов стало меньше из‑за этого. Если мы сейчас этот рубль добавим, если мы положительно рассмотрим предложение Рустама Нургалиевича, тогда это компенсирует, конечно, эту потерю, уже такой проблемы не будет. Но мы не можем в бюджете просто так заложить большую цифру, просто потому что у нас такой прогноз неправильный был. Это не может быть причиной.
Я хотел поддержать максимально децентрализацию полномочий в сфере контроля за тяжеловесными, крупногабаритными грузами. Не нужно здесь на федеральный уровень забирать эти полномочия. Понятно, что регионы всё равно будут работать с нашими службами, но полномочия должны быть у них, у регионов, и действительно местная специфика может быть учтена. А наилучший опыт можно распространять, и в этом как раз и есть роль федерального центра – максимально лучшую практику распространять по регионам. То же самое касается стандартов строительства сельских дорог. Нужно тоже эти полномочия отдать регионам, чтобы они сами решали, какие, в каком виде дороги строить. Это удешевит просто и ускорит строительство.
В.Путин: К Вам ещё один вопрос, связанный со способами, которые предотвращали бы завышение стоимости этих сыпучих материалов: гравия, песка и так далее. Здесь прозвучали некоторые предложения. Они на первый взгляд выглядят не очень рыночными, но что с этим делать‑то?
А.Дворкович: Предложение о том, чтобы, по сути, регулировать цену, означает просто отмену лицензирования этой деятельности. То есть регионы предлагают этим заниматься самостоятельно и быть заказчиками этих работ просто, брать на подряд тех, кто будет разрабатывать карьеры, и дальше поставлять эти материалы для дорожного строительства. По сути, так это предложение звучит. Нужно просто отказаться тогда от выдачи лицензий на эти работы неограниченному кругу организаций. Это, наверное, возможно, но это резкое изменение всей системы. Можно подумать, просто посмотреть, там какие риски из‑за этого и что делать.
В.Путин: Но совершенно очевидно, что недобросовестные, так прямо скажем, предприниматели, а, к сожалению, в каждой среде есть недобросовестные люди, или они недобросовестно пользуются тем, что мы недостаточно грамотно отрегулировали эту сферу деятельности, ну и получают сверхприбыль. Но это не должная практика, и от этого нужно как‑то уходить.
А.Дворкович: Будем ещё что‑то придумывать тогда, кроме деятельности ФАС, максимально рыночных механизмов. В принципе, такие товары, как песок, щебень, вполне могут быть почти биржевыми товарами.
В.Путин: Нет, это маловероятно. Это же надо привезти из другого региона. Вопрос‑то в чём? Карьер рядом – тогда песок относительно приемлемый по ценам. Но если на 90 процентов увеличение стоимости идёт – это вообще…
А.Дворкович: Это тогда вопрос антимонопольной службы. Тогда поведенческие условия для этих компаний. Если она монополист на локальном рынке, тогда это поведенческие условия для этой компании. Она тогда не может идти с ценами, которые выше, чем сложившиеся в целом на рынке Российской Федерации.
В.Путин: Сейчас не будем принимать никакого решения окончательного, но это нужно точно отметить в сегодняшнем поручении. Нужно разработать механизм защиты интересов государства.
А.Дворкович: Мне кажется, что иногда можно поступаться даже сроком строительства ради того, чтобы цена была ниже. Просто не покупать. Вот они выходят с ценой такой – ничего страшного, подождать два-три месяца.
В.Путин: Нет, Аркадий Владимирович, так сложно, потому что там же рабочие коллективы, им нужно зарплату платить, они простаивать не могут. Нет, нам нужны действенные механизмы. Давайте подумаем, запишем это как поручение и подумаем.
Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
В.Шпорт: Уважаемый Владимир Владимирович, у меня короткое предложение для рассмотрения. Вот по сельским дорогам есть хорошее направление у нас в стране – поддержка строительства дорог к сельским населённым пунктам. У меня предложение для Дальнего Востока, чтобы посмотрели и ввели какой‑то критерий, может, коэффициент. Например, должно быть не более 5 километров от большой дороги до сельского населённого пункта, тогда он получает поддержку, и должны жить там не менее 125 человек. А у нас такие расстояния большие, у нас больше 5 километров, и сразу все выпадают оттуда. Может, какой‑то ввести критерий? Их не так много, там народу мало живёт, на Дальнем Востоке, там расстояния большие.
В.Путин: Вот подсказывает коллега, уже согласились.
В.Шпорт: Спасибо.
В.Путин: Стоит Вам только вопрос поднять, и всё, для Дальнего Востока всё делаем влёт.
В.Шпорт: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович, коротко комментарий о финансировании платных дорог. Мы считаем, что платные дороги можно финансировать в том числе за счёт иностранных инвесторов. Например, наши арабские партнёры подтвердили желание инвестировать в третью и четвёртую очередь ЦКАДа. И мы активно работаем с Минтрансом, с «Росавтодором», чтобы такие инвестиции привлекать. Также нашим соинвестором станет один из ведущих негосударственных пенсионных фондов. Это позволяет пенсионные средства тоже мобилизировать. Поэтому мы также активно работаем с регионами, но мы и поддерживаем усилия Минтранса и «Автодора» по увеличению количества таких объектов и ускорению проведения конкурсов, потому что мы готовы с иностранными партнёрами в них инвестировать. Но чем больше объектов будет выставлено, тем более эффективны будем в нашей деятельности. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. Пожалуйста.
С.Кельбах: Владимир Владимирович, небольшой комментарий, касающийся ценообразования. Государственная компания как раз единственная, кто последнее время строит большое количество новых дорог и постоянно сталкивается со всей проблематикой, о которой говорили и губернаторы, и выступающие, в двух аспектах.
Первое – это земельные вопросы. Мы полным ходом под Москвой сталкиваемся. Второе – это вынос инженерных сетей. Всё это сплетается в одну большую проблему ценообразования. До тех пор, пока вся методика расчёта стоимости и озвучивания в обществе стоимости строительства дороги будет включать в себя и вопросы выкупа земель, работа с теми же земельными спекулянтами, то, о чём губернаторы говорят, они успевают быстро сельхозку переводить в землю промышленности и транспорта. Это вынос инженерных коммуникаций, особенно в зоне крупных мегаполисов, когда мы магистральные и газовые сети диаметром 2 метра выносим, и мы оплачиваем, улучшаем инфраструктуру всех сетевиков, и всё это включается в стоимость автомобильной дороги. Мы декларируем то, что у нас стоимость километра получается такая‑то, при этом реально стоимость самого объекта как такового дороги, безусловно, значительно меньше. Процентов 35–40 составляют те затраты, которые мы осуществляем на подготовительном этапе и сопровождающем этапе.
До тех пор, пока методологически мы не будем делить те затраты, которые до того, и реально стоимость объекта, мы всё время будем обществу говорить о высокой стоимости дорог. На самом деле это не так.
В.Путин: На самом деле это так, потому что это же тоже государственные деньги. Вопрос только – как их назвать, из какого источника их направить. Но деньги‑то мы на это тратим. Другое дело, что собственно стоимость километра гораздо ниже, чем сопутствующие затраты, это правда. Но это надо иметь в виду и бороться с понижением всех этих расходов.
Р.Старовойт: Владимир Владимирович, позвольте, буквально добавлю к стоимости. Потому что я открыл, у меня данные Высшей школы экономики, это не наши расчёты. В прошлом году они провели исследование: в Германии 122,6 миллиона рублей за километр средняя стоимость без коммуникаций, имущественных вопросов; в США – 72 миллиона рублей, в России – 41 миллион рублей за километр. Это просто к публичному озвучиванию стоимости километра.
В.Путин: Так и есть, наверное. Там ещё связано не только с этой методологией. Связано ещё с шириной. В Европе одна ширина, у нас она другая, шире, а километр считается так, одно и то же. Здесь есть вопросы. Тем не менее мы с вами сейчас в ходе дискуссии выяснили, что у нас ещё очень многое нужно сделать для того, чтобы оптимизировать эту работу. Совершенно очевидно, что многое можно сделать, даже исходя из тех финансовых возможностей, которые у нас есть. Надо только эффективнее их, эти средства, расходовать. Это связано и с методологией, это связано с применением новых материалов, это связано с нормативно-правовой базой, это связано с администрированием. Я сейчас не буду возвращаться к тому, с чего начал, а именно, с важности строительства дорог в России и для развития экономики, и для развития социальной сферы, для того чтобы у нас появлялись современные транспортные средства, для того чтобы экология улучшалась.
Всё это большой-большой перечень вопросов, жизненно важных практически для каждого гражданина Российской Федерации и для страны в целом, для её экономики. Мы уже многократно к этому вопросу подходили и будем, безусловно, заниматься этим дальше. У нас знаете, как в народе говорят: «Глаза боятся, а руки делают». Это тот самый случай. Нужно двигаться по решению всех проблем, которые мы затронули. Но это ещё даже не все вопросы, там их гораздо больше.
Мы обязательно всё, что вы сегодня говорили (а я хочу вас поблагодарить за такой конструктивный и очень профессиональный подход к рассмотрению этой очень важной и большой темы), учтём, скомпонуем и соответствующим образом заложим в поручениях. Разумеется, с соответствующим контролем за их исполнением. И соберёмся ещё не один раз по этому вопросу.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46754