
Поздравление Раулю Кастро по случаю его переизбрания на пост Председателя Госсовета Кубы


2013-02-26 16:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Раулю Кастро по случаю его переизбрания на пост Председателя Государственного Совета Республики Куба.

Президент России отметил, что результаты выборов свидетельствуют о высоком авторитете Рауля Кастро и о широкой поддержке масштабных социально-экономических преобразований, проводимых на Кубе.
Владимир Путин подтвердил готовность к продолжению совместной работы по укреплению дружественных российско-кубинских отношений.
Кроме того, глава Российского государства пожелал Раулю Кастро дальнейших успехов в ответственной государственной деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17585