
Подписан закон, упрощающий въезд в Россию высококвалифицированных специалистов и членов их семей


2011-03-23 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 16 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральный закон направлен на совершенствование миграционного законодательства Российской Федерации, прежде всего в части, касающейся регулирования вопросов въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации, трудоустройства и постановки на миграционный учёт иностранных граждан, являющихся высококвалифицированными специалистами, и членов их семей.
В этих целях Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации», уточняющие понятия «место пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации» и «сторона, принимающая иностранного гражданина или лицо без гражданства в Российской Федерации». Данные уточнения предусматривают возможность постановки иностранных граждан и лиц без гражданства на миграционный учёт по месту пребывания не только в жилых помещениях, но и в иных помещениях, учреждениях или организациях, в которых иностранный гражданин или лицо без гражданства находится и (или) по адресу которых иностранный гражданин или лицо без гражданства подлежит постановке на учёт. Федеральным законом предусматривается, что в качестве принимающей стороны для членов своей семьи может выступать также иностранный гражданин, являющийся высококвалифицированным специалистом, имеющий в собственности жилое помещение на территории Российской Федерации.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», предусматривающие упрощение порядка въезда на территорию Российской Федерации и выезда с территории Российской Федерации иностранных граждан, являющихся высококвалифицированными специалистами, путём оформления им многократных рабочих виз на срок действия трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг). Иностранным гражданам – членам семьи иностранного гражданина, являющегося высококвалифицированным специалистом, обыкновенные рабочие визы оформляются как многократные и выдаются на срок действия визы, выданной указанному иностранному гражданину, с правом осуществления в установленном федеральным законом порядке трудовой деятельности, обучения или иной деятельности, не запрещённой законодательством Российской Федерации, с последующим продлением срока действия таких виз в случае продления срока действия визы указанному иностранному гражданину.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», устанавливающие, что срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, и являющегося высококвалифицированным специалистом, и срок временного пребывания в Российской Федерации членов его семьи определяются сроком действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. При этом в течение срока действия разрешения на работу, выданного высококвалифицированному специалисту, члены его семьи вправе осуществлять на территории Российской Федерации трудовую деятельность при наличии у них разрешения на работу, а также проходить обучение в образовательных учреждениях и осуществлять иную деятельность, не запрещённую законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10722