
В законодательство внесены изменения, расширяющие представительство политических партий на муниципальном уровне власти


2011-03-23 09:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 35 и 38 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» в связи с применением пропорциональной избирательной системы на выборах депутатов представительных органов муниципальных районов и городских округов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 16 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральный закон призван расширить представительство политических партий на муниципальном уровне власти. С инициативой внесения подобных изменений в избирательное законодательство выступил глава государства. В Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 30 ноября 2010 года говорится: «Я предлагаю сделать обязательным использование пропорциональной или смешанной избирательной системы на выборах представительных органов в городских округах и муниципальных районах с численностью депутатов не менее 20 человек. Политическая конкуренция на низовом уровне будет способствовать укреплению доверия к партийной системе и повышению ответственности партий перед избирателями».
Согласно Федеральному закону не менее половины депутатских мандатов в представительных муниципальных органах, в которые избирается 20 и более депутатов, должны распределяться между списками кандидатов, выдвинутыми избирательными объединениями, пропорционально числу голосов избирателей, проголосовавших за каждый из списков кандидатов.
На выборах представительных органов иных муниципальных образований, в том числе с численностью депутатов менее 20 человек, может применяться пропорциональная, смешанная или мажоритарная избирательная система.
К распределению депутатских мандатов должно быть допущено не менее двух списков кандидатов, получивших в совокупности более 50% голосов избирателей.
На следующих выборах в органы местного самоуправления регистрация кандидатов и списков кандидатов, выдвинутых избирательными объединениями, ранее получившими депутатские мандаты в представительных муниципальных органах, осуществляется без сбора подписей избирателей.
Федеральным законом вводятся требования к депутатам, входящим во фракции, и к фракциям в представительных органах муниципальных образований. Депутат может быть членом фракции только той политической партии, по списку которой он был избран. При этом выход из фракции повлечёт за собой досрочное прекращение полномочий депутата.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10723