
Внесены изменения в Градостроительный кодекс


2011-03-23 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части территориального планирования».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 16 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом регулируются отношения в области территориального планирования.
Устанавливаются новые требования к форме, составу, содержанию и реализации документов территориального планирования Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, а также сроки, на которые утверждаются указанные документы.
Согласно Федеральному закону с 1 сентября 2011 года должна быть создана федеральная государственная информационная система территориального планирования.
Федеральным законом предусматривается продление ещё на один год – до 31 декабря 2012 года установленных сроков подготовки и утверждения документов территориального планирования, а также правил землепользования и застройки.
Кроме того, до 31 декабря 2012 года допускаются резервирование, перевод, изъятие земельных участков для государственных и муниципальных нужд, предоставление земельных участков для строительства при отсутствии документов территориального планирования, правил землепользования и застройки.
Федеральным законом регулируются отдельные вопросы, связанные с подготовкой документации по планировке территории, архитектурно-строительным проектированием, выдачей разрешения на строительство и так далее.
В Федеральный закон «О геодезии и картографии» вносятся изменения, касающиеся порядка ведения федерального, территориальных и ведомственных картографо-геодезических фондов, предоставления материалов и данных из этих фондов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10721