
Государственный приём в честь Президента России


2018-11-13 15:30:00

Сингапур

В Сингапуре состоялся государственный приём от имени Президента республики Халимы Якоб в честь главы Российского государства Владимира Путина. Торжества организованы в президентской резиденции – дворце Истана. Российский лидер обратился к собравшимся с приветственной речью.
* * *
В.Путин: Уважаемая госпожа Президент Халима Якоб! Дамы и господа!
Прежде всего хотел бы поблагодарить за приглашение посетить Республику Сингапур с визитом и оказанное нам гостеприимство.
Символично, что – как уже было сказано – в этом году мы отметили юбилей: 50 лет установления дипломатических отношений. За этот период наше взаимодействие поступательно развивалось, наполнялось новым содержанием. 
Сингапур – это важный и перспективный партнёр России в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Переговоры с госпожой Президентом были продуктивными, всесторонними, интересными. В дружественной, открытой атмосфере мы обсудили практически весь комплекс двусторонних отношений.
В Сингапуре, насколько мы знаем, часто говорят: среди друзей и вода – мёд. Взаимное доверие – это всегда основа прогресса, дружбы, развития. Сложившиеся между нами отношения действительно основываются на взаимном уважении и доверии. Это подтвердила и состоявшаяся сегодня церемония закладки первого камня – фундамента первого Российского культурного центра и православного храма здесь, в Сингапуре. 
Уверен, что этот жест и последующее возведение этого центра будут служить хорошей основой для развития двусторонних отношений, особенно на уровне людей, которые будут приезжать сюда, в Сингапур, всё больше и больше, будут знакомиться с вашей страной и будут иметь возможность посетить русскую православную церковь и наш культурный центр. А граждане Сингапура будут иметь возможность познакомиться с культурой Российской Федерации.
Позвольте предложить тост за благополучие и процветание России и Сингапура! За нашу дружбу и здоровье госпожи Президента!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59109