
Встреча с Президентом Сингапура Халимой Якоб


2018-11-13 11:50:00

Сингапур

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Сингапура Халимой Якоб.

Беседе президентов предшествовала церемония официальной встречи Владимира Путина, которая состоялась на площади перед дворцом Истана. 
Затем во дворце – резиденции Президента Сингапура – глава Российского государства оставил запись в книге почётных гостей. 
Встреча лидеров двух стран прошла без присутствия журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59107