
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-08-08 13:30:00

Московская область

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в стране, а также запланированные на ближайшее время международные встречи главы государства.
В совещании приняли участие Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52659