
Трёхсторонняя встреча глав Азербайджана, Ирана и России


2016-08-08 19:35:00

Баку

Владимир Путин, Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев и Президент Исламской Республики Иран Хасан Рухани провели трёхстороннюю встречу.

По итогам встречи Владимир Путин, Ильхам Алиев и Хасан Рухани приняли декларацию, в которой подтвердили намерение развивать трёхстороннее сотрудничество.
Декларация касается таких сфер взаимодействия, как совместная борьба с терроризмом, урегулирование региональных конфликтов, взаимодействие на Каспии, развитие связей в энергетике, на транспорте и других сферах.
Стороны договорились создать рабочие группы по направлениям, представляющим взаимный интерес.
Ранее в этот день состоялись также отдельные двусторонние переговоры главы Российского государства с президентами Азербайджана и Ирана.
* * *
Трёхсторонняя встреча президентов Азербайджана, Ирана и России
И.Алиев (как переведено): Уважаемые президенты! Уважаемые гости, уважаемые участники саммита! Прежде всего тепло приветствую всех гостей – добро пожаловать в Азербайджан.
Сегодня в Баку впервые в истории проводится трёхсторонняя встреча президентов Ирана, России и Азербайджана – это историческое событие. Сегодня создаётся новый формат сотрудничества между тремя странами.
Я признателен Президенту Путину и Президенту Рухани за то, что они, приняв моё приглашение, участвуют в работе саммита. Должен отметить, что в апреле этого года по инициативе Азербайджана в Баку встретились министры иностранных дел трёх стран. Уверен, что сегодняшняя встреча в верхах придаст новый импульс региональному сотрудничеству.
Живущие веками рядом наши народы объединяет общая история и география, тесные узы дружбы соединяют Азербайджан как с Ираном, так и с Россией. 
В течение последних лет эти связи получили ещё большее развитие и достигли уровня стратегического партнёрства. Иран, Россия и Азербайджан успешно сотрудничают в рамках международных организаций; наши страны всегда поддерживают друг друга в ООН и других международных организациях. 
Азербайджан успешно сотрудничает с Ираном в рамках Организации исламского сотрудничества и организации экономического сотрудничества, а с Россией – в рамках ОБСЕ, СНГ, Совета Европы, Организации черноморского экономического сотрудничества.
В перечисленных мною организациях три страны постоянно поддерживают друг друга: Азербайджан был против международных санкций, наложенных на Иран и Россию, и неоднократно открыто высказывал свою позицию. 
Азербайджан ведёт независимую политику. Данная политика основывается на нормах международного права, справедливости и национальных интересах нашей страны. Близкие связи с соседями полностью отвечают нашим национальным интересам. Иран и Россия с уважением относятся к территориальной целостности, независимости и суверенитету Азербайджана. 
Обе страны неоднократно заявляли о необходимости урегулирования армяно-азербайджанского нагорнокарабахского конфликта в рамках международного права. Международное сообщество и международные организации признают территориальную целостность Азербайджана и являются сторонниками справедливого решения конфликта в соответствии с нормами международного права. 
ООН, Движение неприсоединения, ОБСЕ, Организация исламского сотрудничества и другие международные организации однозначно поддерживают территориальную целостность Азербайджана.
Существующий в связи с конфликтом статус-кво недопустим, конфликт должен быть разрешён в соответствии с нормами международного права и в рамках территориальной целостности Азербайджана. 
Для решения конфликта в первую очередь азербайджанские территории должны быть освобождены от оккупации. Уже долгие годы территориальная целостность Азербайджана нарушена: 20 процентов наших территорий под оккупацией, более одного миллиона азербайджанцев подвергаются страданиям. 
Совет Безопасности ООН принял четыре резолюции, где отмечается, что армянские оккупационные войска должны безоговорочно выйти с этих захваченных территорий, но, к сожалению, уже более 20 лет как эти резолюции не исполняются.
В последнее время в регионе, в котором мы живём, растут риски и угрозы. Мы должны ещё больше сплотить усилия против международного терроризма. В реальности весь мир должен объединить свои усилия, только в таком случае мы можем одолеть международный терроризм.
Принципиальная позиция Азербайджана в борьбе с терроризмом неизменна. Будучи членом Совета Безопасности ООН в 2012–2013 годах, Азербайджан внёс на обсуждение важные вопросы, связанные с международным миром, безопасностью; выдвинул инициативу усиления сотрудничества в борьбе с международным терроризмом. 
Хотел бы особо отметить заседание на высоком уровне, проведённое в мае 2012 года в Совете Безопасности под председательством Азербайджана, на тему угрозы, создаваемой террористическими актами международному миру и безопасности. По итогам заседания принято заявление и осуждены вновь все формы и проявления террора.
Уважаемые коллеги! Соединяющее нас Каспийское море – наше общее достояние. Каспийское море – море мира и сотрудничества, и таковым оно должно оставаться. Защита экосистемы Каспийского моря – общее дело всех прикаспийских стран. Азербайджан вносит свой вклад в этом направлении. 
В Каспийском море расположены богатые нефтегазовые месторождения. Иранские и российские компании уже 20 лет участвуют в разработке нефтегазовых месторождений в азербайджанском секторе Каспия и вкладывают крупные инвестиции. 
В свою очередь, государственная нефтяная компания Азербайджана SOCAR заинтересована в участии в работах, проводимых в иранском и российском секторах Каспия.
Трёхсторонний формат создаст хорошие возможности для того, чтобы поднять наше экономическое сотрудничество на более высокий уровень. Россия и Иран – одни из наших основных торговых партнёров. Уверен, что трёхсторонний формат также будет выгодным для бизнес-структур наших стран, увеличения торгового оборота, взаимного инвестирования, расширения взаимных экспортных возможностей, представляющих большое значение для экономического сотрудничества.
Хорошие перспективы сотрудничества имеются в финансовом, банковском, страховых секторах. Учитывая широкие финансовые возможности наших стран, мы можем участвовать в совместных инвестиционных проектах в других странах.
В Азербайджане созданы благоприятные условия для вложения инвестиций. За последние 20 лет в Азербайджан вложены инвестиции в размере 200 миллионов долларов, половина из них – иностранные инвестиции. Большим потенциалом для инвестирования обладают сельскохозяйственная, туристическая, телекоммуникационная сферы. В глобальном индексе конкурентоспособности давосского всемирного экономического форума Азербайджан удостоен сорокового места. Успешно ведётся сотрудничество в электроэнергетическом секторе. 
Азербайджан соединил свои энергетические линии как с Ираном, так и с Россией, объём энергообмена с обеими странами растёт с каждым годом. В соответствии с существующим соглашением с Россией энергосистема Азербайджана функционирует в параллельном рабочем режиме с Единой энергосистемой России. 
Энергосистемы двух стран соединяют линии электропередачи Хачмаз – Дербент и Ялама. С Ираном в настоящее время также осуществляется энергообмен посредством линий электропередачи. Несколько дней назад была соединена электрическая линия, будет полностью сдана в эксплуатацию электрическая линия между городами Масаллы и Астара в скором времени.
Азербайджан уже превратился из страны, импортирующей электроэнергию, в страну, экспортирующую её. Наш экспортный потенциал растёт. Уверен, что совместными усилиями мы можем добиться формирования надёжного энергетического коридора. Данный коридор может обеспечить энергообмен между тремя странами и выход на новые рынки. 
Рад, что налажено надёжное сотрудничество в деле охраны границ. По инициативе азербайджанской стороны в этом году руководители пограничных служб Ирана, России и Азербайджана провели встречу в Баку. Углубление сотрудничества в этой области, совместные учения, в том числе в Каспийском море, совместные меры, оперативный обмен информацией ещё больше укрепят безопасность наших стран. 
Сотрудничество в транспортном секторе имеет прекрасные и многообещающие перспективы. Азербайджан – единственная страна в мире, которая имеет границы и с Ираном, и с Россией. В настоящее время между Россией и Азербайджаном есть железнодорожное сообщение. В этом году мы приняли решение о том, что Азербайджан удлинит свою железную дорогу до границы с Ираном. Надеюсь, что мы добьёмся этого в ближайшие месяцы.
В то же время недавно состоялась церемония закладки фундамента железнодорожного моста над рекой Астара на азербайджано-иранской границе. Эти инфраструктурные проекты являются неотъемлемой частью транспортного коридора «Север–Юг». Транспортный коридор «Север–Юг» является транснациональным проектом стратегического значения. 
В будущем этим коридором будут пользоваться многие страны, этот коридор имеет очень большую экономическую эффективность. Этот путь очень выгоден и с точки зрения времени перевозок транзитных грузов. Надеюсь, что совместными усилиями мы в скором времени добьёмся реализации этого проекта.
Отрадно, что в наших странах нет никаких проблем в религиозных и национальных вопросах. Это ценность и достояние, завоёванные нашими странами. Азербайджан на протяжении веков был местом слияния различных религий, культур и цивилизаций. Мы – не только географический, но и культурный мост между Востоком и Западом. На протяжении истории представители различных религий и культур жили в Азербайджане в условиях мира и братства. 
Мультикультурализм – это образ жизни в Азербайджане. Азербайджан является многонациональной и многоконфессиональной страной. 2016 год объявлен в Азербайджане Годом мультикультурализма. Азербайджан – одна из редких стран, которая представлена как в Организации исламского сотрудничества, так и в Совете Европы. Наши страны успешно сотрудничают в этих организациях.
Мои уважаемые коллеги! Создаваемый нами новый трёхсторонний формат сотрудничества обладает большим потенциалом – это очень важная новая инициатива. Трёхстороннее сотрудничество будет служить обеспечению мира, безопасности и стабильности в регионе. Экономическое сотрудничество, трёхстороннее сотрудничество в энергетическом, транспортном секторах обеспечат улучшение благосостояния наших народов. 
Этот формат, основу которого мы заложили, займёт достойное место на международной арене. Сегодня мы демонстрируем пример добрососедства, сегодня мы доказываем, что если есть взаимное уважение, если есть добрая воля, если наши мечты искренние, тогда мы можем защитить наши страны даже в нашем нестабильном, полном кризисов и конфликтов регионе, сумеем укрепить стабильность, углубить сотрудничество.
Благодарю за внимание.
Х.Рухани (как переведено): Во имя Бога, милостивого, милосердного! Уважаемый господин Ильхам Алиев – Президент Азербайджанской Республики! Уважаемый господин Владимир Путин – Президент Российской Федерации! Уважаемые присутствующие! 
Вначале считаю необходимым поблагодарить уважаемого Президента Республики Азербайджан за проведение этого важного заседания, за то, что он организовывает это заседание.
Согласно принципам и нормам внешней политики Исламской Республики Иран развитие всесторонних отношений с соседними странами входит в наш приоритет, поэтому Исламская Республика Иран приветствует любую идею, любое дело для укрепления и увеличения уровня сотрудничества со своими соседями. 
Проведение трёхсторонней встречи глав государств Исламской Республики Иран, Республики Азербайджан и Российской Федерации с учётом того, что это создаёт возможность для высказывания взглядов, для обмена мнениями и отслеживания хода реализации наших договорённостей, развития отношений в целом, продвижения наших интересов, – с этой точки зрения Исламская Республика Иран считает, что эта идея, эта инициатива является ценной и важной. Несомненно, проведение такой встречи в нынешних условиях региона и на международной арене, опираясь на добрососедские отношения между нашими тремя государствами и наличие воли для развития и углубления ещё больших отношений между нами, имеет удвоенную важность.
С учётом того, что эти три соседних государства по различным причинам (в частности, по географическому положению, а также по геостратегическому положению) имеют общие вызовы, а также некоторые общие угрозы в сфере политики, экономики, культуры, общественности, а также инфраструктуры и экологии, поэтому и общее сотрудничество, и взаимодействие между нами являются ещё более важными и имеют значение.
Мы в Исламской Республике Иран убеждены в том, что в нынешних условиях в мире одна сторона в одиночку не может противостоять нынешним вызовам и не сможет использовать все возможности. И достижение приемлемого уровня мер комфорта и развития для народов всех наших государств нуждается во взаимодействии и сотрудничестве с другими государствами, в частности странами-соседями.
Внешняя политика Исламской Республики Иран по отношению к другим странам, в частности, опирается на сотрудничество, а также поиск путей достижения общих интересов и взаимной выгоды. В этих рамках сотрудничество со странами региона, использование механизма многосторонних диалогов считаем очень полезным, необходимым, это может решать поставленные задачи. 
Общность, а также исторические интересы наряду с культурной близостью наших трёх народов в частности, как раз создаёт новые условия для развития отношений, создаёт и реализовывает наши потенциальные возможности, и их временное и оптимальное использование может привести к ещё большему расширению возможностей для углубления и развития трёхсторонних отношений.
Потенциальные возможности и существующие возможности в сфере экономики, наши природные ископаемые, всё то, что нам дано Богом, является другой возможностью для развития отношений между нашими тремя важными и соседними государствами.
С другой стороны, терроризм и экстремизм, а также вмешательство внерегиональных держав в дела региональных государств, политическое использование, инструментальное использование элемента экономических санкций при продвижении политических целей создаёт новые проблемы. Вызовы: наркотики, сепаратизм, а также организованная преступность, кибернетическая преступность и другие – являются общими вызовами и угрозами для нас. И серьёзное противостояние, эффективное противостояние этим угрозам и общим вызовам нуждается в ещё большем сотрудничестве и взаимодействии этих трёх государств. 
Изменения в последние годы в нашем регионе показывают, что у нас создаётся на этой основе новое понимание, которое может нам помочь преодолеть эти вызовы и угрозы. И можно существующие возможности оптимально использовать и максимально их использовать для развития наших отношений. 
Двусторонние отношения Исламской Республики Иран и Республики Азербайджан в сфере политики, экономики за последние годы получили новое конструктивное развитие, и основаны эти отношения на взаимной выгоде, взаимном уважении, и это создаёт новые шаги для развития наших отношений.
Мы прикладываем усилия для развития экономических и политических отношений между нашими странами, и в этой связи можно отметить и наше соглашение в сфере таможни, соглашение по продаже электричества и соглашение о соединении железных дорог Ирана и Азербайджана, соглашение о создании железнодорожного моста между Ираном и Азербайджаном, а также продолжение строительства и использования плотин, электростанций, другие инфраструктурные соглашения. 
Подписание фундаментальных соглашений между нами, а также облегчение визовой поддержки, поощрение капиталовложений в наши государства, сотрудничество в области таможни, создание зелёного таможенного коридора, сотрудничество в области науки и технологии, а также расширение сотрудничества между нашими провинциями и регионами – всё это является примером нашего сотрудничества и говорит о том, что есть соответствующие условия для скачка в сотрудничестве между нашими двумя государствами. Эта почва ещё больше готова, чем прежде, и можно надеяться на очень позитивную перспективу. 
С точки зрения Исламской Республики Иран сотрудничество между Ираном, Россией и Азербайджаном в трёхстороннем формате не только будет способствовать развитию потенциальных существующих возможностей между нашими тремя государствами в различных сферах политики, экономики, культуры, но и может с помощью синергии, а также интеграции наших государств создать новые возможности для противостояния существующим вызовам в регионе. 
И, разумеется, подобные меры, которые предпринимаются нашими государствами, – это не против какого‑то другого государства, это только создаёт рамки для диалога, направленного на региональное сотрудничество наших трёх государств. 
Поэтому имею честь предложить следующее заседание, встречу на уровне министров и глав государств, провести в Исламской Республике Иран. Существует много возможностей для развития экономических, торговых отношений между нашими тремя государствами в таких сферах, как энергетика, транспорт, банковское дело, капиталовложения, туризм, транзит товаров, таможня, а также порты и судоходство. К сожалению, по различным причинам до сих пор использование этих возможностей сталкивается с различными проблемами. 
Предлагаю председателям межправкомиссии наших трёх государств провести совместные встречи. Несомненно, рост экономического развития, а также социального благосостояния наших трёх народов, конечно же, нуждается в мире, безопасности, в которых наш регион больше, чем прежде, нуждается. И в нынешних условиях, с учётом появления растущего терроризма в качестве очень серьёзной угрозы и для региона, и для мира, который нарушает мир, спокойствие, безопасность в нашем регионе, мы будем прикладывать силы к тому, чтобы все разногласия, все конфликты в нашем регионе были бы урегулированы путём переговоров, диалога, мирными путями. И потенциал, и все наши возможности будем направлять на противостояние и борьбу с терроризмом и экстремизмом на региональном, а также международном уровнях.
Благодарю за внимание уважаемых президентов, а также других присутствующих. Спасибо вам огромное!
В.Путин: Уважаемый господин Президент Алиев! Уважаемый господин Президент Рухани! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы присоединиться к словам благодарности, которые были сейчас высказаны Президентом Ирана в адрес Президента Ильхама Гейдаровича Алиева за Вашу инициативу по организации этой трёхсторонней встречи. 
Азербайджан и Иран являются для России добрыми соседями и важными партнёрами. У нас накоплен богатый опыт плодотворного сотрудничества друг с другом. Сегодня мы открываем, безусловно, новую страницу в отношениях, даём старт взаимодействию в трёхстороннем формате. На наш взгляд, востребованность такого формата очевидна: три страны объединяет готовность координировать подходы по широкому кругу региональных и глобальных вопросов, стремление и далее наращивать многоплановое практическое сотрудничество в торгово-экономической сфере.
Отмечу также, что все государства сталкиваются со схожими проблемами, во всяком случае очень многие государства. Это и продолжающийся глобальный экономический кризис, сохраняющееся напряжение. Для наших стран это во многом актуально в связи с тем, что это напряжение, о котором я только что сказал, в значительной степени присутствует на наших с вами границах, имея в виду и Афганистан, и Ближний Восток. Зона нестабильности и горячие конфликты, нарастающая террористическая угроза, прежде всего со стороны ИГИЛ, «Джабхат ан-Нусры» и других террористических организаций, – всё это для нас представляет реальную опасность. 
Стремление сообща искать пути решения этих проблем обуславливает необходимость выстраивать более тесное взаимодействие наших стран. Основные направления трёхстороннего сотрудничества очерчены в декларации, которую мы примем по итогам сегодняшнего саммита.
Хотел бы выделить некоторые особо важные с российской точки зрения вопросы. Считаем, например, целесообразным активизировать обмен информацией о деятельности международных террористических организаций. Это нужно для более эффективного пресечения транзита через территории наших стран боевиков, оружия, наркотиков.
Рассчитываем, что трёхсторонний диалог по проблематике Каспия также будет способствовать скорейшему завершению работы над конвенцией о правовом статусе Каспийского моря. Уверен, что подписание конвенции и реализация её положений отвечает интересам всей «пятёрки» прикаспийских стран.
Многообещающе выглядит перспектива сотрудничества в области транспортной инфраструктуры. Имею в виду планы создания западной ветви международного коридора «Север–Юг», о которой уже говорил Президент Азербайджана. 
В сфере энергетики приоритетным видится реализация проектов по разведке и разработке нефтегазовых месторождений, прежде всего в Каспийском регионе. 
Готовы обсуждать и взаимовыгодные схемы совместного использования трубопроводной инфраструктуры для транспортировки добываемого сырья. 
Естественно, следует уделять больше внимания вопросам сотрудничества в сфере культуры, туризма, молодёжных обменов, образования, содействовать развитию прямых связей между регионами трёх стран. 
Убеждён, сотрудничество соседей – России, Азербайджана, Ирана – будет в будущем носить прагматичный, взаимовыгодный характер и отвечать коренным интересам народов наших стран, создавать новые возможности для динамичного развития всего Каспийского региона. 
Нам, безусловно, предстоит ещё очень многое сделать, и Россия, хочу вас заверить в этом, уважаемые коллеги, готова к совместной активной работе. Благодарю вас за внимание.
И.Алиев: Через несколько минут мы подпишем декларацию президентов Азербайджана, Ирана и России. Мы несколько дней очень активно работали над текстом, в течение двух дней у нас были двусторонние встречи. У нас вчера была встреча с Президентом Исламской Республики Иран, у меня была встреча с господином Рухани. Сегодня у меня была встреча с господином Путиным, и сегодня также состоялась встреча между главами государств Ирана и России.
Эти встречи носят очень важный характер, потому что трёхсторонний формат, который мы создаём, основывается на нашей двусторонней связи. Я очень рад, что Азербайджан, Иран, Россия развиваются поступательным образом. И сегодня мы говорим не только о двусторонней связи, мы также говорим о создании трёхстороннего формата, и та декларация, которая сегодня подписывается, отражает наши работы, наши желания, нашу волю, а также наши взгляды на будущее.
Регион, в котором мы живём, очень сложный, здесь полно рисков и угроз, и, к сожалению, всё более и более мы видим нарастание этих рисков и угроз. В таких условиях наши связи являются основным условием для мира и стабильности. Поэтому Иран, Азербайджан, Россия – этот трёхсторонний формат является источником стабильности в регионе. Поэтому я считаю, что наши усилия помогут нам не только защищать наши страны от угроз, но также в широком смысле этого слова углубят сотрудничество в нашем регионе. 
Сегодня наша повестка дня очень обширная. Мои коллеги уже высказались по этому поводу в своих выступлениях, и, конечно же, в будущем мы должны ещё больше усиливать наши политические связи. Мы – соседи, мы живём в условиях добрососедства, и поэтому мы должны упрочить эту основу. В то же время в области экономического сотрудничества есть потенциал, то есть в торговой области мы должны и будем предпринимать меры для увеличения объёма, и поэтому министры соответствующих министерств уже встречались, и они уже достигли определённых договорённостей. В частности, в области электроэнергетики имеются прекрасные возможности, и это сотрудничество создано на основе наших двусторонних связей. Страны присоединятся к этому, и этот формат обеспечит безопасность, а также экономические интересы наших государств. 
В моей вступительной речи я отметил, что именно наши искренние отношения и наша добрая воля стоят в центре наших отношений. Это очень важно. Иногда бывают проблемы между соседями, иногда бывают конфликты. К счастью, связи между нами являются лишь связями добрососедства, а также взаимопонимания. Мы поддерживаем друг друга, мы верим друг в друга, и мы опираемся друг на друга. 
И как в регионе, так и на международной арене мы демонстрируем прекрасный формат сотрудничества, и я уверен, что результаты этой трёхсторонней встречи будут очень хорошими, и именно все те пункты, которые отражены в декларации, найдут свою реализацию, наши народы будут жить лучше, будут жить в условиях благосостояния, мира и спокойствия.
Ещё раз хочу выразить свою признательность моим коллегам. И здесь было уже отмечено, что инициатором этой встречи является Азербайджан. В феврале этого года, когда я был с официальным визитом в Иране, то обсуждал этот вопрос с господином Рухани, и от него был очень прекрасный и положительный ответ. Потом у меня были переговоры с господином Путиным. Он также очень хорошо и положительно отозвался. 
Поэтому наши министры иностранных дел уже встречались, и они очень активно работали для подготовки этого трёхстороннего саммита. Эта декларация является очень серьёзным политическим документом, который мы подпишем. 
Наша встреча – это историческая встреча, потому что она основывается на истории. Испокон веков наши народы были бок о бок, и в то же время такая встреча, в таком формате, впервые в истории, поэтому я думаю, что сотрудничество наших стран после этого будет ещё более глубоким.
Сейчас я вас очень просил бы начать церемонию подписания.
(Подписание декларации.) 
И.Алиев: Уважаемый Президент Исламской Республики Иран господин Рухани предложил, чтобы наша следующая встреча состоялась в Тегеране. Я принимаю Ваше предложение. Буду очень благодарен Вам, и мы скоро увидимся в следующий раз в вашей стране. Спасибо. 
Тем самым наш саммит сегодня завершается. Я всех вас благодарю и всем вам желаю успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52666