
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2016-08-08 15:40:00

Баку

В рамках визита в Азербайджанскую Республику состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.

И.Алиев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости! Рад снова вас приветствовать в Азербайджане. 
За последние три года, Владимир Владимирович, это Ваш третий визит в нашу страну, что само по себе является показателем высокого уровня отношений между нашими странами.
Я тоже часто бываю в России, мы встречались недавно, в июне, в Петербурге. И частые встречи, конечно, придают новый импульс развитию отношений, которые уже давно вышли на уровень стратегического партнёрства и охватывают практически все сферы нашей жизни. 
У нас активное взаимодействие на международных площадках, укрепляется политический диалог, крепнут экономические связи, также транспортные, энергетические сферы – есть хорошие результаты, гуманитарное сотрудничество развивается. 
В сентябре состоится очередной гуманитарный форум в Баку, который проходит под эгидой «Россия – Азербайджану». И всё это создаёт новые предпосылки для развития наших отношений. 
Хотел бы особо подчеркнуть роль России в урегулировании армяно-азербайджанского нагорнокарабахского конфликта. Мы эту роль ценим, и Ваше личное участие играет очень важную роль в процессе урегулирования. Встреча в Санкт-Петербурге в июне была особо посвящена этой проблематике, и я благодарю Вас за Ваше личное активное участие в этом процессе. 
Сегодня также состоится впервые трёхсторонняя встреча лидеров Ирана, России и Азербайджана: новый формат, многообещающий, имеющий потенциал и в рамках двустороннего сотрудничества. И важные вопросы регионального взаимодействия будут сегодня обсуждены. Думаю, это будет способствовать как экономическому развитию наших стран, так и укреплению системы безопасности в нашем регионе. 
Ещё раз от всего сердца Вас приветствую, и добро пожаловать!
В.Путин: Вам большое спасибо за приглашение, уважаемый Ильхам Гейдарович!
Полностью хочу согласиться с той характеристикой, которую Вы дали нашим отношениям. Действительно, они приобрели не на бумаге, а на деле характер стратегического партнёрства. Что очень важно, наши отношения весьма диверсифицированы, они развиваются по всем направлениям: по гуманитарному – здесь тоже была Вами сформулирована инициатива гуманитарной составляющей, по гуманитарному форуму, он проходит регулярно, на самом высоком уровне. 
По сути, под нашим патронатом на самом высоком уровне принимаем участие, в последнем мероприятии принимала участие руководитель верхней палаты российского парламента Валентина Ивановна Матвиенко.
Почти 600 российских компаний работает в Азербайджане. Прямые инвестиции достигают где‑то примерно полутора миллиардов долларов – 1,4.
На что всё‑таки хотелось бы обратить внимание. Торговый оборот в силу различных причин, мы знаем, и кризисных явлений в мировой экономике, в нашей экономике, – падение цен на наши традиционные экспортные товары, известные проблемы в этой связи с курсовыми разницами всё‑таки привели к падению торгового оборота в стоимостном выражении. 
И очень своевременно нам будет поговорить сегодня об этом, поискать пути решения этих вопросов, имею в виду, что база действительно создана очень хорошая, и эти физические объёмы всё‑таки мы в целом сохраняем, здесь я с Вами полностью согласен. 
И, конечно, у нас есть перспективные хорошие проекты, причём не только в энергетике, что само собой разумеется, но и в других отраслях: в машиностроении, в высоких технологиях. Считаю это чрезвычайно важным. У нас продолжается сотрудничество на Каспии, в том числе и военное сотрудничество. 
Спасибо Вам большое за организацию встреч в трёхстороннем формате, это тоже Ваша инициатива, и нам действительно в этом формате есть о чём поговорить, есть и могут быть новые проекты и на Каспии, и в более широком аспекте, имею в виду и транспорт, и энергетику, и диверсификацию наших трёхсторонних торгово-экономических связей. 
Вы упомянули о Карабахе. Это действительно проблема, которая всем нам досталась из нашего, ещё советского, прошлого. Знаю, насколько это острый вопрос для Азербайджана и Армении. Мы будем стремиться к одному: чтобы Армения и Азербайджан нашли такое решение, которое является компромиссным, но приемлемым для обеих сторон, чтобы здесь не было победителей, чтобы победителями были народы двух стран, чтобы оба государства чувствовали, что они решили эту сложную задачу в интересах сегодняшнего дня и будущих поколений. 
Уважаемый Ильхам Гейдарович! Спасибо Вам за приглашение. Уверен, что наша совместная сегодняшняя работа будет позитивная, продуктивная и приведёт к созданию условий и для дальнейшего развития двусторонних отношений, и улучшения ситуации в регионе. 
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52663