
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2016-08-08 16:45:00

Баку

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! Мне очень приятно видеть вас вновь. 
Помню, как Вы и Верховный лидер господин Хаменеи тепло принимали меня в Тегеране. За это время мы проделали немалый путь в развитии наших двусторонних отношений; наши дружеские отношения укрепляются, отрадно отметить, что они носят многоплановый характер. 
Это касается и экономических отношений, это касается политических контактов, причём на всех направлениях, это касается и гуманитарных связей.
Думаю, что мы должны быть благодарны Президенту Азербайджана господину Алиеву за то, что он организовал эту встречу, которая даёт нам возможность поговорить и в трёхстороннем формате, и о наших двусторонних контактах, и о ситуации в регионе. 
Х.Рухани (как переведено): Очень рад, уважаемый Президент, за то, что получил новую возможность встретиться с Вами, с тем чтобы рассмотреть интересующие нас вопросы.
Ваш визит в Тегеран был очень эффективным для развития наших отношений. Мы никогда не забудем о той позитивной роли, которую играла Россия в достижении ядерного соглашения, и никогда не забудем о вашей роли в реализации этого соглашения. 
Меня очень радует то, что в первые месяцы нового года мы наблюдали рост товарооборота и торговых отношений.
Сегодня получилась хорошая возможность, чтобы в первый раз три президента – Ирана, России и Азербайджана – провели консультации. Это заседание может играть важную роль в укреплении трёхсторонних отношений между нашими странами, а также в укреплении стабильности и безопасности нашего региона.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52664