
Совещание с членами Правительства


2021-11-24 16:45:00

Сочи

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации.

В ходе встречи, посвящённой обеспечению уровня заработной платы отдельных категорий работников бюджетного сектора экономики, обсуждался ряд актуальных текущих вопросов. 
Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова представила доклад по коронавирусной тематике. 
Глава кабинета министров Михаил Мишустин информировал о проведении клинических испытаний и подготовке к регистрации интраназальной вакцины от COVID-19, разработанной НИЦ эпидемиологии и микробиологии имени Н.Ф.Гамалеи, а также о реализации программы популяризации культурных мероприятий среди молодёжи «Пушкинская карта».
О мерах поддержки бизнеса в связи с антиковидными ограничениями рассказал Министр экономического развития Максим Решетников. Кроме того, руководитель МЭР доложил о результатах работы российской делегации в Глазго на 26-й сессии Конференции сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата. 
Модернизации сельских отделений «Почты России» и расширения перечня предоставляемых ими услуг касались выступления вице-премьера Дмитрия Чернышенко и Первого заместителя Председателя Совета Федерации, секретаря генерального совета партии «Единая Россия» Андрея Турчака. 
Министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максут Шадаев остановился на вопросах, связанных с дополнительными стимулами для развития отечественных IT-компаний. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Все собрались? Давайте начнём работать. 
У нас сегодня вопросы социального характера, мы поподробнее поговорим об этом в завершение интерактива. А сейчас попросил бы Татьяну Алексеевну Голикову начать с информации о том, что у нас сейчас происходит в сфере борьбы с коронавирусной инфекцией. 
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна. 
Т.Голикова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
По итогам прошедшей, 46-й недели 2021 года заболеваемость новой коронавирусной инфекцией в Российской Федерации снизилась на 6,1 процента и составила 175,6 на сто тысяч населения. 
При этом мы уже традиционно обсуждаем, как нагрузка распределяется по территории Российской Федерации. Хочу сказать, что на три столичных региона – Москву, Московскую область и Санкт-Петербург – приходится на сегодняшний день 20,8 процента от всего количества заболевших; на всю остальную территорию Российской Федерации приходится 79,2 процента. При этом следует обратить внимание на то, что по итогам 44-й недели, то есть две недели назад, на центральный регион, эти три субъекта Российской Федерации, приходилось 30 процентов, то есть на этих территориях мы ощущаем зримое снижение заболеваемости. 
Несмотря на снижение заболеваемости в целом по Российской Федерации, о котором я сказала, в 18 регионах страны тем не менее мы наблюдаем повышение по итогам 46-й недели. Но количество регионов, по которым мы наблюдаем повышение, конечно, существенно снизилось: по итогам 45-й недели было 33 региона, я докладывала; по итогам 44-й – 61; и на 43-й, как Вы помните, когда мы регистрировали пик заболеваемости, было 78 регионов. 
Среднероссийский показатель заболеваемости сегодня превышен в пяти регионах: это Новгородская, Амурская, Томская области, Хабаровский край и Республика Крым. В 34 регионах – без значимой динамики, в 33 отмечается снижение, при этом наиболее значимое снижение, как я уже говорила, отмечается в Санкт-Петербурге, Москве и Московской области, самое большое снижение – 35,3 процента.
Но я бы хотела отметить ровно и то, что говорила две недели назад, и то, что мы регулярно говорим и обсуждаем с регионами и с нашими гражданами, – это достаточно серьёзный по-прежнему уровень заболеваемости среди граждан возраста 65+. Уровень заболеваемости сегодня в этой категории составляет 218,2 на сто тысяч населения, это на 24,3 процента выше, чем средняя заболеваемость по всем возрастным группам. Поэтому к этой категории – как с точки зрения заболеваемости, так, к сожалению, и с точки зрения смертности – особое внимание. 
Также особую озабоченность у нас вызывают регионы с высокой долей внебольничных пневмоний и высоким показателем заболеваемости, поскольку внебольничные пневмонии и их доля свидетельствуют о позднем обращении в медицинские организации. Такая ситуация сегодня наблюдается в республиках Адыгея, Северная Осетия – Алания, Марий Эл, в Белгородской и Калужской областях.
Сегодня с утра традиционно я проводила совещание с регионами. Из этих регионов в селекторе принимал участие руководитель Северной Осетии. Мы довольно подробно обсудили с Сергеем Ивановичем [Меняйло] эти вопросы и наметили комплекс соответствующих мероприятий реагирования.
Что касается коечного фонда, на сегодняшний день в Российской Федерации развёрнута 271 тысяча ковидных коек. Две недели назад на прошлом совещании я докладывала, что у нас был самый высокий показатель развёрнутых коек – он тогда равнялся почти 305 тысячам. Сейчас, как я сказала, 271, и снижение составляет 11 процентов. Но тем не менее хочу обратить внимание, что по-прежнему показатель ковидных коек достаточно высокий. 
Наименьшая доля ковидных коек сегодня по отношению к установленному нормативу развёрнута в городе Москве, Московской области, городе Санкт-Петербурге, Ленинградской области, Республике Башкортостан и Чеченской Республике. Почему об этом говорю? Потому что важно, что у этих регионов, которые осуществляют соответствующие меры по борьбе с COVID, постепенно койки переходят в плановую медицинскую помощь, и, соответственно, возможности оказания плановой медицинской помощи либо возвращаются к нормальному уровню, либо расширяются, поскольку в ряде регионов, к сожалению, плановая медицинская помощь сокращалась для оказания помощи ковидным больным.
Это были положительные факты, которые мы наблюдаем. 
Но, к сожалению, в целом по стране мы пока не отмечаем значительного снижения уровня смертности. По-прежнему у нас ежедневно уходят из жизни более 1200 наших граждан. Это серьёзная, драматичная статистика. И я ещё раз хочу отметить, что преимущественно из жизни уходят граждане 60 лет и старше, и, как правило, это люди, которые страдали хроническими заболеваниями, находились на диспансерном учёте, и, к сожалению, большинство, абсолютное большинство из них, пренебрегли прохождением вакцинации. 
Поэтому по-прежнему самой важной задачей у нас с вами является достижение коллективного иммунитета. На сегодняшний день уровень достижения коллективного иммунитета в целом по Российской Федерации составляет 50,4 процента. К сожалению, ситуация значимо не улучшилась по сравнению с предыдущим моим докладом Вам и по сравнению с предыдущей неделей в Республике Дагестан, Кабардино-Балкарской и Карачаево-Черкесской республиках, Ставропольском крае, Томской области, Камчатском крае – по-прежнему показатели в этих регионах не превышают 36 процентов.
Теперь несколько слов о регионах-лидерах по коллективному иммунитету. На сегодняшний день в шести регионах уже вакцинировано первым компонентом необходимое число граждан для достижения запланированного коллективного иммунитета в 80 процентов. Мы ожидаем, что в установленные сроки – либо через три недели, либо через две в зависимости от того, какая вакцина применялась, – эти коллеги приблизятся к искомой цифре. Это в первую очередь Московская область, город Санкт-Петербург, город Севастополь, республики Тыва, Карелия, Чукотский автономный округ. Близки к этой цели город Москва – совсем небольшое отставание – и Липецкая область. 
Все они являются абсолютными лидерами по достижению коллективного иммунитета с выходом на 80 процентов с учётом переболевших. Но пока ещё нужно достигать этих показателей, потому что, как Вы знаете, мы принимали решение о необходимости ревакцинации граждан, которые были вакцинированы ранее, через шесть месяцев после первичной вакцинации. Поэтому, когда мы рассчитываем показатели коллективного иммунитета, мы, безусловно, учитываем и эти периоды, и необходимость ревакцинации.
Владимир Владимирович, мы совместно с нашими учёными, экспертами в области иммунизации с учётом результатов отечественных и международных исследований подробно обсуждали вопрос о наиболее оптимальных сроках повторной вакцинации после перенесённой болезни и пришли к выводу о том, что после болезни сертификат вакцинированного для переболевших должен действовать один год. Сейчас это полгода. Мы это решение принимали в июне, когда у нас был эпидемический подъём предыдущий. 
Почему сейчас мы выработали такое решение, почему мы его предлагаем? Мы, как и другие страны, осуществляем мониторинг переболевших и мониторинг заболевших после вакцинации, и иные последствия перенесённого заболевания или последствия перенесённой вакцинации. Так вот доля переболевших повторно от общего количества переболевших, по данным нашего мониторинга, составляет на сегодняшний день 0,74 процента. Поэтому мы приняли решение, и в ближайшее время – в случае Вашего одобрения в том числе, хотя это чисто медицинская тема, но тем не менее мы посчитали важным Вам доложить сегодня на совещании об этом, – если это одобряется, то в ближайшее время в методические рекомендации Министерства здравоохранения будут внесены соответствующие изменения, и соответствующие изменения будут учтены Минцифры на Едином портале государственных услуг в сертификатах вакцинированных граждан для переболевших.
Но что важно? По-прежнему мы оставляем рекомендацию и для переболевших, и для тех, кто был первично вакцинирован, всё-таки принимать решение по прохождению последующей, повторной вакцинации по истечении шести месяцев. По всем зарубежным исследованиям, по нашим исследованиям, Вы знаете, мы с Вами тоже как-то об этом говорили, после шести месяцев иммунный ответ угасает, и для того чтобы поддерживать его на должном уровне, мы рекомендуем нашим гражданам повторно вакцинироваться.
Несколько слов буквально о том опыте, который накоплен нами по наблюдению за людьми, которые переболели новой коронавирусной инфекцией. К сожалению, наш опыт свидетельствует о том, что её последствия могут вызывать серьёзные осложнения со стороны дыхательной, сердечно-сосудистой и нервной систем. 
По данным межстранового регистра, который включает семь стран – это в основном страны, которые являются участниками Содружества Независимых Государств, – мы создали регистр анализа динамики коморбидных заболеваний у пациентов, которые перенесли COVID, и в течение шести месяцев наблюдали за этими больными. Так вот в течение шести месяцев после болезни новые заболевания были выявлены у 6,4 процента переболевших, которые были включены в регистр; 29 процентов наблюдаемых в регистре минимум один раз обратились за внеплановой медицинской помощью амбулаторно; 4,4 процента потребовалась новая госпитализация; и 2,5 процента вызывали «скорую помощь». 
Наиболее частыми причинами обращения было выявление или ухудшение течения артериальной гипертонии, сахарного диабета и ишемической болезни сердца. Чаще всего это проявлялось у людей 40 лет и старше. Общая летальность среди наблюдаемых в регистре в течение шести месяцев после выздоровления составила 2,1 процента, а среди переболевших с сердечно-сосудистыми заболеваниями – 4,4 процента. 
К чему я это говорю? Я это говорю к тому, что ещё раз хочу попросить наших граждан внимательным образом отнестись к своему здоровью, потому что защита с помощью вакцины является наиболее оптимальным решением по отношению к болезни и её последствиям. 
Также, уважаемый Владимир Владимирович, я бы хотела доложить, что сегодня Министерством здравоохранения будет зарегистрирована вакцина «Гам-КОВИД-Вак-М» центра Гамалеи для детей в возрасте от 12 до 17 лет. 
Но также хочу обратить внимание на то, что в соответствии с федеральными законами об основах охраны здоровья граждан и об иммунопрофилактике в Российской Федерации профилактические прививки детям проводятся при наличии информированного добровольного согласия одного из родителей либо иного законного представителя несовершеннолетнего в возрасте до 15 лет, либо самого несовершеннолетнего старше 15 лет. И также хочу обратить внимание на то, что, к сожалению, заболеваемость детей сегодня достаточно высокая – существенно выше, чем мы наблюдали в первую и вторую волну. Поэтому здесь тоже нужно принимать соответствующие решения. 
И наконец, буквально несколько соображений. Время идёт очень быстро, мы находимся в преддверии Нового года, и для того, чтобы избежать нового подъёма заболеваемости, мы по-прежнему должны соблюдать те ограничительные меры, которые совместно выработали.
Я просто напомню, что, к сожалению, когда началась эта волна заболеваемости, мы стартовали с цифры в 20 тысяч [новых заражений] в сутки. Сейчас у нас в сутки почти 35 тысяч. Нам нужно значимо снизить заболеваемость и достигнуть тех искомых показателей коллективного иммунитета, которые мы себе обозначили, для того чтобы наиболее безопасно пройти новый эпидемический подъём, а он будет, его, к сожалению, не избежали другие страны. Поэтому важно, чтобы мы здесь все соблюдали соответствующую дисциплину и придерживались тех консолидированных решений, которые выработали. 
Также я бы хотела обратить внимание наших уважаемых регионов на то, что нужно обеспечить надлежащую работу медицинской системы в праздничные дни и обеспечить запас необходимыми лекарствами и всеми сопутствующими предметами, которые необходимы для реагирования на ковидную ситуацию. Финансовые ресурсы регионам мы перечислили, в ближайшее время примем решение и перечислим ещё 89 миллиардов рублей на поддержку системы обязательного медицинского страхования. Эти цифры с Министерством финансов согласованы, и по ним будет принято соответствующее решение Правительства. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Алексеевна, я правильно Вас понял, что рекомендации ВОЗ по ревакцинации – это шесть месяцев, но они носят усреднённый характер по миру в целом, и каждая страна в зависимости от того, как протекает ситуация, складывается обстановка конкретно в этой стране, может принимать свои решения исходя из этого анализа? И для нас, для России, Вы считаете, что год – это срок оптимальный на сегодня для переболевших?
Т.Голикова: Если позволите, Владимир Владимирович. Абсолютно верно, для переболевших – год. Но тем не менее с учётом того, о чём Вы сказали, опыта, который приобрели страны, разные решения: кто-то предлагает своим гражданам привиться по истечении шести месяцев, кто-то – по истечении восьми месяцев, но в основном все находятся около этих цифр.
Что касается вакцинации после первичной вакцинации, а не после болезни, то в основном все страны рекомендуют прививаться после шести месяцев, и их решения находятся в диапазоне тоже шести-восьми месяцев. 
Но у нас с вами в июне было принято решение, которое тоже базировалось на рекомендациях Всемирной организации здравоохранения, что в период эпидемического подъёма абсолютная рекомендация – прививаться через шесть месяцев. 
В условиях, когда достигнуты устойчивые показатели коллективного иммунитета, которые мы себе обозначили как 80 процентов взрослого населения, если они достигнуты, то тогда можно перейти на год. 
А так, пока мы находимся в тех волнах, о которых я помянула, те диапазоны, которые мы с Вами сейчас обозначили, являются принципиально важными.
В.Путин: Понятно. Хорошо, спасибо. Так и будем делать, согласен с Вами.
Теперь по поводу вакцины для детей. Насколько я понимаю, сейчас не только у нас, в России, но и в Европе да и во многих других странах дети, к сожалению, болеют чаще, и часто довольно тяжело. Это соответствует действительности, так и есть?
Т.Голикова: Это соответствует действительности, Владимир Владимирович. Страны принимают разные решения по возрасту. Большинство стран, особенно европейских, принимают решение [о вакцинации детей] начиная с 12 лет. Есть решения, которые принимаются, – они в любом случае добровольные для детей, исключительно с информированного добровольного согласия родителей или законных представителей: одни страны принимают решение в целом, другие страны рекомендуют в первую очередь по конкретным заболеваниям, если у детей есть хронические заболевания. Подход развивается исходя из рекомендаций соответствующих специалистов на территории конкретной страны.
Что касается сегодняшней ситуации в России, то у нас медицинскую помощь одновременно сейчас получают 30 тысяч детей, и, конечно, для нас чрезвычайно важно, чтобы эта помощь была оказана своевременно. И если родители добровольно принимают решение о необходимости прививки для ребёнка, то у них такая возможность должна быть.
В.Путин: Анна Юрьевна Попова, когда мы с ней разговаривали некоторое время назад, на мой вопрос: что лучше всё-таки для детей, если они, как правило, болеют легко, – переболеть или вакцинироваться, когда вакцина появится? – мне сказала, что всё-таки лучше вакцинироваться, потому что последствия болезни пока очень трудно предсказуемы, имея в виду, что эта болезнь может поражать различные системы организма: и сосудистую систему, внутренние органы и так далее. Всё это так и остаётся, такой подход не меняется?
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, всё это так и остаётся.
В.Путин: Я имею в виду как рекомендация, да?
Т.Голикова: Конечно, как рекомендация это остаётся. 
Я просто специально сегодня привела примеры, которые мы имеем по взрослому населению, потому что у нас была уже возможность за более чем полтора года наблюдать за пациентами, которые перенесли COVID: и сердечно-сосудистая система, нервная система, органы дыхания – всё страдает после COVID. 
Можно приводить ещё массу других последствий, просто за неимением времени я этого не делаю. Но это страшная болезнь, она для нас, для всего мира оказалась абсолютно непредсказуемой, и мне кажется, задача любого государства и любого человека, кто ответственен за это, принять все исчерпывающие меры для того, чтобы предотвратить как можно больше негативных исходов этого заболевания. 
В.Путин: Да. 
И когда вакцина для детей может появиться уже в гражданском обороте? Сейчас регистрация будет, а в гражданский оборот когда поступит?
Т.Голикова: Я думаю, что при благоприятном исходе это будет конец декабря. 
В.Путин: Хорошо.
Т.Голикова: Там у нас 40 с лишним дней на контроль.
В.Путин: Понятно.
Как мне сказали специалисты, в некоторых других странах, в частности в Китайской Народной Республике, начали уже работать над вакциной и для детей с двух лет, так?
Т.Голикова: Так, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Нам тоже нужно над этим подумать. 
Повторяю ещё раз: вообще, в целом я считаю, что прививки должны быть добровольными, тем более для детей. Вы уже сказали про порядок возможного применения этих вакцин. Во всяком случае, они просто должны у нас быть в наличии. Поэтому я прошу Правительство уделить этому должное внимание, соответствующим образом и в нужные, отведённые для этой работы сроки всё профинансировать, проследить, как идёт работа, и поддержать специалистов, которые этим занимаются.
У меня вот ещё какое предложение, Татьяна Алексеевна. Насколько это целесообразно: мне кажется, можно провести, это несложно сделать, анализ продолжительности жизни и смертности в тех регионах, которые добились хороших показателей по вакцинации – Вы говорили про 80 процентов, – и в тех, где пока такого уровня не достигнуто? Мне думается, что это несложно сделать и сделать можно довольно быстро. 
Т.Голикова: Владимир Владимирович, мы это делаем, у нас мониторинг есть, но с учётом того, что показатели продолжительности жизни – это годовые показатели в Российской Федерации, у нас всё-таки есть желание дождаться двенадцати месяцев, и мы готовы будем доложить Вам соответствующие результаты.
В.Путин: Да, и посмотрите, как вакцинация на это влияет. Мне думается, что это несложно сделать.
Т.Голикова: Сделаем.
В.Путин: Михаил Владимирович, пожалуйста.
М.Мишустин: Владимир Владимирович, разрешите добавить по этой же теме.
Вы давали поручения, в том числе мне лично, заниматься с Национальным исследовательским центром имени Гамалеи клиническими испытаниями назальной формы «Гам-КОВИД-Вак» для профилактики коронавируса, организовать всё, что необходимо. 
Доклинические испытания препарата уже проведены, они показали, что вакцина безопасна, работает. Программа этих клинических исследований тоже подготовлена, соответственно, выдано разрешение на проведение первой фазы при участии взрослых добровольцев. Это нужно, чтобы ещё раз оценить безопасность, эффективность вакцины, подобрать правильно дозировку. По результатам, через 42 дня после начала, будет подготовлен промежуточный отчёт для регистрации препарата, и параллельно начнётся третья фаза испытаний. Все необходимые средства для этого зарезервированы.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы все видели Вашу встречу – это показывали и по телевидению – с заместителем директора Национального исследовательского центра имени Гамалеи Денисом Логуновым, мы с ним активно работаем, и мы поняли, что Вы планируете стать добровольцем. Хотел Вас спросить об этом конкретно, так ли это? И, соответственно, специальное разрешение на такие вещи надо заполнить.
В.Путин: У меня здесь ничего необычного нет, классический случай абсолютно. Как сказала сейчас Татьяна Алексеевна, ровно через шесть месяцев после вакцинации у меня титры защитные опустились, и специалисты порекомендовали провести процедуру ревакцинации, что я и сделал несколько дней назад. Сначала сделал это в виде укола, а на следующий день, после разговора с Денисом Юрьевичем, он же сам, кстати говоря, мне сделал и вторую часть этой процедуры, а именно [распылил] этот порошок назальной формы. 
То есть это что такое? Это просто тоже шприц, только вместо жидкой субстанции он набрал порошок, попросил меня вдохнуть глубоко на счёт «три», пшикнул с одной стороны, с другой стороны, 15 минут я потом посидел – и всё на этом закончилось. Никаких ощущений, честно говоря, у меня не было, просто ничего. Просто 15 минут посидел и пошёл. 
После этих двух процедур – укола и этой назальной формы, второй части – я уже сегодня занимался спортом с утра. Так что могу засвидетельствовать, что всё развивается так, как наши учёные и специалисты говорят, всё так и есть. Посмотрим, каков будет результат с точки зрения повышения защитных титров.
М.Мишустин: Владимир Владимирович, мы пожелаем Вам здоровья, как и всем нашим гражданам.
В.Путин: Спасибо большое.
А я со своей стороны всем рекомендую своевременно не только пройти процедуру вакцинации, но и ревакцинации, что чрезвычайно важно. Татьяна Алексеевна на одном из наших совещаний говорила: для того чтобы нам достичь общего нужного уровня иммунной защиты, иммунитета, нужно пройти первую фазу вакцинации, с тем чтобы своевременно приступить и к ревакцинации, и тогда у нас люди будут защищены – так, как это сейчас у нас имеет место в Вооружённых Силах. Там у нас порядок, и люди здоровые, конечно, молодые, как правило, но процедура вакцинации и ревакцинации проведена, и люди чувствуют себя уверенно, исполняют свой служебный долг, работают, несут службу.
Кстати говоря, в других военных организациях – я просто это знаю по докладам – на первом этапе, несмотря на то что люди молодые, здоровые вроде бы, всё-таки проблемы с COVID были, и достаточно серьёзные. Были, к сожалению, потери среди личного состава от этой болезни. После того как этот горький период, горькую стадию ознакомления с болезнью прошли, наладили вакцинацию, ревакцинацию, ситуация нормализовалась во всей военной организации государства. 
Так что давайте пойдём по этому пути, как я уже говорил, спокойно, без всякого шума, без навязывания людям этой процедуры, но пойдём по пути убеждения и принятия своевременно необходимых решений.
Очень рассчитываю и на руководителей регионов Российской Федерации, которым изначально – собственно говоря, так же как во многих других странах, многие страны пошли именно по нашему пути – предоставлена возможность принимать решения исходя из реалий, которые складываются на той или другой территории. На руководителях регионов большая ответственность за своевременность принятия соответствующих решений. Очень рассчитываю на ваше государственное отношение к исполнению своих обязанностей в этой части. 
Давайте пойдём по плану нашей работы по другим вопросам.
Пожалуйста, Михаил Владимирович, мы с Вами вчера ещё обсуждали, Вы хотели несколько слов сказать по практике использования «Пушкинской карты». 
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уже сегодня, спустя всего три месяца после старта программы, можно сказать, что её популярность превзошла наши ожидания. Обладателями карты, как Вам докладывали, сегодня уже стали три миллиона 200 тысяч человек, в основном это ребята – школьники, студенты. Билетов на спектакли, выставки, концерты куплено примерно на миллиард рублей, и эта сумма могла быть значительно больше, если бы не эпидемиологическая ситуация. 
По всей стране к программе подключилось почти три тысячи организаций культуры, это более 24 тысяч мероприятий. И здесь регионами – лидерами по продаже билетов по «Пушкинской карте» стали Москва, Петербург, Татарстан, Волгоградская и Новосибирская области. И ещё интересно, что среди организаций культуры топ-5 – это московская Третьяковская галерея, Новосибирский театр оперы и балета, петербургский Мариинский театр, Тюменское театральное объединение и петербургский Эрмитаж.
В текущем году номинал «Пушкинской карты», как все знают, составляет три тысячи рублей, а, соответственно, с 1 января следующего года участники программы получат на свою карту уже пять тысяч рублей. Мы заложили на это в бюджете серьёзные средства, и парламентарии нас поддержали. Особенно важно, что средства из бюджета получают не учреждение и организация, как это обычно происходило, а напрямую граждане нашей страны. Вы об этом говорили, когда мы обсуждали этот проект. И они сами решают, на какое именно мероприятие пойти. Это такой принципиально новый подход к государственной поддержке культуры, который в будущем позволит совершенствовать и политику в этой сфере. 
В.Путин: Сколько средств было предусмотрено в целом до конца года и сколько истрачено на это?
М.Мишустин: 3,4 миллиарда, Владимир Владимирович, предусмотрено. Порядка 900 миллионов – около миллиарда сейчас будет истрачено. То есть пока, на сегодняшний день, средств больше чем… Но тут ещё, как я уже сказал, мероприятия с ограничениями связаны были.
В.Путин: Понятно. 
М.Мишустин: С ограничениями передвижения школьников.
В.Путин: Но всё равно у нас в этой программе возникает некоторый профицит, так скажем, да?
М.Мишустин: Есть такое, да, профицит. И конечно, хорошо было бы тоже какие-то продумать ещё дополнительные мероприятия по этому поводу.
В.Путин: На следующий год сумма будет ещё больше, а структура расходов будет примерно такой же. Тут, собственно, будем считать, что мы провели в известной степени пилотный проект. Поэтому ясно, что образуются профициты по следующему году, поэтому я предлагаю – так, как мы с Вами вчера и обсуждали, мы с Вами вчера говорили на этот счёт, – использовать эти деньги в рамках этой программы ещё и на приобретение билетов, связанных с просмотром художественных и документальных фильмов отечественного производства. 
Вы знаете, что Союз кинематографистов и Министерство культуры обращаются до сих пор с просьбами поддержать их материально. Это одна из форм поддержки, которая не требует дополнительного выделения ресурсов, имея в виду, что в бюджете следующего года эти деньги уже предусмотрены.
М.Мишустин: Владимир Владимирович, это очень хорошая идея, мы говорили подробно с Вами, это дополнит уже действующие меры поддержки производства и проката отечественных кинофильмов.
Просто хотел бы напомнить, что в прошлом году сфера культуры была включена в перечень пострадавших отраслей, кинотеатры получали ключевые меры поддержки – это и гранты на выплату зарплат по Вашей инициативе в размере одного МРОТа, налоговые отсрочки, списания. Вместе с тем они участвовали в кредитных программах ФОТ 2.0, со списанием. По ней порядка 200 компаний получили займы на сумму порядка 400 миллионов рублей. Сейчас второй этап, действует программа ФОТ 3.0, которая была запущена в этом году. И также в рамках специальной программы Минкультуры в прошлом году поддержку получили почти 650 организаций, которые как раз занимаются производством и показом отечественных фильмов, на общую сумму порядка двух миллиардов рублей. 
Возвращаясь к Вашему предложению, думаю, это позволит оказать ещё большую поддержку отечественному кинематографу, кинотеатрам. Такая идея сегодня технически осуществима.
В.Путин: Договорились, так и сделаем. Но речь должна идти только о фильмах российского производства. 
М.Мишустин: Принято, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
И у меня вопрос к Максиму Геннадьевичу Решетникову по поводу мер поддержки тех отраслей, которые попали под известные ограничения, связанные с нерабочей неделей.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я, если позволите, вначале несколько цифр приведу. У нас на нерабочей неделе оборот бизнеса, по данным контрольно-кассовой техники, снизился в среднем на восемь процентов от недели доковидной, от октябрьской недели. При этом те отрасли, которые в наибольшей степени попали под ограничения: общепит, сфера культуры, транспорт, гостиницы, образование, ‒ в них оборот снизился на 21 процент. Но сейчас мы уже видим статистику, что за прошедшую последнюю неделю обороты восстановились, даже, если в целом говорить по экономике, произошёл рост ‒ плюс 21 процент, а по тем отраслям, которые так или иначе остаются под разного рода ограничениями, там обороты восстановились и стали даже чуть больше ‒ плюс шесть процентов. 
Как Вы и поручали, Владимир Владимирович, с 1 ноября были запущены две крупные дополнительные программы поддержки бизнеса. Это предоставление грантов бизнесу и возобновление программы ФОТ 3.0 как раз для этих отраслей, которые попали под те или иные ограничения, в том числе для организаций культуры и для кинотеатров, о чём сейчас Михаил Владимирович сказал. То есть для них тоже те мероприятия, те формы поддержки, о которых я скажу, тоже им доступны.
Первое направление ‒ это гранты. На сегодняшний момент за грантами в налоговую службу обратилось более 500 тысяч компаний, индивидуальных предпринимателей, и объём этих заявок составил 30 миллиардов рублей. Напомню, что компании, у которых вид деятельности совпадает с одним из пострадавших видов деятельности, могут получить грант из расчёта один минимальный размер оплаты труда на каждого занятого у них. Всего, как я сказал, на 30 миллиардов рублей заявок уже поступило, и Налоговая служба, оперативно отработав вместе с Казначейством, уже 24 миллиарда рублей довела до бизнеса. То есть это перечислено на счета компаний, и за счёт этого было поддержано два миллиона рабочих мест. 
При этом, если посмотреть по структуре получателей, то в первую очередь это организации общепита: кафе и рестораны, почти треть ‒ это эти организации, 29 процентов ‒ это транспорт, постольку-поскольку тоже серьёзно столкнулся и ощутил влияние ограничений. Дальше идёт спорт и отдых, гостиницы, то есть весь наш традиционный перечень тех организаций, тех видов деятельности, которые с этим сталкиваются.
Отдельно я бы отметил, Владимир Владимирович, что по Вашему поручению мы также эти механизмы поддержки сделали доступными для социально ориентированных некоммерческих организаций. Это хосписы, дома престарелых, образовательные организации, дополнительного образования для детей. Мы им тоже такие возможности дали ‒ получить эти гранты, и на сегодняшний момент из 36 тысяч организаций, которые в реестр социально ориентированных включены, девять тысяч организаций уже обратились за этими грантами, и им тоже в общем порядке поддержка оказывается. Обратиться за грантами по данной программе у бизнеса есть возможность до 15 декабря, поэтому мы призываем бизнес максимально активно успеть этим воспользоваться. Всё максимально технологично, налоговая служба здесь все возможности оперативно предоставила, всё развернула.
Вторая программа ‒ это возобновление программы ФОТ 3.0. Я напомню, что компании из пострадавших отраслей, которые в пандемию взяли кредит, и кредит потом был списан, потому что компании сохранили занятость, для них была открыта программа ФОТ 3.0, и мы в связи с этим сложным периодом её возобновили. Более того, мы дали возможность компаниям, вновь организованным в тех же отраслях, тоже прийти за этой поддержкой. 
Суть этой поддержки в том, что компании могут получить кредиты под три процента годовых, при этом общий срок кредита полтора года: шесть месяцев ‒ это льготный период, потом в течение 12 месяцев компании равными платежами гасят и «тело» кредита, и проценты. На сегодняшний момент в банки поступило 32 тысячи заявок на 107 миллиардов рублей. Это практически половина от тех объёмов, которые мы предполагали, при этом 14 тысяч заявок на 41 миллиард рублей уже одобрено банками, соответственно, 270 тысяч рабочих мест поддержано. 
Если посмотреть по структуре получателей, то 80 процентов ‒ это микропредприятия, то есть те компании, где до 15 человек занято, ‒ собственно, мы и хотели помочь этому малому и, скажем так, самому малому бизнесу: 38 процентов по видам деятельности ‒ это кафе и рестораны; 19 процентов ‒ это бытовые услуги: ремонт одежды, мебели, бытовой техники; восемь процентов ‒ гостиницы. То есть если делать такой типовой портрет, мы посмотрели, то это, конечно, кафе и рестораны с численностью занятых до 11 человек, примерно 10‒11 человек, сумма кредита ‒ два миллиона рублей.
Также подчеркну, что возможность получить такие кредиты у бизнеса есть до 30 декабря. Мы тоже призываем бизнес-компании обращаться. 
У нас существует постоянно действующий штаб под руководством Андрея Рэмовича Белоусова, мы там разбираем все вопросы, которые у бизнеса и у банков возникают. У нас, конечно, есть случаи невыполнения банками некоторых условий при обращении компаний, но надо сказать, что эти случаи носят абсолютно единичный характер, и каждый из них мы также отрабатываем.
При этом, Владимир Владимирович, продолжают действовать и наши базовые программы в рамках национального проекта. У нас большие полномочия и ресурсы есть у регионов ‒ региональные микрофинансовые организации, национальная гарантийная система и так далее, то есть регионы свои меры тоже активно реализуют. Мы продолжаем работать и постоянно находимся во взаимодействии с бизнесом, чтобы бизнес получал поддержку в это непростое время. 
Спасибо.
В.Путин: Максим Геннадьевич, Вы сейчас сказали, у бизнеса есть возможность тоже обратиться до 30 декабря. Насколько я понимаю, как раз не тоже: в первом случае ‒ до 15 декабря, а во втором случае ‒ до 30-го, так?
М.Решетников: Да, Владимир Владимирович. Спасибо, что уточнили, чтобы у бизнеса правильные сроки были. 15 декабря ‒ ФНС, гранты, 30 декабря ‒ банки, кредиты ‒ ФОТ 3.0, под три процента.
В.Путин: Спасибо.
Важно, чтобы люди слышали об этом и ничего не перепутали.
И, будьте добры, проинформируйте, пожалуйста, коллег ‒ в целом мы, конечно, все знаем об этом, но тем не менее из первых уст это было бы правильным услышать ‒ о результатах работы в Глазго на конференции по климату. 
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, у нас прошла конференция в Глазго, посвящённая вопросам реализации Парижского соглашения по климату. Напомню, что это соглашение было в целом подписано в 2015 году и в основном ратифицировано странами в 2016 году. Россия присоединилась в 2019 году к этому соглашению.
Задача этого соглашения ‒ удержать потепление на планете до двух градусов к доиндустриальному уровню. На сегодняшний момент к доиндустриальному уровню потепление составило уже больше одного градуса ‒ 1,1 градуса. Более того, для северных стран, в том числе и для России, вопрос крайне актуальный, потому что потепление у нас идёт гораздо быстрее, например, чем в странах, которые расположены ближе к экватору. 
Основная проблема, связанная с Парижским соглашением, до последнего момента была в том, что соглашение не имело в достаточной степени механизмов реализации. Иными словами, цели были обозначены, а конкретных механизмов, как странам, вместе взаимодействуя, ограничивать это потепление, как бороться с выбросом парниковых газов, как добиваться увеличения поглощения парниковых газов ‒ вот этих механизмов не было. Поэтому к этой конференции в Глазго были сформированы такие большие ожидания у всех: добьёмся, не добьёмся, ‒ потому что до этого две конференции закончились безрезультатно. 
При этом Россия приехала в Глазго со своей сильной проработанной позицией. В основе её, конечно, лежала, Владимир Владимирович, Вами озвученная цель, что мы к 2060 году добьёмся углеродной нейтральности. Иными словами, выбросы и поглощения на территории Российской Федерации сравняются, то есть мы будем поглощать столько же, сколько выбрасывать, и наша экономика станет более энергоэффективной. 
В развитие её была принята Стратегия низкоуглеродного развития до 2050 года. Более того, вопрос уже был не в том, что у нас есть просто цель и стратегические документы, у нас был принят уже и подписан Вами закон об ограничении выбросов парниковых газов ещё летом, и сейчас создаются механизмы его реализации. Создана система особой поддержки так называемых зелёных проектов, то есть проектов, которые позитивно влияют на окружающую среду, система ESG-финансирования, и соответствующие критерии были утверждены Правительством в сентябре. 
Более того, у нас было чёткое осознание, что повестка низкоуглеродного развития ‒ это не только вызовы для нашей экономики, это не только вопросы экспорта углеводородов и защиты этой позиции, адаптации экономики, это ещё и новые возможности. Поэтому у нас появились программы и по развитию водородной энергетики, обновлённые программы по атомной энергетике, где мы одни из мировых лидеров, если вообще не мировой лидер, вопросы развития электротранспорта. И была проделана большая подготовительная работа министерствами, ведомствами, бизнесом, очень много контактов состоялось. 
В общем, мировое сообщество знало о нашей повестке и о тех активных действиях, которые мы предпринимали. Всё это позволило нам вести разговор уже в Глазго, что называется, на равных и отстаивать нашу позицию, отстаивать интересы страны, нашего бизнеса, компаний, регионов и в конечном итоге ‒ наших граждан.
Теперь по основным вопросам и решениям, которых реально удалось добиться. Главное, чего удалось добиться, ‒ удалось договориться о конкретных механизмах реализации Парижского соглашения, а именно о том, что страны будут реализовывать климатические проекты, в результате которых будут образовываться так называемые углеродные единицы. То есть это либо сокращение выбросов парниковых газов, либо увеличение поглощения парниковых газов. 
Эти углеродные единицы будут взаимно признаваться странами. А для нас почему это так важно? У нас большие возможности для реализации такого рода проектов, в первую очередь связанных с лесом, лесоклиматических проектов, но не только. Это связано и с другими нашими экосистемами, это связано с модернизацией нашей энергетики, нашей промышленности, и тем самым у нас появляется возможность привлекать международные инвестиции на территорию России, выпускать эти углеродные единицы, компаниям обмениваться этими углеродными единицами, и тем самым, по сути, мы открываем для себя новый рынок. 
При этом это также важно и для российского бизнеса, потому что те климатические проекты, которые здесь будут реализованы, до сокращения выбросов парниковых газов, наш бизнес сможет, скажем так, сократить углеродный след той продукции, которая идёт на экспорт, и, соответственно, обезопасить этот экспорт от таких односторонних действий ряда стран, которые, в общем, пытаются здесь этой риторикой, этой ситуацией воспользоваться. 
Более того, сейчас договорились о правилах не только создания рынка этих проектов, обмена этими проектами, оборота, но нам удалось добиться и ряда ключевых параметров для такого рода проектов. В первую очередь речь шла о так называемом периоде зачёта по лесным проектам. 
О чём идёт речь? Проекты о лесе связаны с тем, что пока лес растёт, он поглощает СО2, и ключевой был вопрос: в течение какого периода это поглощение рассчитывать? Изначально в документах, которые ещё готовились к конференции, срок стоял 15 лет. Для тропических лесов это срок нормальный, потому что они растут быстро, и, соответственно, 15 лет достаточно для окупаемости. Наши, северные леса растут значительно медленнее, и поэтому нам было критически важно увеличить этот срок. Сейчас в итоговых документах срок стоит 45 лет максимальный, то есть можно три раза по 15 его продлевать. Нас, конечно, это более чем устраивает и делает такие лесоклиматические проекты в нашей стране очень привлекательными.
Второй момент, о чём мы очень сильно беспокоились, ‒ в базовых документах были такие жёсткие формулировки, связанные со скорейшим отказом от использования угля, в первую очередь в энергетике, и о всяческом прекращении так называемых субсидий на полезные ископаемые. Это создавало угрозу для наших угольных регионов, и для нашего экспорта, и для использования угля во внутренней экономике, и в целом создавало угрозу для дальнейших инвестиций в нефтегазовый сектор. Мы понимали, насколько это опасно, и всячески эту позицию доносили до других стран. 
В итоговых формулировках призыв снижать выработку электроэнергии на угле есть. Но, во-первых, это призыв снижать, а не отказываться. Во-вторых, только ту выработку, которая не компенсируется другими мерами, связанными с повышением эффективности сжигания угля и снижения выбросов. То есть это то, что, в общем, даёт нам возможность дальше инвестировать в уголь, адаптировать к этому нашу энергетику, потому что у нас есть ряд регионов, где альтернативы энергетики на угле просто не существует, в первую очередь это Дальний Восток, и мы об этом в первую очередь думали. И конечно, адаптировать, диверсифицировать экономику наших углезависимых территорий, что мы по Вашему поручению и делаем.
То же самое касается формулировок по ископаемому топливу. Они сильно сглаженные, там много оговорок сделано. Тем самым мы снизили и сняли угрозу этих ограничений, инвестиций в нефтегазовый сектор. Исходим из того, что мы сможем дальше спокойно работать: и обезопасили наш экспорт, и в то же время обеспечиваем доступ к энергии и в нашей стране. И конечно, этого удалось добиться, потому что другие крупные страны, растущие, с большим энергопотреблением, к этому подключились и, так же как и мы, понимают и эти угрозы, и эти возможности.
Третий блок вопросов касался помощи развивающимся странам адаптироваться к изменениям климата. Крупные развитые страны имеют финансовые обязательства тратить на такую помощь очень ощутимый объём средств. На Россию эти обязательства не распространяются, но в то же время мы вносим свой добровольный вклад, мы оказываем помощь через систему Организации Объединённых Наций. Мы поставляем безуглеродную электроэнергию и технологии на внешние рынки, пользуясь тем, что наш энергетический баланс такой очень низкоуглеродный, потому что много гидроэлектроэнергии, много атомной электроэнергии. Мы сейчас возобновляемые источники развиваем. В общем, всё это даёт нам такие возможности участвовать в международной повестке. 
Ну и, конечно, мы воспользовались Глазго ещё для того, чтобы продвинуть свою повестку, в первую очередь классификацию наших «зелёных» проектов, о чём я сказал, та, которая утверждена Правительством. 
Почему это нам так важно было? Мы в основу взяли, конечно, западные классификации, но принципиально важным было, Владимир Владимирович, по Вашему поручению, мы туда добавили атомную энергию. Наша принципиальная позиция, что атом ‒ это «зелёная» энергия. Мы провели несколько круглых столов, «Росатом» активно участвовал, и международные эксперты признали нашу классификацию, соответствующую всем международным стандартам. И для нас это было очень важно.
Вот такое активное участие и, в общем, такие в целом позитивные результаты стали возможны благодаря активному участию российского бизнеса в конференции. «Росатом», «Сбер», «РусГидро», «Русал», En+, «ЕвроХим», «Газпромнефть», ВЭБ и многие другие компании представили свои климатические, энергетические стратегии и решения.
Владимир Владимирович, получилось очень системно, потому что не только органы власти говорили о политике, компании говорили о политике. По большому счёту, то, что представили многие компании, соответствуют самым лучшим мировым практикам. Действительно, наш бизнес является лидером в этой повестке, при этом чётко осознавая свои национальные интересы. Отдельное спасибо хотелось бы сказать РСПП и за поддержку на экспертном уровне, и за организационную поддержку, которую тоже коллеги оказывали. 
Что дальше, Владимир Владимирович: у нас есть несколько треков в развитие. Мы, в общем, провели работу над ошибками. Это не значит, что нам негде усиливать работу. У нас есть много точек, где мы должны это сделать. На международном уровне мы продолжим продвигать интересы на площадках авторитетных организаций, в первую очередь БРИКС ‒ там наши союзники, а также в двустороннем формате с ключевыми партнёрами. Ряд стран выступил с идеей и поддержал нашу идею ускорить это взаимное признание углеродных единиц и взаимную реализацию климатических проектов, поэтому у нас такая возможность есть, надо её продвигать, не дожидаясь выхода в полном объёме всей международной нормативки, который ещё займёт время.
У нас много домашней работы ‒ в рамках рабочих групп, созданных в Правительстве под руководством Андрея Рэмовича Белоусова. Мы сейчас разрабатываем пошаговый план реализации стратегии, а также готовим всё законодательство, чтобы с первого полугодия 2022 года у нас появились первые климатические проекты и первые углеродные единицы.
И конечно, уже есть поручение Правительства. Мы начали готовить COP 27 [ежегодная конференция Организации Объединённых Наций по изменению климата] в следующем году в Египте, то есть это следующая конференция по климату, где многие эти вопросы нам ещё предстоит отстаивать дальше, потому что всё равно попытки развитых стран продвинуть этот форсированный энергопереход, который не всегда просчитан, и так далее, они тем не менее остаются.
Если подытожить, то основная наша цель в Глазго и на что Вы нас ориентировали максимально, ‒ избежать климатического популизма. То есть благодаря России и ряду других стран удалось сместить фокус с обсуждения новых амбициозных, но достаточно абстрактных целей. Мы добились конкретных инструментов и механизмов достижения уже поставленных целей. 
Действительно, мы теперь получаем инструментарий, с которым можно реально работать. И нам крайне было важно добиться, чтобы эти международные подходы обезопасили российскую экономику, российский экспорт, российские инвестиции и в конечном итоге наши рабочие места от каких-то навязанных извне резких, не всегда просчитанных решений и чужих концепций. Как Вы нам и поручали, нам этого удалось добиться, и в то же время мы выполнили все свои международные обязательства по сохранению климата, у нас реально есть движение. 
Если можно, я бы назвал те организации, кто активно работал над позицией России, формировал и продвигал её. Это и эксперты, и бизнес, и наука, общественные организации ‒ всего более 50 организаций там присутствовали. Мы действительно очень серьёзно были представлены. Руководство делегацией осуществлял вице-премьер Алексей Логвинович Оверчук, активно работали Минэнерго, Минприроды, Минпромышленности, Министерство финансов. Особую роль сыграл Ваш представитель Руслан Сайд-Хусайнович Эдельгериев, он очень большую переговорную работу проделал. Также хотелось бы слова благодарности сказать и отдельно отметить Росгидромет, который ведёт и координирует всю эту работу очень серьёзно, и, конечно, Министерство иностранных дел, коллеги, отработали и, что называется, по полной координировали работу. То есть это была такая большая командная работа, Владимир Владимирович, потому что Вы уделяете этому время, всё это на контроле, и все понимают важность и значимость для страны этих процессов.
Доклад закончил. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Я согласен с Вашими выводами. Действительно, цель конференции в Глазго достигнута, удалось скоординировать усилия международного сообщества в борьбе с изменениями климата. И главное, что решения приняты сбалансированные и выполняемые, то есть они создали хорошую рабочую базу для дальнейшего движения вперёд по этому важнейшему для всех направлению.
Всем большое спасибо. Я отчёты все прочитал, они очень обстоятельные. По сути, там изложена наша повестка дня на ближайшее время. Поэтому прошу вас также активно по всем этим направлениям продолжать работу. 
Попросил бы Дмитрия Николаевича Чернышенко рассказать о модернизации сельских отделений и дополнительном функционале «Почты России». Мы об этом уже многократно говорили. Попросил бы сейчас к этому вернуться. 
Дмитрий Николаевич, прошу Вас. 
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
По итогам второго этапа XX съезда партии «Единая Россия» Вы поручили расширить перечень услуг отделений «Почты России» и докапитализировать акционерное общество для модернизации до 2025 года отделений почтовой связи в сельской местности и в труднодоступных территориях. 
Начну с того, что поблагодарю Максима Станиславовича Орешкина, председателя совета директоров «Почты России», коллег из «Единой России» за активное участие в совместной работе по выполнению Вашего поручения, потому что это очень масштабное преобразование «Почты России», ведь модернизации потребуют 25 160 отделений. Причём они все в труднодоступных сельских территориях, населённых пунктах с менее пятью тысячами человек. Зачастую они являются единственным местом получения гражданами от государства необходимых услуг, а также товаров, лекарств, юридических уведомлений, помимо того что обычно делает почта.
С начала 2022 года, уже практически через месяц, «Почта России» сможет приступить к модернизации отделений из приоритетного списка, и в качестве пилотных выбраны удалённые территории Приморского края, Хабаровского края, Республики Бурятия. Правительство приняло решение о выделении в этом году пяти миллиардов рублей на докапитализацию почты и обновление первых 632 сельских отделений почтовой связи. До середины следующего года участники рабочей группы проработают дальнейший пообъектный план модернизации до 2025 года, как Вы поручили, и финансово-экономическое обоснование, исходя из этой проработанной модели. 
Уважаемый Владимир Владимирович, таким образом, до конца 2025 года поэтапно мы завершим модернизацию более 25 тысяч отделений почтовой связи по всей стране из примерно 37 тысяч имеющихся.
Второе Ваше поручение на ХХ съезде партии «Единая Россия» касалось расширения перечня услуг для граждан, предоставляемых «Почтой России». На сегодняшний день запущена работа по оказанию во всех отделениях почтовой связи государственных услуг по принципу МФЦ и разработана «дорожная карта», она осуществляется. На сегодняшний день также нет ограничений по торговле медицинскими изделиями, такими как тонометры, тесты, бинты, это 23 тысячи наименований, поэтому организация продажи уже сейчас возможна, а также почта получила разрешение на доставку безрецептурных препаратов. 
В течение месяца «Почтой России» и Минздравом будет подготовлена «дорожная карта» по организации продажи лекарств непосредственно в самих отделениях. Сейчас определяются территории, где есть ФАПы, чтобы не было дублирования, поскольку в ФАПах такая услуга предоставляется, и разрабатывается программа подготовки персонала для этих задач, чтобы они могли в отделениях почты осуществлять эту деятельность. 
Также у граждан будет возможность получать в электронной форме юридически значимые сообщения с использованием портала госуслуг. Правительством уже подготовлен законопроект, который в ближайшее время будет внесён в Госдуму. Таким образом, расширение перечня услуг запущено уже в этом году, работа будет продолжена. 
И завершая, отмечу, что «Почте России» поставлена задача ‒ отразить эту новую экономическую модель в стратегии, внести новую версию стратегии до февраля 2022 года и регулярно отчитываться Правительству об эффективности выполнения Вашего поручения.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Вторая часть, она, пожалуй, самая главная. Всё важно, но тем не менее социальная часть этого вопроса чрезвычайно важна для миллионов наших граждан, которые до других мест, где они могли бы получить соответствующие услуги либо даже товары, добраться не могут, или им это очень сложно сделать, а почта есть везде. 
Об этом говорила и «Единая Россия» в ходе предвыборной работы. Андрей Анатольевич у нас принимает участие. 
Пожалуйста, Ваш комментарий.
А.Турчак: Да, спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел бы поддержать Дмитрия Николаевича Чернышенко. Действительно мы предметно вместе работаем ‒ вместе с Правительством, с Минцифры, с руководством «Почты России». 
Хотел бы Вам сказать огромное спасибо за поддержку инициативы «Единой России» по модернизации сельских отделений почты и расширению их услуг. Действительно, для страны это важнейший проект, поскольку он охватывает почти 30 миллионов сельских жителей нашей страны. И действительно, во многих населённых пунктах в сельской местности почта, по сути, является таким зачастую единственным центром жизни на селе и центром, где можно получить действительно государственные и остальные услуги.
Модернизация почтовых отделений ‒ это один из пунктов предвыборной программы «Единой России», народной программы, с которой мы шли на выборы депутатов Государственной Думы восьмого созыва. И по Вашему поручению, Владимир Владимирович, вместе с Правительством работаем над реализацией этого проекта.
Цифры были названы ‒ порядка 25 тысяч отделений, все они расположены в сельской местности, и на следующий год начнётся модернизация 632. Мы действительно в постоянном контакте с Правительством, с главами регионов, помогаем сейчас с подготовкой пообъектного плана модернизации и работаем вместе над правовым сопровождением оказания почтой новых услуг, потому что нужно будет и нормативно-правовые акты менять, и законодательство, соответственно. 
Договорились с коллегами, что бюджетные средства, которые пойдут на эту программу, будут «окрашены» и смогут расходоваться только на модернизацию сельских почтовых отделений.
«Единая Россия» возьмёт это на особый контроль. За каждым отделением мы закрепили нашего депутата местного, регионального уровня, который будет нести личную ответственность за качественное и своевременное проведение работ.
Уважаемый Владимир Владимирович, сделаем всё, чтобы жители на селе почувствовали эффект от реализации этой программы как можно скорее, а задача, поставленная Вами, была выполнена качественно и в срок.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Их всего, Вы сказали, 25 тысяч. Всего 25 160. Ни одно из этих отделений не должно быть забыто, потому что там люди живут вокруг. Вот это первое.
И второе. Я хочу вернуться к Дмитрию Николаевичу. Сейчас только что Андрей Анатольевич сказал о необходимости совершенствовать нормативную базу и соответствующее финансирование обеспечить в срок. 
Дмитрий Николаевич, что с этим? Когда, Вы думаете, возможно будет провести эту работу по совершенствованию нормативной базы? И ещё раз, что с выделением денег? 
Д.Чернышенко: Как я доложил, пять миллиардов – уже подготовлено распоряжение Правительства, Михаил Владимирович [Мишустин] дал поручение. Этих средств достаточно для того, чтобы первоочередные отделения, которые в первом этапе, в следующем году были отремонтированы, приведены в нормативное состояние. 
У нас зарезервировано ещё 15 миллиардов для ближайших этапов, и до середины года, поскольку там идёт кропотливая работа по оценке текущего состояния и приведения в нормативное состояние по каждому из объектов, будет уточнена реальная потребность. С Минфином первое ФЭО [финансово-экономическое обоснование] согласовали, это будет второе ФЭО, на второй этап, как раз до 1 июля будет подготовлено. 
А нормативное регулирование касается только расширения спектра услуг, связанного с торговлей, в том числе и с дистанционной доставкой, и продажей рецептурных препаратов. Здесь за месяц будет подготовлена «дорожная карта», в которой будет разработан план законодательных изменений, который с помощью «Единой России», я надеюсь, мы оперативно в Думу в следующем году сможем внести. 
В.Путин: Хорошо. До конца года, я так понимаю, вы подготовите проекты соответствующих решений и внесёте их в Думу, так?
Д.Чернышенко: Да, совершенно верно, до конца года.
В.Путин: Хорошо. По финансам я понял. А каким темпом Вы предлагаете проводить эту работу по модернизации отделений почты?
Д.Чернышенко: Темп будет нарастать, поскольку задача очень серьёзная поставлена – 25 160 отделений, а в следующем году всего 630, – и понятно, что он должен будет многократно возрастать, просто на порядок. Для этого потребуется мобилизация и управленческих усилий «Почты России». Мы как раз в течение этого месяца подготовим подходы, связанные с нормированием. Минстрой должен уточнить параметры, связанные с быстровозводимыми сооружениями и нормативными параметрами по каждому квадратному метру ремонтируемых помещений, поскольку они разнятся от территории к территории, разные тарифы есть. 
До 1 июля поручено «Почте России» с Минцифры и с Минфином подготовить финансово-экономическое обоснование для того, чтобы все 25 160 отделений отремонтировать. Очевидно, что ближе к 2025 году, наверное, будет основной объём ремонта, но он придётся на самые, скажем так, мелкие поселения. Потому что сейчас принцип отбора: мы берём самые крупные, которые охватывают наибольшее количество наших граждан, постепенно увеличивая их количество, но уменьшая охват. Поэтому количество их будет увеличиваться, но охват будет уменьшаться. 
В.Путин: Всё-таки это важно, каким темпом мы будем двигаться. 25 160 – это можно увести туда, за 2035 год, либо сделать это быстрыми темпами.
Примерно хотя бы, Дмитрий Николаевич, как Вы думаете: по сколько отделений мы сможем приводить в нужное нормативное состояние в год в ближайшие годы, как Вам представляется?
Д.Чернышенко: Это, конечно, будет геометрическая прогрессия, и сейчас, Владимир Владимирович, можно я не буду называть цифры.
В.Путин: Вы нарисуете геометрическую прогрессию вверх, а Минфин нарисует вам в обратную сторону. Поэтому я хочу, чтобы с самого начала было всё у нас понятно. 
Ясно, что и «Почта России» должна выделять соответствующие ресурсы, – всё понятно. Но всё-таки 25 160 – как Вы думаете, каким темпом мы должны идти ежегодно? Просто Ваше мнение.
Д.Чернышенко: Экспертно можно, нарисовав эту гиперболу, предположить, что, поскольку Ваше поручение всё равно будет выполнено и до 2025 года включительно это количество нужно будет отремонтировать, я думаю, что на последний год может приходиться около 10 тысяч, и, соответственно, будет уменьшаться – семь, три, две, одна.
В.Путин: Хорошо. Но на самый последний день не оставляйте, пожалуйста, всё. Нужно, наоборот – понятно, первые шаги должны быть проработаны, должны быть проведены эти работы, чтобы понять, сколько это стоит, где сложные места, какие там технологии применять и так далее, но темп должен по нарастающей идти, и пик должен быть достигнут в середине этого процесса, а не в завершении, хорошо? Спасибо большое.
Смотрите, мы с 1 января этого года приняли с вашей подачи, уважаемые коллеги, с подачи Председателя Правительства очень хорошие, я бы сказал, революционные решения в сфере налогообложения по IT-компаниям: с 20 процентов налога на прибыль ушли на три процента, а страховые взносы с 14 ушли на 7,6 процента. 
Мне бы хотелось сейчас попросить Максута Игоревича рассказать, как идёт эта работа в сфере искусственного интеллекта и какие ещё дополнительные стимулы предполагается внедрить для того, чтобы эта работа шла нужными для нас темпами.
Пожалуйста, Максут Игоревич.
М.Шадаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, по Вашему поручению, Владимир Владимирович, в прошлом году Правительством проведён налоговый манёвр, который позволил предоставить суперзначимые, беспрецедентные налоговые льготы для российских разработчиков, причём сделали мы это без потерь для доходной части федерального бюджета. 
Очень коротко основные результаты хотел бы представить. У нас за девять месяцев 2021 года, по данным Росстата, так называемая отгрузка российскими IT-компаниями своих решений вместе с услугами и с работами выросла на 38 процентов по отношению к аналогичному периоду прошлого года – то есть на 38 процентов мы выросли по сравнению с 2020 годом – и превысила объём в один триллион 140 миллиардов рублей, цифры очень значимые. По темпам роста в этом году мы в два раза опережаем предыдущий. 
Несмотря на новые санкции, которые вводят наши страны-партнёры, экспорт софта у нас тоже растёт. За полгода, по данным Центрального банка, мы экспортировали софта и услуг по разработке на 18,5 процента больше, чем в прошлом году. В цифрах это 2,9 миллиарда долларов – фактически за шесть месяцев этого года почти на три миллиарда долларов мы отгрузили софта.
В целом у нас цифры по итогам налогового манёвра впечатляющие, потому что очень много было сомнений, дискуссий, и Михаил Владимирович с Вами разговаривал по поводу того, какой это даст эффект для отрасли и будут ли у нас выпадающие доходы. По итогам девяти месяцев мы видим сейчас, Владимир Владимирович, что отрасль не только выпадающие доходы не принесла, но мы видим дополнительные налоговые отчисления от IT-отрасли за девять месяцев в размере 48 миллиардов рублей. То есть эти льготы позволили ещё и бюджету получить дополнительные деньги, это очень серьёзный стимул, и, конечно, я считаю, что те решения, которые были приняты, позволили нам это сделать.
В сентябре этого года Правительством утверждён так называемый второй пакет мер поддержки отрасли. Он уже направлен на то, чтобы стимулировать спрос на российские решения, потому что мало сделать комфортные условия для ведения бизнеса, нам важно всё-таки путь к российскому потребителю упростить. И здесь у нас целый набор мер предусмотрен, в том числе и меры налогового стимулирования, и отдельно всё, что касается искусственного интеллекта.
Нам удалось согласовать с Минфином три меры налогового стимулирования, которые прежде всего связаны с увеличением спроса, прежде всего влияют на мотивацию заказчика, что называется. 
Первая мера предусматривает, что если компания расходует средства на внедрение решений в сфере искусственного интеллекта – естественно, мы говорим про российские решения, – то в фактических затратах она отражает эти расходы с коэффициентом 1,5, то есть фактически уменьшая базу налога на прибыль. Это очень выгодно компаниям: внедряют решения искусственного интеллекта – платят меньше налог на прибыль.
Вторая мера предусматривает возможность ускоренной амортизации программно-аппаратных комплексов, в том числе российского «железа». Собственно, бизнес получит возможность списывать такое «железо» в три раза быстрее, чем по действующим сейчас соответствующим нормам.
И третья мера предоставит возможность регионам вводить инвестиционный налоговый вычет на расходы, связанные с внедрением российского программного обеспечения и программно-аппаратных комплексов. Естественно, это будет решение субъектов – в какой мере этот инвестиционный налоговый вычет будет действовать. Конечно, мы будем просить их в приоритетном порядке такой вычет вводить по решениям в сфере искусственного интеллекта. Очень надеемся на Вашу поддержку. 
У нас есть план. Минфин обещает внести соответствующие поправки в Налоговый кодекс до конца этого года, поэтому здесь мы надеемся на очень быстрое принятие решений. Все эти меры согласованы с Минфином. Владимир Владимирович, это очень важно, на это мы потратили очень много времени.
Дополнительно, кроме налогового стимулирования, мы, конечно, должны финансово поддерживать ещё и появление новых решений, новых разработок. В этих целях у нас большая программа предоставления грантов, мы её делаем совместно с Минэкономразвития. 
В прошлом году мы дали 200 грантов на суммы примерно до десяти миллионов рублей небольшим стартапам как раз на разработку прототипов технологических решений в сфере искусственного интеллекта. Также дополнительно мы помогаем крупным IT-компаниям за счёт софинансирования части расходов на разработку больших, сложных систем и, самое главное, на первые, пилотные внедрения. Всего у нас до конца 2024 года в цифровой экономике запланировано порядка десяти миллиардов рублей на такую финансовую поддержку новых разработок и пилотных внедрений в бизнесе.
Владимир Владимирович, дополнительно я хочу привлечь Ваше внимание к очень серьёзному вопросу, потому что и для решений в сегменте в сфере искусственного интеллекта, и в целом для российского IT-рынка нам, конечно, важно до конца отрегулировать спрос со стороны госкомпаний. 
Мы провели анализ исполнения директивы 2018 года, которая была дана в соответствии с Вашим поручением, по переходу госкомпаний на отечественное ПО. В 2018 году была директива, в 2021 году заканчивается эта программа. В целом, конечно, результаты не очень хорошие, потому что мы видим, что даже те контрольные значения, которые во многом госкомпании сами для себя определяли в рамках этих программ – там не было общего рамочного показателя, – в большинстве случаев не выполнены. 
Действие программы заканчивается в 2021 году, осталось два месяца, мы уже понимаем в целом, что мы программу, наверное, не выполнили и наполовину. То есть, условно, госкомпании даже те средства, которые заявили, что они потратят на российский софт, – потратили точно в два раза меньше. По нашим оценкам, только за 2019–2020 годы, только за два года, российский рынок не получил порядка 70 миллиардов рублей, которые должен был получить по утверждённым программам перехода на отечественный софт. 
Сейчас у нас новая инициатива, новая директива. Сейчас госкомпании утверждают стратегии цифровой трансформации с опорой на отечественные решения. 
Нам для того, чтобы таких ошибок не повторить, Владимир Владимирович, надо несколько решений принять. 
Первое решение – всё-таки мы должны, наверное, ввести персональную ответственность руководителей госкомпаний за достижение тех показателей, которые стоят в плане. 
Второе – сейчас мы уже на этапе согласования видим, что многие госкомпании… Сейчас мы ввели уже общий показатель: 70 процентов расходов должны быть направлены на российские решения. Мы уже сделали выводы из предыдущего опыта и этот показатель жёстко прописали в директиве. Но сейчас мы видим другую историю: у нас госкомпании занижают IT-бюджеты, показывают нам меньшие цифры. То есть фактически у нас по некоторым компаниям расходы на IT на следующие три года значительно меньше, чем на предыдущие три года. И в этом смысле нам нужно обязательно устанавливать целевой показатель не только по расходам, но и по проникновению отдельных решений в отдельные сегменты. 
И конечно, мы видим, Владимир Владимирович, что госкомпании сейчас – активные участники рынка IT, они строят свои большие центры разработки, иногда нанимая большое количество разработчиков к себе, иногда – в общем, необоснованно, конечно, – делая альтернативу коммерческим решениям, которые есть на рынке. Не всегда это обоснованно. Эта практика неплохая, но иногда есть в этой части перекосы. Поэтому нам кажется, что нам надо вводить определённые критерии, что если госкомпания внутреннюю разработку финансирует, то, по крайней мере, мы должны её ограничить в этом определёнными показателями. И второе: если она разрабатывает продукт для себя, то она должна брать на себя, если это не уникальный бизнес-процесс, обязательства по коммерциализации этих разработок дальше на рынке. 
И последний вопрос. У нас завершена титаническая работа по согласованию проекта указа о переходе на объектах критической информационной инфраструктуры на отечественные решения. Владимир Владимирович, здесь мы нашли сложную формулу, договорились с бизнесом, согласовали сроки. Но сейчас мы уже понимаем, что проекта указа недостаточно, нам нужно всё-таки «погружать» это в федеральный закон.
С учётом того, что мы почти год согласовывали все эти нормы, большая просьба дать поручение, чтобы мы в первом квартале следующего года вместе с Государственной Думой, вместе с нашими коллегами из партии «погрузили» это в федеральный закон, чтобы на второй длинный круг не уходить и всё-таки достаточно быстро это решение облечь в нормы федерального закона. Просили бы такое поручение дать.
Доклад закончил. 
Спасибо большое.
В.Путин: Вы сейчас сказали, что в целом после длительных согласований проект указа готов, так?
М.Шадаев: Да, и внесён в Администрацию. 
В.Путин: Смотрите, если проект указа готов, то это же основа и для будущего закона, так я понимаю?
М.Шадаев: Владимир Владимирович, позиция ГПУ, что требуется всё-таки переводить это в формат федерального закона, что эти нормы, которые у нас в проекте указа заложены…
В.Путин: Хорошо, я понимаю. Я сейчас говорю не о формате, не о юридической технике, я сейчас говорю о сути, о содержании. 
М.Шадаев: Содержание согласовано. 
В.Путин: Если это так, то тогда я поговорю по этому вопросу и с [Государственно-]правовым управлением Администрации. 
Во-первых, можно, мне кажется, поскольку там есть «люки» в законодательстве, заполнить эти «люки» с помощью указа, и, не затягивая это даже до начала следующего года, вносить уже и проект закона в Государственную Думу, если юристы считают, что это нужно облечь в форму закона, – почему нет? Как Вы думаете?
М.Шадаев: Согласен. 
В.Путин: Давайте по этому пути и пойдём. А с Вашими предложениями я полностью согласен, в том числе согласен и с необходимостью повышения ответственности руководителей госкомпаний. Коллеги должны понимать, что в какой-то момент даже то, чем они пользуются сегодня, по известным причинам – сейчас не будем говорить о грустном – может быть просто закрыто, и всё, и они будут не готовы. А если они окажутся не готовы, то будут нести за это ответственность. Так что давайте по пути, Вами предложенному, мы и пойдём. 
Хочу Вас поблагодарить за Ваш доклад.
М.Шадаев: Спасибо. 
В.Путин: Давайте обсудим сейчас вопросы, связанные с обеспечением необходимого уровня заработной платы в бюджетной сфере. 
&lt;…&gt;
В.Путин: Вопросы абсолютно приоритетные, важные, они затрагивают интересы миллионов людей, которые работают в бюджетной сфере. 
Но прежде чем подвести итоги нашего обсуждения, хотел бы поблагодарить депутатов Государственной Думы за поддержку предложенных поправок в законопроект о бюджете. Речь об увеличении прожиточного минимума и минимального размера оплаты труда. Напомню ещё раз, что в абсолютных цифрах в целом по стране прожиточный минимум в следующем году составит 12 654 рубля, а МРОТ – 13 890 рублей. И ещё раз хотел бы повторить: увеличение этих показателей повлияет на рост многих социальных пособий, включая выплаты семьям с детьми и доплаты к пенсиям, послужит ориентиром для установления зарплат в отраслях экономики. 
Тема сегодняшнего заседания также связана с доходами граждан – тех, кто работает в здравоохранении, образовании, науке, культуре, в социальной сфере, в сфере социальной защиты. Нужно сделать всё необходимое, всё возможное, чтобы обеспечить здесь достойный уровень заработной платы людей. Её целевые показатели были установлены, как уже здесь коллеги только что говорили, в майских указах 2012 года.
Ещё раз подчеркну: все эти параметры, увязанные со средним доходом в экономике каждого региона, должны неукоснительно выполняться. Исходя из этого формулируются и федеральный, и региональные бюджеты.
Здесь уже говорили о том, что средняя начисленная заработная плата в экономике выросла больше, чем было заложено в прогнозах. 
(Обращаясь к М.Решетникову.) Максим Геннадьевич, на сколько подросла средняя начисленная зарплата в экономике, промышленности?
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович, несколько цифр. 
Когда мы в сентябре 2020 года прогнозировали зарплату, мы закладывали уровень инфляции на тот момент 3,6 процента и предполагали, что она в 2021 году составит 53 тысячи рублей. Уже в июле этого года мы скорректировали с учётом инфляционных процессов, и наша оценка – 56 тысяч рублей на этот год. Когда мы в сентябре правили, уточняли прогноз, мы в целом остались на этой оценке и видим, что выходим на эту же сумму – 56 тысяч, может быть, 56 100 рублей, примерно так. Более того, коллеги сказали, что будет большой рост заработных плат в четвёртом квартале. Но надо понимать, что у нас в прошлом году в четвёртом квартале перед повышением НДФЛ с этого года – плюс два процента – ряд компаний в опережающем порядке выплаты провели, поэтому уровень 2020 года тоже оказался выше. Вот эти три тысячи [рублей разницы] от прошлого прогноза – это инфляция, а также база прошлого года более активная, поэтому мы в 56 тысячах останемся.
Владимир Владимирович, один момент хотел отметить. У нас соотношение заработных плат считается не от заработной платы в среднем по экономике, а от трудового дохода: там ещё учитывается занятость у индивидуальных предпринимателей, у физлиц и так далее – скажем так, малодоходный сектор экономики. У нас это соотношение тоже чуть-чуть плывёт, от года к году меняется, и сейчас тоже, поскольку нюансы есть. 
Мы весь этот анализ провели, коллегам тоже цифры представим. Конечно, это говорит о том, что те решения, которые обсуждаются, крайне актуальны. 
Заработная плата будет расти и дальше, потому что уровень безработицы низкий – 4,3 процента, рынок труда восстановился, миграции нет. С позитивом мы видим, что у нас опережающим порядком заработные платы растут, например, в строительстве и сельском хозяйстве, где было много мигрантов. Сейчас их меньше, и, соответственно, там поднимают зарплаты российским гражданам. Мне кажется, это позитивные моменты. 
В.Путин: Да, всё это действительно моменты позитивные, и это всё очень хорошо, за исключением роста инфляции, но это означает, что без выделения дополнительных ресурсов возможна ситуация, когда уровень заработных плат в бюджетной сфере, бюджетников может отстать от требований майских указов 2012 года, а этого допускать ни в коем случае нельзя. Мы не должны этого допустить, тем более что врачи, медицинские работники в целом, учителя, воспитатели трудятся в тяжёлых, экстраординарных условиях. Имею в виду те ограничения, которые вызваны пандемией. Они работают действительно на совесть, с полной отдачей сил, и все требования по оплате их труда обязательно нужно соблюдать. 
Хочу обратить особое внимание Правительства, руководителей регионов: необходимо обеспечить стопроцентное исполнение майских указов, исходя из фактического темпа роста средней зарплаты в текущем году по экономике и исходя из тех параметров, о которых сейчас Министр экономического развития сказал. Прошу Правительство предусмотреть дополнительные средства и оказать поддержку субъектам Федерации в достижении требуемого уровня заработной платы в бюджетной сфере – так же как мы это делали раньше при реализации майских указов начиная с 2012 года. 
Прошу доработать все эти вопросы, подумать о том, о чём сказал губернатор Челябинской области, и иметь в виду предложения Министерства финансов – они вполне здравые, только нужно не зацикливаться на каких-то формальных решениях, а исходить из конкретной ситуации в каждом конкретном субъекте Российской Федерации. 
При этом отдельно подчеркну – здесь уже было сказано, я с этим полностью согласен и хочу подчеркнуть ещё раз: выплаты по пять тысяч рублей за классное руководство школьным учителям и преподавателям техникумов и колледжей – о них тоже не нужно забывать – не должны учитываться в определении уровня заработных плат. Это именно дополнительная поддержка, из этого и будем исходить в будущем, и никаких иных трактовок здесь прошу не допускать. Этот принцип в полной мере касается и выплат медицинским работникам, которые оказывают помощь пациентам с коронавирусной инфекцией.
Все эти поручения должны быть реализованы уже в текущем году, поэтому все согласования, о которых только что говорили, нужно провести в самые кратчайшие сроки. Необходимые для этого решения важно принять максимально оперативно, чтобы работники бюджетной сферы до конца текущего года получили зарплаты в том объёме, как это предусмотрено параметрами майских указов 2012 года. Также с учётом итогов этого года нужно предусмотреть потребность в средствах на исполнение майских указов и на будущий год. Прошу Правительство решение этой задачи держать на особом контроле.
Большое спасибо за сегодняшнюю совместную работу. 
Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67188