
Телефонный разговор с Даниилом Граниным


2009-01-01 15:00:00

Дмитрий Медведев в телефонном разговоре поздравил писателя, председателя правления международного благотворительного фонда им. Д.С.Лихачёва Даниила Гранина с 90-летием.

Ранее Президент направил поздравительную телеграмму юбиляру, в которой, в частности, говорится:
«Талантливый писатель, признанный классик отечественной литературы, видный публицист, Вы являетесь автором многих ярких и глубоких произведений, ставших духовным достоянием не только России, но и всего мира. Ваши книги, созданные трудом и даром истинного мастера, поднимают острые, волнующие людей темы, и потому они так близки и дороги читателям разных поколений.
Вы состоялись не только как признанный мастер художественного слова, но и как авторитетный общественный деятель. Глубокого уважения заслуживает Ваша ответственная гражданская позиция, искреннее стремление возрождать в России традиции милосердия и благотворительности».
Глава государства своим Указом наградил Даниила Гранина орденом Святого апостола Андрея Первозванного. Писатель награждён за выдающийся вклад в развитие отечественной литературы, многолетнюю творческую и общественную деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2730