
Поздравление академику Российской академии сельскохозяйственных наук Игорю Тихоновичу с 60-летием


2009-01-01 14:40:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к числу видных отечественных учёных, внёсших значительный вклад в развитие молекулярной биологии. Созданная Вами авторитетная научная школа симбиогенетики получила признание не только в нашей стране, но и за рубежом. А европейская сеть биотехнологов, одним из организаторов которой Вы являетесь, объединила исследователей из многих стран для совместного решения глобальных экологических проблем.
Большого уважения заслуживает Ваша педагогическая и общественная деятельность, направленная на укрепление международного гуманитарного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2731