
Поздравление коллективу и читателям газеты «Красная звезда» с 85-летием со дня основания издания


2009-01-01 14:50:00

«Неразрывно связанная с армией и флотом, «Красная звезда» всегда отстаивала идеи патриотизма, любви к Родине, уважение к ратному труду, – говорится в поздравлении главы государства. – Высокий уровень публикуемых материалов традиционно обеспечивается талантом и профессиональным мастерством сотрудников издания. Газета завоевала заслуженное уважение у большой читательской аудитории.
Сегодня центральный печатный орган военного ведомства, способствует формированию нового, современного облика Вооружённых Сил. Уверен, что «Красная звезда» и впредь будет отвечать требованиям времени, останется авторитетным и востребованным российским изданием».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2732