
Дмитрий Медведев поздравил Председателя Государственного совета и Совета министров Кубы Рауля Кастро и Первого секретаря Центрального комитета Коммунистической партии Кубы Фиделя Кастро с национальным праздником – 50-й годовщиной Дня освобождения Кубы


2009-01-01 16:15:00

В поздравлении главы государства Раулю Кастро, в частности, говорится:
«Сегодня проверенные временем отношения взаимопонимания и сотрудничества между Россией и Кубой обретают новую динамику. Глубокие традиции дружбы народов наших стран являются прочной основой для расширяющегося двустороннего взаимодействия и координации усилий на международной арене».
В поздравительном послании Дмитрия Медведева Фиделю Кастро, в частности, говорится:
«Кубинская революция – дело всей Вашей жизни – открыла народу Кубы путь к свободе. Она вошла в историю как легендарный пример борьбы за высокие идеалы социальной справедливости.
Убеждён, что набирающее новую динамику российско-кубинское сотрудничество будет и впредь успешно развиваться на благо народов России и Кубы, в интересах установления многостороннего и стабильного миропорядка».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2733