
Российско-итальянский бизнес-форум


2013-11-26 21:30:00

Триест

Владимир Путин выступил на закрытии бизнес-форума, состоявшегося в рамках российско-итальянского форума-диалога по линии гражданских обществ.

В.Путин: Российско-итальянский форум зародился десять лет назад. Тогда мы это делали исходя из того, чтобы создать площадку, на которой могут работать, встречаться друг с другом представители самых разных направлений.
И форум в этом году стал именно таким, каким мы его задумывали. В Риме состоялась встреча политологов, прошла встреча представителей средств массовой информации, сейчас в этом зале собрались представители 150 компаний России и Италии.
Мне очень приятно отметить, что наши итальянские друзья, несмотря на все проблемы, которых, конечно, много, держат удар, связанный со сложной ситуацией в европейской и мировой экономике. Действительно, я полностью согласен с премьер-министром [Энрико Леттой] в том, что Италии удаётся удержать статус одного из промышленных лидеров Евросоюза, еврозоны.
Мы это не только видим – мы это чувствуем, знаем, мы это понимаем. И именно это и делает Италию столь привлекательной для России с точки зрения развития контактов с Европой в целом, это делает наших итальянских партнёров для нас привлекательными с точки зрения решения наших собственных задач развития экономики, прежде всего её модернизации.
Мы рады тому, что итальянские капиталы и наши итальянские партнёры приходят в самые разные сферы деятельности, в том числе высокотехнологичные: машиностроение, космос, авиация, судостроение. Всё это очень перспективные и важные отрасли для любой страны и для нашей в частности.
Я хочу поблагодарить всех, кто в этом зале присутствует, всех, кто стоит за нашими спинами, за совместную эффективную работу и хочу пожелать им успехов, выразить надежду на то, что все их планы будут реализованы. Ну а мы в Правительстве России, в Администрации Президента России, уверен, так же как и в Правительстве Италии, сделаем всё, чтобы вас поддержать.
Успехов вам. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19704