
Указ «Об исполняющем обязанности Главы Чеченской Республики»


2016-03-25 16:40:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности Главы Чеченской Республики».

Текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Главы Чеченской Республики Кадырова Р.А. и в соответствии с подпунктом «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Кадырова Рамзана Ахматовича временно исполняющим обязанности Главы Чеченской Республики до вступления в должность лица, избранного Главой Чеченской Республики.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51568