
Встреча с главой Чечни Рамзаном Кадыровым


2016-03-25 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым. Глава Чечни информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В ходе встречи Президент сообщил о решении назначить Р.Кадырова временно исполняющим обязанности главы Чеченской Республики.
* * *
В.Путин: Рамзан Ахматович, мы начнём нашу беседу с традиционных вопросов – с вопросов социально-экономического положения в Чечне. 
Мы с Вами регулярно встречаемся. Тем не менее – жизнь идёт быстро – мне бы хотелось ещё раз услышать о результатах работы за предыдущий, 2015 год, хотелось бы поговорить о том, как работа в начале этого – уже первый квартал практически заканчивается, и, может быть, посмотреть немного ретроспективно назад: что сделано за последние годы. Пожалуйста. 
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, спасибо, что приняли. 
На самом деле с 2007 года, когда Вы мне доверили управлять хозяйством в республике, в первую очередь Вы, как и всегда, делали акцент на безопасности, на последующем развитии экономики, решении социальных вопросов. 
У нас, если посчитать, в 2007 году было 157 покушений на убийство сотрудников и 56 погибших сотрудников, насчитывалось 56 бандгрупп, из них 14 – террористического характера. 
На сегодняшний день, в 2015 году у нас не совершено ни одного покушения на убийство, в боях при проведении специальных мероприятий нет ни одного погибшего сотрудника, хотя мы 19 уничтожили, около 50 были задержаны. [Численность] бандгрупп составляет 40–50 человек.
Насчёт безработицы. Если в 2007 году у нас было 76 процентов, то на сегодняшний день – 12,1 процента. Мы построили 1400 социальных объектов: школы, детские сады, больницы – и плюс жильё, 1308 домов, восстановлено 6500 квадратов (могу в цифрах чуть ошибиться). 
Построены, заасфальтированы дороги – около 500 километров, 2500 километров – коммунальные сети. Инвестиции выросли на 148 процентов, получается 270 миллиардов, и ещё 174 проекта на стадии реализации на 260 миллиардов рублей. В разы увеличились собственные доходы республики. 
В общем, на сегодняшний день ситуация у нас, можно сказать, отличная. Народ понимает, что выбранный курс Вами, нашим первым президентом, героем Ахматом-Хаджи Кадыровым, был оправдан, и на сегодняшний день решаются все социально значимые вопросы, экономика с каждым днём набирает обороты. 
Думаю, что хоть как‑то справился с поставленными задачами. И плюс хочу добавить, что 5 апреля у меня заканчивается «срок годности», так скажем, на хозяйстве, и дальше на Ваше решение, кто будет исполнять обязанности. У нас в республике острых проблемных вопросов нет. Если есть замечания, установки – мы будем стараться на все 100 процентов выполнять. 
В.Путин: Рамзан, я хочу вот что Вам сказать. 
Вы приняли республику в своё время в абсолютно разрушенном состоянии. Это разрушение было и внешнее, и внутреннее. Мы с Вами знаем, в каком состоянии находилась социальная сфера, как это всё, все эти трагические события на Северном Кавказе, и прежде всего в Чечне, отразились на судьбах людей. 
Мы исходили из того, и первый президент Чеченской Республики всегда главной своей задачей ставил работу над повышением жизненного уровня, безопасности граждан в Чечне. В Чечне живут очень талантливые, трудолюбивые люди, которые настроены прежде всего на созидание, на заботу о жизни своей республики, России в целом, заботу о своих детях. И это самая главная задача руководителя любого субъекта Российской Федерации, всего руководства России, ну и, разумеется, Чеченской Республики.
Я знаю, что за последние годы, и мы это видим своими глазами, Чечня преобразилась. Это очевидный факт. И не только преобразилась внешне. Там, где были руины, разрушенные города и сёла, сегодня процветающие, без всякого преувеличения, населённые пункты, в которых комфортно, удобно жить людям. Растут и множатся новые красивые здания, которыми может гордиться не только Чечня и весь Кавказ, но и для России они составляют в известной степени гордость. Социальная жизнь, спорт развиваются. 
Я вижу, сколько времени и внимания Вы лично этому уделяете. Строятся больницы и детские сады. Это, безусловно, должно лежать в основе деятельности любого руководителя, в том числе и Вашей. Многое сделано в Чечне, но многое ещё предстоит сделать. 
Вы упомянули о том, что боретесь с безработицей, но мы с Вами знаем, насколько остро стоит эта проблема, прежде всего среди молодёжи. Здесь нужно ещё работать, работать неформально. У Вас это получается, надо это сказать прямо. Я уже Вам говорил как‑то: для меня было даже неожиданным, что Вы, человек настроенный совсем на другие цели в жизни, вдруг превратились в хорошего хозяйственника. 
Р.Кадыров: Вы сделали, Владимир Владимирович, из меня. 
В.Путин: Это требование народа Чечни, и Вы соответствуете этим требованиям.
На что хотел бы обратить Ваше внимание – это необходимость более тесной координации в работе с федеральными органами власти. Особенно это касается обеспечения вопросов безопасности. Да, действительно сегодня Чечня стала безопасным местом для жизни наших граждан, для жителей Чечни, и это достигнуто в том числе, в значительной степени благодаря Вашим усилиям – может быть, даже более безопасным, чем некоторые другие точки на карте России.
Р.Кадыров: 330 тысяч человек населения России опрошено – самой безопасной республикой признана в России.
В.Путин: Это очень, очень хорошо. 
Нужно уделить больше внимания контактам с федеральными органами власти. И Вы, и будущий руководитель республики, конечно, должны делать всё для соблюдения российских законов во всех сферах нашей жизни, я хочу это подчеркнуть – во всех сферах нашей жизни.
Пятого числа истекает срок Ваших полномочий, Вы об этом сейчас сказали. Исходя из того, что было сделано за последние годы для чеченцев, для жителей республики прежде всего, ну и, как производное, для всей России, мной будет сегодня подписан указ о назначении Вас исполняющим обязанности главы Чеченской Республики с последующим, надеюсь, в сентябре этого года выходом на выборы. Рассчитываю на то, что жители Чечни, чеченский народ сможет оценить по достоинству в ходе избирательной кампании и выборов то, что Вы сделали для республики. 
Но, повторю ещё раз, мы не можем довольствоваться тем, что сделано. Нужно всегда смотреть в будущее. И мы знаем, что мы можем и должны сделать для наших людей больше, и Вы тоже. Хочу пожелать Вам успехов.
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, спасибо большое за доверие, за оценку. 
Мы провели митинг, посвящённый Дню Конституции Чеченской Республики, которую, Вы помните, в самые трудные времена Вы доверили народу Чеченской Республики, первому президенту. Исполнилось 13 лет. Там собралось, можно сказать, всё население республики, и они сейчас подтвердили, что они верны курсу Президента страны, Владимира Владимировича Путина, и что в нашей республике никогда не будет других военных кампаний, терроризма, экстремизма не будет в республике. 
Старики, уважаемые люди, матери, у которых погибли сыновья и с той, и с иной стороны, все пришли и в один голос заявили, что сегодняшняя ситуация в республике, внимание федерального центра – об этом мечтали они, их дети, и это, я считаю, самый хороший результат и большая победа. Курс, выбранный Вами и Ахматом-Хаджи. Мы не подвели, если через 13 лет люди сами вышли и сказали, что мы сегодня придерживаемся этого направления. 
Спасибо за доверие. Постараемся оправдать и служить верой и правдой. Надеюсь, получится Вас не подвести, Владимир Владимирович.
В.Путин: Это то, о чём как раз и мечтал Ахмат-Хаджи. То, за что он отдал свою жизнь.
Р.Кадыров: Спасибо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51567