
Вручение премий Президента молодым деятелям культуры и премий за произведения для детей и юношества


2016-03-25 13:15:00

Москва, Кремль

В День работника культуры Владимир Путин вручил премии Президента молодым деятелям культуры и премии Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества за 2015 год.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день! Уважаемые лауреаты!
Прежде всего сердечно поздравляю с Днём работника культуры всех, кто трудится в этой сфере: и тех, кто присутствует в зале, и тех, кто будет смотреть нашу сегодняшнюю встречу с вами по средствам массовой информации. 
Направления деятельности людей, таких как вы, ваших коллег, многогранны, разнообразны, но всех объединяет великая гуманистическая сила культуры. И работа на этом поприще всегда является миссией для одних и общественным благом для других. В искусстве и литературе, в библиотеках, в музеях, на крупнейших концертных площадках и в сельских клубах трудятся люди талантливые, преданные своему делу.
Вы служите культуре с полной отдачей, с полной отдачей сил и времени, и делаете это с любовью к своей профессии и к своему призванию. 
У российской культуры колоссальный потенциал, и вы вносите огромный вклад в его реализацию, в формирование в нашей стране, в нашем обществе современной культурной среды, где одинаково важны и новые творческие идеи, и опора на лучшие духовные и культурные традиции народов нашей страны. 
Всё это имеет самую высокую значимость, в том числе и для воспитания подрастающего поколения, а может быть, и прежде всего для этого, для формирования у детей, подростков ответственного, взыскательного отношения и к себе, и к окружающим, для развития их способностей, стремления к знаниям, к художественному осмыслению мира, к постижению прекрасного. 
Дорогие друзья! В День работника культуры мы традиционно вручаем премии её молодым деятелям, а также премии за произведения для детей и юношества.
За вклад в развитие и популяризацию музыкального искусства премии удостоен Владислав Михайлович Лаврик. Он по праву считается одним из лучших трубачей России и как солист выступает на ведущих сценах мира. Владислав Михайлович – художественный руководитель известного брасс-квинтета. Он также с успехом реализует свои дирижёрские и педагогические таланты. 
Свой неповторимый стиль художника у Евгении Николаевны Лоцмановой. Несмотря на свой молодой возраст, на молодость, она уже заслужила признание мэтров отечественной книжной иллюстрации. Её изящные работы к сказкам разных авторов дышат радостью, добротой и лёгкостью, хотя выполнены в труднейшей технике цветной литографии, где в прямом смысле подчас требуется и недюжинная физическая сила. Каждая картина Евгении – это, по её же словам, насколько я знаю, отражение души автора. И читатели книг с её иллюстрациями с удовольствием погружаются в этот светлый, прекрасный мир. 
Яркая социальная направленность характерна и для деятельности дизайнера, педагога, учёного Елены Андреевны Чебурашкиной. Под её руководством реконструируются интерьеры московских детских садов. Действительно очень важно, чтобы наши малыши играли и занимались творчеством в комфортной, эстетической обстановке, чтобы уже в этом возрасте у них воспитывался художественный вкус, чувство красоты.
Премия за произведения для детей и юношества присуждена худруку Российского государственного академического молодёжного театра Алексею Владимировичу Бородину. Он уже более 30 лет ведёт по жизни этот один из самых любимых зрителями театр. Здесь работают без эпатажа, без погони за скандальной известностью. При этом театр открыт и новым идеям, и смелым экспериментам, в том числе в постановках для детей. Этому направлению Алексей Владимирович уделяет особое внимание. Спектакли проекта «Молодые режиссёры – детям» идут с аншлагом на сцене театра. И так же, как другие блестящие спектакли, они символизируют кредо его руководителя: добро обязательно побеждает зло. Алексей Владимирович убеждён в этом и всем своим многолетним творчеством доказывает.
Огромной популярностью пользуются мультипликационные фильмы петербургской студии анимационного кино «Мельница». Созданная ещё в середине 90-х по инициативе Сергея Михайловича Сельянова и Александра Ионовича Боярского, эта студия сегодня известна многими успешными проектами, завоевавшими, бесспорно, любовь и детей, и взрослых. Среди них особое место занимают фильмы Константина Эдуардовича Бронзита, отечественные ленты пользуются популярностью и любовью не только у нас: отмечены самыми высокими наградами престижных международных фестивалей. 
Ещё одно имя хотел бы назвать, ещё одного лауреата – Юрия Сергеевича Энтина. Это целая эпоха в нашей культуре. Песни на его стихи наполнены талантом, чистотой, оптимизмом, юмором, душевной щедростью этого замечательного автора и человека. Они давно стали классикой: их любят, поют, цитируют. Юрий Сергеевич по праву народный поэт. По его сценариям сняты и популярные мультфильмы, среди которых известные «Бременские музыканты».
Дорогие друзья! Наши сегодняшние лауреаты в полной мере отвечают тем высоким требованиям, которые предъявляет общество к деятелям культуры, литературы, искусства.
Все вы наделены не только большим талантом и способностью к творческому поиску, не только добились здесь выдающихся результатов. Очень важно, что вы хорошо понимаете значимость вашего труда для России, для всех нас, для граждан страны, осознаёте, насколько высока ваша роль в формировании в обществе нравственных ценностей и моральных ориентиров. Об этом говорят ваши произведения, ваши успехи, ваша работа. 
Позвольте мне искренне и от всего сердца пожелать вам новых творческих побед.
Спасибо большое. 
В.Лаврик: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите поблагодарить Вас и Совет по культуре за то, что так высоко оценили мою работу. Я очень рад, что вырос и воспитан на традициях русской культуры, которую мне с детства прививали мои родители и педагоги. И я абсолютно счастлив, что могу заниматься любимым делом. Эта премия придаёт мне уверенности в том, что нужно работать и идти дальше, делая всё возможное для продвижения музыкальной культуры нашей страны. 
Ещё раз большое спасибо. 
Е.Лоцманова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены экспертного совета! 
Я хочу от всего сердца поблагодарить за высокую честь, оказанную мне, за огромную радость оказаться сегодня в этом прекрасном Екатерининском зале. И конечно, в этом большая заслуга моих близких, моей мамы, моих учителей. 
Хочу особо сказать несколько слов о своём любимом учителе Борисе Аркадьевиче Диодорове, который и для меня, и для других своих учеников является примером подлинного служения искусству книги. Он помог нам поверить в себя, помог сделать жизненный выбор в пользу искреннего искусства, искреннего творчества – такого творчества, которого просит душа. 
Ведь, к сожалению, сейчас многие талантливые молодые иллюстраторы уходят из профессии в силу жизненных, материальных, каких‑то иных трудностей. И эта награда, я уверена, сможет показать, что профессия иллюстратора почётна, значима и поддерживается государством на самом высоком уровне. 
Огромное счастье, что существуют такие государственные целевые программы, как «Культура России», в рамках которых издаются и переиздаются замечательные, достойные книги. И я очень надеюсь, что государственная поддержка книгоиздания для детей будет продолжаться и расширяться. 
Я вижу задачу для себя и для других молодых художников-иллюстраторов в том, чтобы сохранить и продолжить великие традиции книжной графики нашей страны, традиции, объединившие много ярких, любимых и родных с детства имён, таких как Юрий Васнецов, Евгений Чарушин, Владимир Конашевич, Татьяна Маврина, Николай Устинов или Борис Диодоров. И я верю, что я и другие молодые художники сможем принять эстафету от выдающихся мастеров. И дети – а они ведь будущее России – смогут расти на добрых, гармоничных и одухотворённых образцах книжного искусства, на книгах, которые помогают осуществить связь между новыми поколениями и богатейшими великими культурными и историческими традициями нашей страны. 
Спасибо.
Е.Чебурашкина: Мне, честно говоря, проще родить ещё пару детей, чем сказать речь на всю страну. Но обязательно хочу сказать, Владимир Владимирович, спасибо большое, что, несмотря на массу других важных задач, Вы не забываете про культуру. 
И хочу сказать огромное спасибо Совету за то, что в этом году вы выделили профессию дизайнера, потому что предметно-пространственный мир настолько же важен и настолько же влияет на самочувствие и состояние человека, как музыка, литература, театр или любой другой признанный вид искусства. 
Хочу сказать огромное спасибо родной академии, родной Строгановке и всему её руководству за то, что смогли создать такую атмосферу, в которой хочется работать по полной, улыбаться каждый день, создавать новое.
Спасибо огромное нашему ректору Курасову Сергею Владимировичу за всё, что он сделал для академии.
Спасибо огромное моей команде, моей кафедре, всем преподавателям и мастерам. Без вас я бы не добилась и десяти процентов того, за что мне сегодня вручают премию.
Огромное спасибо моему любящему мужу, моим терпеливым детям, маме и папе. Мама, папа, спасибо за то, что воспитали меня такой. Возможно, хотя бы теперь вы перестанете называть меня маленькой пигалицей. 
Спасибо. 
А.Бородин: Спасибо за честь стать лауреатом премии Президента. Это, конечно, то, что надо. Спасибо Совету, который рекомендовал меня.
Хочу сказать, что это событие я воспринимаю как очень серьёзный знак внимания театральному искусству в целом и, в частности, к важнейшему (я думаю, это ясно всем) направлению – театру для детей и юношества. Потому что это уровень искусства, которое направлено на новое поколение людей, которые входят в жизнь, а это уже люди, с которыми очень интересно вступать в контакт. Конечно, тут очень важна помощь, в частности, этой премии, чтобы всем было ясно, насколько это важно. И конечно, нам всегда очень нужна поддержка со стороны государства. 
Большое спасибо от всех нас. Спасибо. 
А.Боярский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Совет по культуре!
Я очень горд столь высокой оценкой моей деятельности, но хочу заметить, что в этой деятельности большое участие принимает студия анимационного кино «Мельница». Так что это, конечно, награда всем нам. 
Будем рисовать больше и веселее. Спасибо. 
К.Бронзит: Спасибо большое за действительно столь высокую честь. Очень приятно, что наш медлительный и внешне невероятно неброский труд замечен и отмечается такой наградой. 
Вообще приятно, что мы, мультипликаторы, довольно частые гости в этом доме, и были награждены великие имена, мы их знаем. 
Сегодня среди награждённых студия «Мельница». Это невероятно приятно. Спасибо ещё раз. И я очень надеюсь, что эта традиция продолжится и ещё многие молодые мультипликаторы здесь будут однажды награждены.
Спасибо большое.
С.Сельянов: Здравствуйте, коллеги! Друзья!
Это очень важный знак поддержки. Мы, студия «Мельница», я, продюсер, понимаем, что мы занимаемся – и это лишнее тому подтверждение – очень важным для страны делом. Анимация – это Родина. Эти образы – без этого витамина не может получиться человек. Не может. 
Я сам с четырёх лет, когда купили первый телевизор у нас в семье, обмирал от всего этого, я смотрел всё-всё. Всё лучшее, что во мне есть, – это от анимации, всё худшее – ветром надуло. Она сейчас у нас на взлёте, авторская анимация, которую только что Константин Бронзит представлял. Она всегда была: и в советское время, и сейчас. И его персональные награды, огромное количество, тому свидетельство. 
Но мы в зрительской анимации вышли на новые совершенно рубежи, мы делаем кино для зрителей и сериально-телевизионное, и кино для кинотеатров, которое правда пользуется любовью. Так это здорово, когда ты думаешь: чем ты это заслужил? Это все так любят. 
Но мы вышли и на международные просторы. Сейчас российская анимация – в общем, это ещё, может быть, не всем заметно, но это уже очевидно, – мы в топе. Мы так же конвертируемся, как нефть и чёрная икра, у нас очень высокое качество. 
Это я всё к чему говорю? Владимир Владимирович, у нас давно придуман комплекс мер – не сложных и не дорогих для государства. Тут дополнительный рычаг просто необходим. У нас позитивной энергии – хоть отбавляй. Нас нужно немножко ещё подтолкнуть. Это законодательные изменения, примерно 300 миллионов рублей в год. Это очень, на мой взгляд, немного, это так, чистый пустяк.
Спасибо большое.
Ю.Энтин: Стихотворение «Душа поэта». Посвящается лауреату президентской премии поэту-песеннику Юрию Сергеевичу Энтину: «Детские песни писал по заказу, а вот сонета не создал ни разу. Юра, – сказал я себе, – напиши в жизни хоть раз по заказу души. Долго терзал я несчастную душу, тряс её, тряс, как по осени грушу, и наконец‑то услышал заказ: песню давай, чтобы полный атас». 
Буду продолжать писать песни. Раньше писал их для своих внуков. Они выросли на моих песнях. Деточки у меня, и они родили мне трёх правнуков. Так что есть стимул для работы. 
Спасибо большое, спасибо Вам. 
В.Путин: Обычно я в завершение процедуры подобного рода всегда произношу какие‑то заключительные слова. Здесь даже не знаю, что сказать, потому что такие короткие, но очень яркие выступления.
Неоднократно мы сейчас слышали слова о душе. О душе, которая ведёт к творчеству, которая порождает нечто прекрасное. Хочу вам сказать, что душа каждого нашего человека, каждого гражданина нуждается в вашей работе. Не только ваша душа настроена на такое творчество, а душа любого человека настроена на творчество. 
Только что один из лауреатов сказал по поводу неброскости работы. Ну конечно, у трубача, наверное, внешне гораздо более яркая творческая работа, чем у художника-аниматора. Мы с Игорем Бутманом играем в хоккей иногда, он, как он говорит, «дудку» приносит, нам ещё играет в ходе наших спортивных мероприятий на саксофоне. 
Вы знаете, это, может быть, для Вас она неброская, а для нас – очень яркая. Правильно же только что было сказано: поколения воспитываются, скажем, на анимации. Но не только на анимации. И на литографиях. Мы же ведь с вами как? Книжку берём в руки. По‑честному признаемся – конечно, важно содержание, важно, что там внутри. Но сначала что делаем? Открываем и смотрим, где картинки. Картинки тоже имеют своё содержание, в них тоже отражается душа автора, часть которой он передаёт зрителю, слушателю. 
А по поводу наших близких, в том числе родителей, – они всегда будут относиться к нам критически, потому что они нас любят. Хочу вам сказать, что мы все вас очень любим, и даже сегодняшнее приятное, но всё‑таки для меня традиционное мероприятие, должен признаться, связано с тем, что какая‑то особая атмосфера, позитивная аура от вас исходит. 
Спасибо вам большое за вашу работу, за ваше творчество!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51566