
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета Министров Италии Сильвио Берлускони


2006-03-04 17:00:47

Обсуждалась ближневосточная проблематика в свете итогов состоявшихся в Москве переговоров с делегацией руководства палестинского движения ХАМАС. 
Состоялся также обмен мнениями по вопросам ядерного нераспространения с учетом российско-иранского диалога и контактов иранских представителей с «евротройкой». 
По всем обсуждавшимся вопросам с удовлетворением была отмечена близость позиций и подтверждено обоюдное намерение продолжить координацию как в двустороннем, так и многостороннем форматах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35157