
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2006-03-04 22:50:52

Главы государств обсудили ситуацию в ближневосточном урегулировании в свете итогов состоявшихся в Москве переговоров с делегацией руководства палестинского движения ХАМАС.
Состоялся также обмен мнениями по проблематике ядерного досье Ирана с учетом контактов с иранскими представителями в Москве и Вене.
В.Путин и Дж.Буш договорились о продолжении координации по этим и другим актуальным вопросам международной повестки дня, в том числе в ходе предстоящего визита Министра иностранных дел России в Вашингтон. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35161