
По инициативе индийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2006-03-04 21:15:32

В.Путин и М.Сингх обсудили ход выполнения договоренностей, достигнутых в рамках российско-индийского саммита в Москве в декабре 2005 года. Было с удовлетворением отмечено реальное продвижение по основным направлениям торгово-экономического сотрудничества. Предварительные итоги этой работы планируется подвести на предстоящей в середине марта с. г. встрече глав правительств двух стран в Индии.
В беседе были затронуты также вопросы сотрудничества России и Индии в сфере мирной атомной энергетики и проблематика ядерного нераспространения, в том числе с учетом российско-иранских переговоров в этой области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35160