
Владимир Путин внес в Государственную Думу на ратификацию Конвенцию между Российской Федерацией и Французской Республикой о передаче лиц, осужденных к лишению свободы


2006-03-04 00:00:00

Конвенция подписана в Париже 11 февраля 2003г. в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Президент России назначил заместителя Министра юстиции Российской Федерации Ялунина Владимира Увеналиевича официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Конвенции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35163