
22 ноября Владимир Путин проведёт заседание Совета Безопасности


2019-11-21 15:00:00

22 ноября Президент проведёт заседание Совета Безопасности, на котором планируется рассмотреть перспективы развития Вооружённых Сил, других войск, воинских формирований и органов, выполняющих задачи в области обороны, на период до 2030 года.
В этот же день глава государства обсудит с рядом министров текущие экономические вопросы в ходе запланированного совещания.
Владимир Путин также проведёт встречу с Первым вице-президентом Азербайджанской Республики Мехрибан Алиевой, которая прибывает с визитом в Россию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62088