
Встреча с главой Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным


2019-11-21 11:45:00

Москва, Кремль

В День работника налоговых органов Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным. 

Президент поздравил главу ФНС, всех сотрудников налоговых органов с профессиональным праздником.
* * *
В.Путин: Прежде всего хочу поздравить Вас и всех ваших сотрудников с праздником – с Днём работника налоговых органов. Это такая структура, на результатах которой строится весь бюджет, его самая большая, значительная часть, а значит, и создаются условия для решения социальных вопросов, вопросов в области обороны, безопасности, строительства государства. Так что важность вашей структуры, как в таких случаях говорят, трудно переоценить, мы этого и не будем делать. 
Мы знаем, что такое налоговая служба, налоговые органы. И в этой связи, конечно, первый и традиционный вопрос на всех наших встречах: каковы результаты работы за весь предыдущий период, настолько, насколько Вам удалось пока посчитать результат, и каковы Ваши прогнозы до окончания года?
М.Мишустин: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, за поздравления.
Соответственно, за 10 месяцев 2019 года у нас в консолидированный бюджет поступило 18,9 триллиона рублей, что на 7,9 процента выше соответствующего периода 2018 года, а в федеральный бюджет – 10,5 триллиона рублей, это примерно на 7,1 процента выше. 
Рост поступлений продолжается, несмотря на то что снижается цена на нефть – на 8,6 процента за соответствующий налоговый период. И, соответственно, идёт замедление поступлений налога на добычу полезных ископаемых в связи с налоговым маневром. И конечно, здесь играет роль ещё то, что мы возмещаем возвратный акциз: примерно 347 миллиардов рублей возмещено было за этот период в соответствии с динамикой соответствующих цен на нефтепродукты. 
Но основной вклад в рост поступлений вносят ненефтегазовые доходы, и, соответственно, без НДПИ и возвратного акциза поступления в консолидированный бюджет выросли бы на 12,4 процента и на 18 процентов – в федеральный, если бы это было в сравнимых условиях с прошлым годом. Но что важно, поступления от налога на добавленную стоимость растут, соответственно, плюс 16,7 процента – это 3,5 триллиона рублей поступлений, что на 0,5 триллиона больше соответствующего прежнего периода. При этом повышение ставки НДС не привело к ускорению инфляции, которая сейчас примерно около 4,7 процента. Это важно. Многие говорили, что эта ситуация будет разгонять инфляцию, этого не случилось.
В.Путин: Прогнозировали.
М.Мишустин: Прогнозировали, да, совершенно верно.
Что тоже важно, удельный вес сомнительных операций по налогам на добавленную стоимость – то, что весь мир измеряет, – у нас остаётся на минимальном уровне, он ниже 0,6 процента, так называемый налоговый разрыв по НДС, одна из самых низких цифр в мире. 
И в результате совместной работы с Росфинмониторингом, Центральным банком, коллегами из правоохранительных органов у нас уменьшается количество однодневок. Мы с Вами фиксировали где-то более полугода назад исторический минимум, он ещё ниже стал. На сегодняшний день общее количество компаний, которые так или иначе можно отнести к разряду фирм-однодневок, составляет около 3,2 процента вообще от всех юридических лиц, которые в Российской Федерации зарегистрированы, и это примерно 120 тысяч. Я надеюсь, что те времена, когда вообще компании с таким агрессивным планированием, однодневки, работали в российской экономике, ушли в прошлое.
Налог на прибыль, поступления налога на прибыль организаций составили 4 триллиона рублей, это на 13,5 процента выше соответствующего периода, и важно, что прибыль прибыльных компаний выросла на 8,4 процента. Налог на доходы физических лиц – плюс 8,4 процента, это на 1,2 выше, чем темп роста зарплаты, и также примерно 0,5 триллиона плюсом к администрированию страховых взносов. 
Это поступления в Пенсионный фонд, в Фонд обязательного медицинского страхования и Фонд соцстраха. Вот такие результаты 10 месяцев. Мы прогнозируем выполнение всех ключевых параметров, заложенных в макропрогнозе до конца этого года.
И хотел бы два слова сказать о таком важном налоге, его ещё прозвали «налог на Google». На самом деле это налог на электронные услуги, которые оказывают нам в том числе иностранные производители программного обеспечения в Российской Федерации. У нас практически есть очень хорошие цифры, результат за эти почти три года, когда он вступил в своё действие в России. Я напомню, что в начале, на первом этапе, все иностранные производители программного обеспечения, оказывающие услуги физическим лицам в России в цифровой экономике, должны были платить НДС на эти электронные услуги, чтобы выровнять условия с российскими компаниями, которые также производят эти услуги. А с 1 января 2019 года они обязаны вставать на налоговый учёт и в том числе платить НДС самостоятельно в отношениях с юридическими лицами.
За три года поступления от иностранных организаций составят около 82 миллиардов рублей. Это примерно на 1,4 миллиарда долларов США при наших минимальных вложениях, то есть в инфраструктуру, в разработку программного обеспечения у нас было вложено примерно несколько десятков миллионов рублей. 
Что здесь очень важно, это в первую очередь такая сервисная модель администрирования, которая позволила нашим зарубежным компаниям абсолютно просто и прозрачно видеть те объёмы услуг, которые они оказывают в цифровой экономике. Сейчас вообще об этом очень много речи идёт, о том, как соответствующим образом исчислять прибыли, как налогооблагать прибыль в условиях развития цифровой экономики.
Также хотел Вам доложить о реформе контрольно-кассовой техники. Пошёл третий этап. На сегодняшний день фактически он завершён, и я хочу Вам доложить основные цифры. 
Так, парк активных кассовых аппаратов по сравнению с дореформенным периодом вырос в 2,5 раза и составил более 3,2 миллиона кассовых аппаратов, которые работают, то есть у нас до реформы их было чуть более миллиона. Бизнес принял эту технологию, это понравилось, потому что можно не только здесь навести порядок в отношениях с Налоговой службой и с государством, но и также контролировать свой бизнес. 
И что очень важно, Вы тогда поручали, чтобы человек мог проверить лёгким, простым способом, что он купил. Я хочу доложить, что на сегодняшний день у нас специальный сервис открыт, и граждане могут проверять легальность бизнеса и, собственно говоря, того, у кого они купили, и соответствует ли то, что в чеке написано, тому, что он реально приобрёл. Более 720 тысяч чеков ежедневно проверяется. Это достаточно большая цифра, но хочу сказать, что у нас в сутки пробивается более чем 200 миллионов чеков на сумму более 120 миллиардов рублей, то есть сумма среднего чека по стране примерно 700 рублей в ноябре месяце. 
Я надеюсь, что мы также большому количеству компаний дали возможность использовать эти сервисы, чтобы помогать, собственно говоря, людям искать наиболее важные товары для личного семейного бюджета. 
И в заключение я хотел бы также несколько слов сказать о проекте налога на профессиональный доход – о так называемых самозанятых. Вы недавно проводили совещание с Правительством, Антон Германович Силуанов об этом докладывал.
В.Путин: Работает эта норма?
М.Мишустин: Да. Хочу доложить, что на сегодняшний день в качестве налогоплательщиков налога на профессиональный доход добровольно (когда можно этого не делать) зарегистрировалось более 284 тысяч человек. И здесь суммарный доход, который был получен самозанятыми гражданами, составляет более 32,6 миллиарда рублей. Это то, что мы начали видеть. Соответственно, сумма начисленного налога за период эксперимента составляет уже более миллиарда рублей, и более 67 процентов налогоплательщиков ранее не декларировали доходы от предпринимательской деятельности вообще.
Что для нас важно? Что люди, которые скачивают это приложение из интернет-магазинов, высоко его оценивают. На сегодняшний день средний балл – 4,3 звезды, если говорить о пятибалльной оценке. Для нас это важно, потому что мы «24/7» обслуживаем эту систему онлайн. И хочу Вам доложить, что то решение, которое было принято, о распространении этого режима на 20 регионов, будет нами садминистрировано, то есть мы докладываем о технической готовности налоговой службы к тому, чтобы это администрировать и далее.
В.Путин: Хорошо. 
Всё-таки прогноз-то Ваш по году будет по плану, выше плана? Как?
М.Мишустин: Владимир Владимирович, стараемся сделать так, чтобы было чуть-чуть выше плана. На сегодняшний день есть небольшой резерв. Надеюсь, что мы его исполним.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62084