
Церемония вручения государственных наград


2019-11-21 19:10:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград. Президент вручил ордена и медали за выдающиеся достижения в области культуры, медицины, спорта, производства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, друзья!
Сегодня в Кремле собрались наши выдающиеся соотечественники, наши выдающиеся граждане. Их труд, творчество, сама судьба уже стали неотъемлемой частью истории нашей страны, а победы и яркие, уникальные достижения – это гордость России и нашего народа.
Начну с авиаторов. Все мы помним историю спасения пассажирского рейса Жуковский – Симферополь летом этого года в Подмосковье. В сложной аварийной ситуации весь экипаж воздушного судна сработал профессионально, чётко, слаженно, проявил отвагу. Но ключевая роль, безусловно, принадлежит командиру лайнера Дамиру Касимовичу Юсупову и второму пилоту Георгию Александровичу Мурзину. Они смогли посадить самолёт буквально в чистом поле и спасли десятки жизней. Высококлассные лётчики по праву удостоены звания Героя России.
Такие качества, как надёжность, сила духа, верность гражданскому долгу и умение брать на себя ответственность всегда вызывают уважение. Звание «Герой Труда России» присвоено Магомедали Магомедовичу Магомедову и Николаю Ивановичу Рыжкову. Они лично участвовали в решении сложнейших проблем нашей страны в очень сложные для нашего Отечества времена. Опыт, мудрость, авторитет и сегодня помогают им служить делу укрепления российской государственности. В её основе – сплочённость нашего многонационального народа. Большой вклад в упрочение доверия и взаимного уважения между людьми разных национальностей. В это, безусловно, важнейшее дело вносят свой огромный вклад представители традиционных религий России. 
Очень важна и позиция общественных организаций, авторитетных политических партий, которые отстаивают объединяющие нас ценности, превыше всего ставят интересы, будущее России. Убеждён, что все, кто присутствует здесь, внесли свою лепту в укрепление и развитие нашего общества. Сегодня в зале поистине блестящая плеяда: представители ведущих предприятий, известные врачи, учителя, педагоги, деятели культуры, искусства и спорта.
Вас, дорогие друзья, уважают за огромный труд, за преданность призванию. И таким удивительным внутренним светом обладает Александра Николаевна Пахмутова. Великая и скромная, создавшая музыку, где звучит эпоха, песни, ставшие достоянием Отечества. Написанные вместе с Вашим неизменным соавтором Николаем Николаевичем Добронравовым, они согревают душу, радуют и вдохновляют, несут надежду, оптимизм и любовь. Для меня большая честь вручить Вам, Александра Николаевна, высшую награду России – орден Святого апостола Андрея Первозванного.
Дорогие друзья! Сердечно поздравляю всех вас с высокой оценкой вашей деятельности со стороны государства. Желаю вам успехов, крепкого здоровья и счастья, новых достижений вам в вашем деле, новых побед.
Благодарю вас за внимание.
Д.Юсупов: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, все присутствующие!
Большая честь находиться сегодня здесь, в Кремле, и в этой торжественной обстановке получить высокую награду из рук Президента Российской Федерации. Данная награда – не только моя заслуга. Это признание слаженных действий всего нашего экипажа и благодарность за труд всех, кто обучил нас этому делу. Я испытываю большую гордость и вдохновение для дальнейшего служения нашей Отчизне. Мы благодарны Всевышнему, нашим родителями и нашим близким за поддержку. 
Большое вам спасибо. 
Г.Мурзин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Для меня огромная честь получить звание Героя России, столь высокую оценку нашей работы. В дальнейшем буду совершенствовать свои профессиональные навыки и обеспечивать безопасность выполнения полётов.
Спасибо Вам, родным, близким и коллегам! 
М.Магомедов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Большое Вам спасибо за высокую оценку моей работы. На моём жизненном пути было немало событий регионального и межнационального значения, хотя бы перенос за пределы Чеченской Республики и строительство железной дороги, автомобильной трассы, магистрального газопровода, системы связи, передачи высоковольтных линий, строительство Ирганайской ГЭС и другие.
Все эти проекты реализовывались в экстремальных условиях, находясь в глухой экономической блокаде, окружённые со всех сторон воюющими государствами и территориями.
Дагестан благодаря мудрости многонационального народа сохранил мир, относительное спокойствие и, самое главное, свою верность, преданность Родине – Российской Федерации. Свою принадлежность России Дагестан продемонстрировал и тогда, когда по всей стране была всеми республиками и многими другими субъектами провозглашена независимость и суверенитет. Дагестан твёрдо и однозначно сказал: мы остаёмся в составе России.
Свою любовь к Отчизне, преданность Родине дагестанцы подтвердили с оружием в руках в 1999 году, вместе с армией под руководством Путина разгромили международных террористов и бандитов. Наша страна тогда находилась в тяжелейшем положении, экономика была разрушена, политическая система ещё не устоялась. Международный авторитет страны был очень низкий, Россия реально стояла на грани развала и распада. В это тяжёлое время нам всем очень повезло, впервые в масштабе страны и в международном масштабе после разгрома международных террористов открылась политическая фигура Владимира Путина как волевого, уверенного в себе и в народе, понимаемого и поддерживаемого всей страной национального лидера. 
И Россия вновь вернула свой статус великой мировой державы. После победы над террористами Президент страны дал приём в честь дагестанского народа, и Путин сказал: «Дагестанский народ имеет право на такое особое отношение». Пусть эта оценка будет итогом моей деятельности. Ещё раз большое Вам спасибо. 
Н.Рыжков: Дорогой Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Я очень рад, что сегодня Президент страны вручает мне эту высокую награду. Я прожил сложную жизнь, но интересную. 
В моей жизни было всё: и взлёты, и падения, – но я всегда придерживался одного правила, которое никогда я не нарушал и которое никогда я нарушать не буду: я всегда соизмерял свои действия, насколько правильно я служу своей Родине. Поэтому главным в моей жизни было служение Родине, и, может быть, это давало мне силы в моей непростой жизни.
Большое спасибо. Я, Владимир Владимирович, обещаю, сколько отпущено ещё, я буду служить для того, чтобы наша Россия была великой державой. Спасибо. 
А.Пахмутова: Дорогой Владимир Владимирович!
Многоуважаемое собрание!
Спасибо. Это высокая награда. Хочу Вам пожелать, Владимир Владимирович, сегодня (не всегда есть такая возможность, сегодня такая возможность есть) сказать Вам, что Вы возглавляете легендарную страну, потрясающую страну. И поэтому мы не допустим, чтобы всё было хуже, всё должно быть хорошо. Талантливые люди, великолепная страна, и Вы это знаете и любите. Хочу пожелать Вам мужества, энергии. Мы Вам поможем всегда, что бы ни было. 
Спасибо большое за такую высокую оценку! Я буду стараться, как получится.
Спасибо. 
В.Спиваков: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья, коллеги!
Мы по-разному оцениваем события, дни и даже строки. И когда Александр Сергеевич Пушкин написал: «…и каждый час уносит частичку бытия…», – в молодости мы проходили мимо этой фразы, но чем старше становились, тем всё глубже понимали содержание этой простой строчки, в которой есть тревога некоторая и грусть. Но утешением служит в жизни то, что что-то сделано хорошее. В 75 лет, которые мне исполнились, всё-таки сделано много хорошего для страны, для людей. 40 лет «Виртуозам Москвы», которые только что проехали по всей Европе, выступая в центральных залах, – это два поколения людей, которым доставлялась радость, счастье и утешение. 
Дом музыки, который почти 17 лет я веду, стал любимым местом москвичей, гостей столицы, и там бывает до 5000 человек в день. 16 с половиной лет тому назад Вы меня вызвали в кабинет и попросили создать новый оркестр – Национальный филармонический оркестр России, который сегодня является лидером (одним из лидеров, во всяком случае) симфонических оркестров России и мягкой силой вступает в мировой контекст искусства. И конечно, детский фонд, которому 25 лет, о цифрах я говорить не буду, потому что это просто выглядит нереальным, скольким детям оказана помощь, сколько жизней спасено и так далее. 
Я благодарю Вас за такую высокую награду и хочу сказать, что всё, что кажется успешным, в общем-то, приходит после понимания того, что вещи созданы для того, чтобы ими пользовались, а люди созданы для того, чтобы их любили. 
Спасибо. 
А.Ширвиндт: Такие вековые стереотипы ответных слов с этой высокой трибуны: обязательно надо сказать, что это необходимо разделить с родным коллективом. Но я столько разделил с родным коллективом, что это хочется оставить лично себе.
Потом принято сказать, что это рассматривают как аванс доверия. Какой аванс после 85 лет? Тоже всё это звучит подозрительно. Я всегда завидую, когда здесь выходят поджарые ребята и говорят без всяких длинных слов: «Служу России!» Я тоже говорю: «Смешу Россию!» 
Р.Гайнутдин: Глубокоуважаемый Президент Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа! Братья и сестры! 
Я искренне хочу поблагодарить вас за высокую оценку моей деятельности, за оценку деятельности моих коллег – имамов и муфтиев, которые с верой, правдой служат своему Отечеству, своей вере и нашему многонациональному, многорелигиозному народу, который называется русским, российским народом. 
Я искренне благодарю тех, кто представил меня к этой высокой награде моей страны, нашей страны, и хочу сказать: служу вере, служу народам нашей страны, служу своему Отечеству! 
Ещё раз благодарю вас. 
И.Роднина: Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо огромное за высокую оценку труда! 
Всегда для меня было гордостью представлять страну, бороться за страну, и счастлива, что имею эту возможность и сегодня. Всегда готова служить стране. 
А.Чилингаров: Владимир Владимирович, дорогой, спасибо за поддержку. Я остаюсь действующим полярным исследователем, и дальше будем делать всё, чтобы Россия была великой морской арктической державой. 
Спасибо за доверие. 
М.Шмаков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Друзья!
Я хотел бы искренне поблагодарить, Владимир Владимирович, Вас за столь высокую награду, которую Вы мне сейчас вручили. Для меня это большая честь. 
И, несмотря на критику, которая здесь прозвучала, эта награда относится не только ко мне, но и ко всем тысячам, сотням активистов, которые работают в профсоюзах и которые честно служат своей Родине. Мы в дальнейшем все намерены защищать права трудящихся так, чтобы жизнь у них была лучше с каждым днём. И будем всегда служить России, выполнять законы Родины, несмотря на некоторые неправильные трактовки наших законов. 
А.Шохин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья!
Для меня большая честь получить сегодня столь высокую награду из рук Президента Российской Федерации. Это высокая оценка не только моего труда, но это и высокая оценка деятельности Российского союза промышленников и предпринимателей как надёжного партнёра государства, как надёжного партнёра профсоюзов. Кстати, тот факт, что мы сегодня получаем награду вместе с лидером профсоюзов, позволяет говорить о том, что эти награды и мне, и Михаилу Шмакову вручаются в том числе и за то, что мы сумели на протяжении многих лет поддерживать социальный мир, обеспечивать социальное партнёрство.
Владимир Владимирович, Вам особое спасибо за то, что Вы всегда находите время обсудить с российским бизнесом всё, в том числе самые острые проблемы, начиная от геополитики и кончая созданием условий для деловой активности, инвестиционной активности. Мы встречаемся в разных форматах – и на съездах Российского союза промышленников и предпринимателей, и в Кремле, в этом зале. Надеемся, что эта традиция будет продолжена. 
Спасибо. 
Митрополит Климент: Дорогой Владимир Владимирович! 
Сердечно благодарю Вас за эту высокую награду за мои скромные труды. Также хотел бы поблагодарить за то, что Вы делаете для России. 
По благословению Святейшего Патриарха Кирилла я ежегодно посещаю много разных регионов, мы проводим просветительский форум «Радость слова», и я там общаюсь с простыми людьми. И простые люди доверяют Вам управление страной, они верят, что под Вашим руководством Россия действительно станет сильной, крепкой державой, и, какие бы санкции ни принимали – а принимают санкции по своей слабости, не нашей слабости, а их духовной, моральной слабости, – Россия выживет и станет действительно сверхдержавой.
Спасибо Вам. 
М.Леонова: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я очень благодарна за оценку моего служения искусству балета и очень благодарна тому, кто выдвинул меня на эту правительственную награду.
В свою очередь, как человек, воспитавший большое поколение артистов балета, я хочу поблагодарить Вас за Ваш президентский Образовательный центр «Сириус», за то, что своим указом Вы открываете театрально-образовательные комплексы в наших регионах, и то, что Московской государственной академии хореографии поручено создать филиалы в трёх городах: во Владивостоке, Кемерово и Калининграде, – они уже работают. И это очень ответственная и очень почётная миссия.
Я сейчас, пользуясь случаем, с этой высокой трибуны хочу поблагодарить своих коллег, служащих Московской государственной академии хореографии, за поддержку.
Спасибо Вам. 
Т.Таджуддин: Дорогой наш Президент Владимир Владимирович!
Я сейчас хочу сказать слова, которые говорил праотец наш Адам, когда впервые вздохнул в этом мире: слава Богу! Один и един он у нас для всех. И слава Богу, что у нас одна единая Отчизна, Родина. Служить нам больше некому. И один единый у нас достойный всех народов мира Президент. Слава Богу. Ещё раз слава Богу. Почему пророк Мухаммед говорит: если человек один раз произнесёт «слава Богу» – хорошо, два – неплохо, три – уже много. Но если четыре скажет, тогда Всевышний говорит ангелам: чего-то он меня много хвалит, наверное, ещё чего-то нужно, помогите ему.
Здесь великие люди, которые служили и служат нашей Отчизне каждый в своей области. Какие заслуги у нас? Мы не смешим (может, иногда), не наука. Но слово Божье. Как наши достойные представители и Русской православной церкви, представители всех традиционных конфессий, делаем и пытаемся, по мере наших возможностей, а эти возможности сейчас огромны, потому что государство, Вы, Владимир Владимирович, оказываете огромнейшую поддержку духовно-нравственному возрождению нашей Отчизны. 
И недавно всемирному Русскому народному собору Вы в своём послании отметили: духовность и нравственность – это основа жизни и безопасности государства. Чтобы в нашем государстве этот флаг, знамя нашей Отчизны, всегда гордо реяло, потому что красный цвет означает «воин», синий цвет – праведность, а белый – это победа. Великая держава, воин праведный непобедим. 
И этому есть уроки. Наш коллега Дамир Юсупов, его собрат Георгий – они тоже наши воспитанники. Дамир, до того как летать на небесах, учил Коран, в мечети пятничные молитвы проводил имамом, и перед каждой молитвой читает, и чудо Всевышний через них творит, слава Богу. 
И Вы ведь наш коллега уже: в Стамбуле, королям, президентам мусульманских стран – учите Коран, чтобы дружили, потому что у нас и там интересы всех нас. И если на Ближнем Востоке, в Иерусалиме будет мир и спокойствие, во всём мире будет спокойствие, даст Бог. И мы за Вами, и чтобы наши дети ещё достойнее служили нашей Отчизне, любили, берегли. Бог бережёт, Богом хранимая страна, наша страна, но на Бога надейся и сам не плошай. Есть и «Кинжал», и «Посейдон», и «Авангард», и всё есть, но чтобы и люди, все наши элиты, наши внуки до окончания этого мира, а он не окончится, если мы будем нравственными и духовными. 
Храни Вас Бог! Счастья, здоровья всем нам, и чтобы каждый вносил и дальше свой достойный вклад Отчизне нашей на века.
Спасибо. 
Митрополит Антоний: Рад награде, которую сегодня вынужден получить. Не вынужден, а радуюсь, удивляюсь. И прекрасно всё, потому что Вы уделяете внимание духовно-нравственным основам жизни. Мы это знаем. Я Вас благодарю от всей души и желаю, чтобы были в здравии, желаю всякого благополучия. Потому что, Вы знаете, Ваше благополучие и личное – это благополучие всего нашего Отечества. Вы это доказали своим личным примером. От всей души благодарю. 
Мне тоже хочется сказать. Главный имам сказал прекрасно, хорошо и замечательно. А я начну с себя. Когда я был в лоне своей матери родной, под сердцем материнским, то я думал: «О, как хорошо, как великолепно, замечательно здесь!» А когда пришло время родиться в этот мир огромный, невероятный, вы знаете, орал, кричал, что-то со мной происходит. Оказывается, ничего не происходит, хорошее только происходит. Потом рассмеялся, посмотрел на таких же, похожих на себя людей, обрадовался: великолепно, замечательно всё. Ну давай, дали и живи, восторгайся этим миром, этой красотой и природой и всем тем, что он видит (и животный мир, и всё прочее). Всё это замечательно и прекрасно, всё чудесно. Изучай это, радуйся и веселись тому, что Бог это создал за ради нашего блаженства, за ради нашей жизни.
Ну и последнее, что я хочу сказать, это то, что, да, мы знаем, что человек умирает. Но почему он умирает? Потому что Бог, когда Адама создал, он был мёртвый, но чётко и ясно Бог наклонился над ним и дал своё дыхание, и написано: «Человек создан по образу и подобию Божию». Не будем забывать и будем помнить о том, что у нас есть ещё жизнь, ещё жизнь есть. Вот эти вопросы освещаются религиозными деятелями. Вот имам хорошо сказал, другие знают это всё, понимают это хорошо. 
Где сохраняются истоки вот этой духовно-нравственной основы. Знаете, можно быть Толстым, кем угодно, великим человеком, писателем, конструктором, космонавтом – замечательно. Можно всеми ими быть, но не забывать о духовно-нравственных аспектах жизни.
Я не могу вас долго здесь тревожить, но хочу одно сказать: нельзя пренебрегать духовно-нравственными ценностями, они есть, они имеют место. Бог создал человека, вдунул в него себя, и человек стал похожим на Бога. А когда душа отделилась от тела, тело – уже материя всего лишь, тело – то же самое, что планеты, Солнце, Луна, звёзды и так далее, огромный, колоссальный мир там. Но это уже материя. А человек живой отличается многим, потому что Бог своим дыханием дал ему свободу. Где дух Божий – там свобода. А где её нет, где нет нравственности, где нет нравственных ценностей всех, как говорят лётчики, любые безвыходные ситуации бывают, страшные ситуации бывают, и тогда человек немножечко вспоминает и думает: да, кто-то должен помочь, и этот кто-то, он есть, он существует, потому что мы как люди сознательные и прекрасные в основном.
Я восхищаюсь любым человеком, который творит тут удивительные вещи: и в научных трудах, и во всех отношениях, и бабушка, которая, знаете, может быть, даже неграмотная, но она прекрасно изучила Евангелие, и она, назидая этим, она живёт, утверждается и радуется. Да, есть тот мир, о котором написано Евангелие, Коран и другие прекрасные священные книги, которые говорят об этом же. Хотел бы, чтобы мы не забывали этого. 
От всей души Вас благодарю за это внимание. Немножко, может быть, задержал, но я думаю, что Владимир Владимирович не обидится на это.
Всех благ, всего доброго! 
В.Чернушенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие здесь коллеги! Дамы и господа!
Это высокая награда не имеет личного назначения, поскольку само название ордена как бы прямо определяет сущность жизни и работы Певческой капеллы Санкт-Петербурга, которая недавно отметила своё 540-летие. 
Капелла – единственное старейшее в России учреждение, ровесница начала российской государственности. День рождения капеллы – это 12 августа 1479 года. Я не буду говорить обо всей истории, потому что все свои 540 лет капелла служила своему народу, своему Отечеству. Пели государевы певчие дьяки Ивана III, пели придворные певчие при Петре I, пела Императорская придворная капелла и продолжает петь сегодня Певческая капелла Санкт-Петербурга, утверждая славу в мире русского певческого искусства.
Капелла – поистине национальное достояние нашего Отечества. И я часть этого учреждения, потому что осенью 1944 года я стал учащимся. И судьба решила так, чтобы последние 45 лет из всех этих дат я выполняю, продолжаю работу своих наставников и учителей. Поэтому адрес этой высокой награды, он не просто разделяется мной и капеллой, а он всецело принадлежит этому одному из самых замечательных учреждений музыкальных нашего Отечества, которое явилось основанием всей музыкальной культуры и всего музыкального образования нашей страны. Спасибо за внимание. 
Владимир Владимирович, Вам спасибо. 
Е.Гагарина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мне сегодня очень приятно получить из Ваших рук эту высокую государственную награду. И у меня никогда, к сожалению, не было возможности сказать Вам, что я очень благодарна за то доверие, которое мне оказано, – хранить государственные регалии и символы власти нашей великой страны.
Спасибо.
Н.Долгополов: Я хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за столь высокую награду. Просто это как-то неожиданно для меня было. Также поблагодарить своё руководство, которое оценило мой труд и дало возможность мне проявить все возможности, которые можно. Я считаю, что эта награда не только моя, но и награда всего моего коллектива, потому что у нас общий труд. Наш Белгородский завод энергетического машиностроения как был, так и является самым крупным предприятием по производству энергетического оборудования для атомных и тепловых электростанций. 
И когда узнали, что я буду получать награду в Кремле из рук Президента, то мне дали наказ пригласить Вас, Владимир Владимирович, посетить наше предприятие и Белгород, наш красивый город. Николай Иванович [Рыжков] не раз у нас бывал: и на предприятии, и в Белгороде. Так что просим Вас, Владимир Владимирович. 
С.Захарова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа!
Для меня огромная честь получить такую высокую награду. Балет – это не просто красивое искусство. Балет – это прежде всего огромный труд и огромная работа. Это работа не только артиста, это работа педагогов. И сегодня я хочу поблагодарить всех моих учителей, которые научили меня, которые учили меня и с которыми я продолжаю сегодня работать. 
Где бы я ни выступала, я всегда с гордостью представляю свою любимую страну, свою Родину, свою Россию. Сегодня, в такой торжественный день, я хочу поблагодарить за оценку моего труда.
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, большое. 
Г.Зюганов: Для меня и моих товарищей всегда было главным смыслом служение нашей великой державе, трудовому народу. Достоинство нашего великого дела – справедливость.
Владимир Владимирович, за последнее время самым ярким событием в стране был «Бессмертный полк», когда живые и мёртвые, молодые и старые, военные и гражданские вместе, высоко подняв портреты своих родственников, близких, шествовали по стране, подтверждая наше право на новые победы. 
Благодарю Вас, что Вы всегда возглавляли этот полк, высоко подняв над шествием портрет своего отца, который храбро сражался за нашу советскую Родину. Мы выступили с инициативой, и Вы это поддержали, ко Дню Победы высадить сад – 27 миллионов саженцев – в честь каждого погибшего на нашей земле. Эту инициативу активно подержали и китайцы, которые потеряли почти 30 миллионов, поддержали наши братья-белорусы, которые потеряли каждого четвёртого. День назад у нас были руководители всех фракций стран СНГ – они тоже откликнулись на эту инициативу. Я призываю всех награждённых, всех граждан страны посадить такой сад – сад жизни, сад памяти, сад «Бессмертного полка». 
И мы с Вами рассматривали проект закона о детях войны. Их осталось 11 миллионов, у них Гитлер отнял детство, а сегодня они требуют помощи и поддержки. Надо всего 100 миллиардов, у нас большой бюджет, большой профицит. Это вопрос уже не экономики, а морально-политического единства страны и нашей воли. Я прошу Вас поддержать эту инициативу депутатов всех фракций. 
Благодарю за награду. 
Е.Князев: Я испытываю глубочайшее чувство приближённости к стране, сопричастности к стране. Я горжусь теми людьми, за которыми я наблюдаю и смотрю, которые совершают подвиги ежедневные. Я всегда думал, что моя профессия – быть педагогом и быть артистом – это получать удовольствие. И когда я выходил на сцену – это большое удовольствие. Но когда мы в залах выходим, особенно в этом году у нас были большие гастроли – Канада, Америка, Франция, Израиль, – и встают зрители и благодарят тебя, я понимаю, что в этом служба Отечеству. И я благодарю за такую высокую награду! 
А сейчас я бы хотел попросить извинения и попросить разрешения у Вас уйти, потому что у меня через 15 минут должен начаться спектакль, и я должен продолжать служить, тем более что Герой России Василий Лановой меня ждёт на спектакле.
Спасибо. 
Е.Чайковская: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо Вам за любовь к спорту, за огромную поддержку всего российского спорта. Мы это очень ценим и чувствуем.
Спасибо Вам. 
Н.Солженицына: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Я смущена и благодарна за этот орден и думаю, что он, сравнительно молодой в современной России орден, будет иметь большое будущее. 
Благотворительный фонд Солженицына в современной России самый старый. Александр Исаевич основал его 45 лет назад и отдал тогда с того момента и навсегда мировые гонорары за все издания от книги «Архипелаг ГУЛАГ» на всех языках. 
Первой задачей фонда была помощь детям, жёнам и старикам-родителям тогдашних политзаключённых. В 60-е, 70-е, 80-е года прошлого века такая помощь не приветствовалась, и распорядители фонда один за другим и сами оказывались в ГУЛАГе. Но больше 40 волонтёров продолжали, рискуя свободой, помогать доставлять помощь бедствующим семьям. И тогда совершенно невозможно было представить, казалось невероятным, что в нашей стране начнёт снова награждаться частная благотворительность, потому что в старой России благотворительность была повсеместная и привычная, и жертвовали не только богатейшие купцы или члены императорской фамилии, но даже очень скромные люди по своему достатку: кто строил собор, театр или городскую больницу, а кто оплачивал обучение двум-трём неимущим студентам. Но тогда в России был другой нравственный климат. А как теперь? В нашей стране, в новой России, возникло много новых, очень достойных благотворительных организаций. 
Тем не менее доля частных пожертвований в нашей стране намного меньше, чем в других странах, хотя наши люди и сострадательны, и отзывчивы, и не скупы. Но 65 процентов отдельных людей, не жертвователей, говорят, что они как причину называют опасение, что пожертвование может не дойти до получателя. Это позор, потому что действительно случается, что общественно собранные деньги разбазариваются либо вообще уходят в карманы к жуликам. Это позор, и он порождает цинизм вокруг себя. Но нравственный климат в стране не может быть изменён административными мерами, это глубокая, длительная внутренняя работа всего общества. 
Я бы хотела сказать, что процесс этот уже идёт, он исключительно важен для оздоровления жизни в нашей стране. Хотелось бы убедить всех (и наших граждан, и власти), что нельзя из-за отдельных негодяев встречать недоверием любые общественные организации, потому что благотворительность может стать настоящим стратегическим ресурсом, который в нелёгкие времена может помочь многим нашим гражданам и оздоровить воздух в стране.
Спасибо большое. 
А.Захарова: Многоуважаемый Владимир Владимирович! 
Я сердечно признательна за эту высокую награду, за то, что я её получила из Ваших рук, и за то, что она связана с театром «Ленком», которому мой отец отдал большую часть своей жизни, в котором я стала актрисой. Для меня очень важно, чтобы мы не только не забыли имя моего отца, Марка Анатольевича Захарова, но и сохранили его уникальные спектакли. Я надеюсь, нам это удастся. Правда?
В.Путин: Обязательно.
А.Захарова: Спасибо. 
А.Назейкин: Дорогой Владимир Владимирович, коллеги, друзья!
Вы знаете, у меня 55 лет стажа – как один день. Я связист, и поэтому сегодня эту награду я прежде всего отношу к работникам связи России, которые работают, много делают.
И, Владимир Владимирович, ещё раз прошу простить, что я говорю о сельских почтальонах сегодня с болью, что 60 тысяч сельских почтальонов попросили меня, чтобы я на Вашем уровне решил их пенсии, 25 процентов надбавки к фиксированной страховой пенсии. То, что для селян сделали, то, что сделали для 500 профессий, но сельских почтальонов, к сожалению, там нет. Все наши письма, обращения, к сожалению, оставлены Минтрудом, как говорится, на бумаге.
И Вы понимаете, какая-то социальная несправедливость. Директор совхоза, богатый человек, он имеет право на эту добавку 25-процентную, а сельский почтальон Екатерина Сахановна Отараева из Северной Осетии, которая 50 лет работает сельским почтальоном, 16 километров в день проходит, где пешком, где на машинах, – тяжёлый труд. Вы, Владимир Владимирович, хорошо всё знаете: и эти зарплаты, и пенсии невысокие. Поэтому решите эту проблему. Я с собой письмо захватил, я Вам передам. Решите по сельским почтальонам, мы Вам будем очень обязаны.
Коллеги, в этом году отмечается 630 лет со дня смерти Дмитрия Ивановича Донского, и сегодня награда Александра Невского. И когда история, это смотришь уже с наших как бы сторон: Дмитрий Донской, Александр Невский, кто они были? Они были собирателями русских земель, они были воинами, полководцами, они были защитниками Отечества, православия. Если провести параллели сегодня, и во главе государства Владимир Владимирович Путин, Вы (я говорил, что 20 лет являюсь Вашим доверенным лицом, чем горжусь, считаю это за честь), и сегодня Вы, как и они, являетесь собирателем российских земель. Вы сегодня воин, Вы сегодня Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами России, Вы сегодня защитник Отечества и православия. Но Вы защитник не только христианского мира, Вы сегодня защитник всех традиционных конфессий. И сегодня награждение идёт, мы смотрим, какое Ваше отношение ко всем конфессиям. Поэтому я глубоко убеждён, что придёт время, когда будут вручать орден Владимира Путина. 
Спасибо.
А.Рахманов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Спасибо большое за эту награду. Корабельное дело в одиночку не освоить, поэтому я искренне считаю, что эта награда – заслуга всей корпорации, которая день ото дня всё крепче встаёт на ноги. Но при этом нам ещё много чего предстоит сделать и выполнить задачи, которые ставите Вы перед нами и как Президент, и как Верховный Главнокомандующий.
Хочу заверить, что всё, что Вы нам поручили, мы выполним. Служу Родине! 
Л.Рошаль: Дорогие друзья! 
Я сейчас пошептался с Владимиром Владимировичем, я сказал ему следующее, что Александру Невскому было тяжело, а ему тяжелее и опаснее, потому что счёт идёт на миллионы, это действительно так сегодня. 
Какой у нас прекрасный зал, и просто побыть в этом зале, даже не получая орден, с такими великими людьми, – это многого стоит. Россия талантами полна, и это хорошо. 
Я хотел сказать, как говорят: «Спасибо партии, Правительству, Президенту, семье, всему народу!» Но я хотел бы этот орден почётный разделить с тысячами врачей России, которых, к сожалению, сегодня средства массовой информации опустили ниже плинтуса. Так не должно быть. У нас огромное число нормальных, хороших, профессиональных врачей. Мы просим Вас в какой-то степени защитить врачебное сообщество, и мы ответим Вам только добром. 
Спасибо большое за орден и спасибо большое за всё, что благополучно делается для российского народа. Спасибо. 
В.Прилепская: Дорогой Владимир Владимирович! Дорогие коллеги!
Конечно же, спасибо большое. Но в то же время эта награда в основном Национальному центру акушерства и гинекологии, заместителем директора которого я являюсь, и тем прекрасным людям, которые ежедневно спасают жизнь матерям, детям, дают новую жизнь. 
Этот центр благодаря развитию его в течение многих-многих лет очень много сделал для нашего государства, и во многом благодаря Вам, Владимир Владимирович. Я хочу поблагодарить Вас от себя лично, от всех врачей центра (они просили это сделать), и я думаю, что вообще от врачей России за то, что Вы так много делаете и для детей, и для женщин, и вообще в этом направлении – просто нельзя передать словами, как это много. 
Находясь в своей любимой профессии почти 55 лет, я вижу все те изменения, которые произошли за это время в стране в этом отношении. Они могут быть незаметными, но они просто великие. Материнский капитал, оборудование медицинских учреждений, в частности, акушерства и гинекологии, которое подтянуто и иногда превышает зарубежное оборудование, – это очень много и дорого, безусловно, стоит. То, что развивается сейчас, – это борьба с онкологическими заболеваниями, и то направление, которое Вы даёте первичной медицинской помощи, – это буквально несравнимо ни с чем по своей значимости.
Спасибо Вам большое за это. Благодарю вас всех. Ещё раз спасибо. 
И.Стилиди: Многоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа!
Нет и не может быть большей радости для хирурга, чем спасённая жизнь человека. Но высокая награда, полученная из рук лидера нации, – это прежде всего великая честь и великая ответственность. 
Я унаследовал хирургическое мастерство из рук своего выдающегося учителя, и поэтому смею заверить Вас, что приложу все силы души своей для достижения главной цели, которая стоит перед каждым профессионалом в любой профессии, – это воспитание учеников и преумножение их. И они обязательно будут сильнее и лучше нас и тем самым обогатят Родину. 
И ещё, Владимир Владимирович, я должен передать Вам слова огромной благодарности от всех онкологов России, практиков и учёных, за беспрецедентное в истории Отечества со стороны первого лица государства личное внимание к нашей отрасли и участие в её развитии. 
Спасибо огромное. Дай бог Вам здоровья! 
Э.Егоренко: Здравствуйте.
Хочу сказать, мы можем помогать всем, и мы не можем существовать одни, мы зависим друг от друга. Мы все полезны в этом мире. И я счастлив, что я живу в этой стране и у нас есть мир и порядок. Хочется сказать, чтобы мы жили всегда так счастливо, получали удовольствие от своей профессии, от жизни.
Желаю всем счастья, здоровья. И чтобы мы всегда помогали друг другу. Я надеюсь, всегда мы будем такими добрыми, счастливыми. Вроде так. Век живи, век учись. 
Н.Шумаков: Дорогой Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Я два слова сказал Владимиру Владимировичу, закон об архитектуре пошёл, я надеюсь, он пошёл. Оказалось, дело абсолютно непростое, я сам архитектор, как вы понимаете, и страдаю, переживаю, дышу и говорю только об архитектуре.
Пользуясь случаем, я надеюсь, что этот повод награждения окажется серьёзным сдвигом в возрождении нашей многострадальной российской архитектуры. У великой России должна быть великая архитектура, это понятно, и я думаю, что достаточно политической воли Владимира Владимировича, я надеюсь на это, и мы сдвинем эту тяжёлую телегу с места.
Ещё хочу подарить Вам очень хорошую книгу, естественно, об архитектуре и живописи. 
Спасибо большое. 
В.Гриб: Дорогие друзья!
Мне вдвойне приятно получать эту награду из рук Владимира Владимировича – нашего коллеги, юриста. Мы гордимся, что Владимир Владимирович – юрист, и многое делает для развития и повышения качества нашего законодательства, поэтому бизнес и профсоюзы могут не жаловаться, но за это, конечно, отвечают и юристы. 
Я хочу сказать огромное спасибо от коллектива МГИМО, от профессорского, от адвокатского сообщества, от Общественной палаты и, самое главное, разделить эту награду с моей семьёй. Спасибо родителям (вот отец здесь), супруге – петербурженке, юристке, которая, правда, уделила внимание, родила пока всего пять детей, но я надеюсь, мы программу «Демография» выполним. 
И конечно, Владимир Владимирович, огромное спасибо за то внимание, которое Вы уделяете развитию нацпроектов «Наука» и «Образование», но мы будем стараться делать всё, что в наших силах, чтобы наша страна развивалась, росла, была конкурентной державой, и здесь юристы тоже играют главную роль.
Спасибо. 
Служу России!
В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемые коллеги!
Безусловно, хотелось бы ответить каждому из вас, кто здесь выступал, и есть что сказать. Но позволю себе только несколько слов.
Александра Николаевна Пахмутова, выступая несколько минут назад, сказала: Вы (я то есть) возглавляете великую, легендарную страну. Спасибо большое вам всем за нашу страну.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62092