
Встреча с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным


2022-12-12 13:30:00

Москва, Кремль

В День Конституции глава государства провёл встречу с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным.

В.Путин: Валерий Дмитриевич, мы встречаемся по случаю Дня Конституции, но Конституционный Суд работает активно и в будние дни, и в праздничные, я знаю, члены суда анализируют поступившие дела и обращения. 11,5 тысячи обращений поступило.
В.Зорькин: Примерно так. Эта цифра ежегодно держится где-то в пределах 12–13 [тысяч], чуть поменьше. 
Что удивительно, Владимир Владимирович, у нас же произошло существенное изменение после внесения изменений в Конституцию и Федеральный конституционный закон – сделали так, что в Конституционный Суд можно обратиться только тогда, когда гражданин прошёл все инстанции, то есть и Верховный Суд. Раньше можно было и без Верховного Суда. Мне кажется, это лучший вариант, потому что гражданин в ординарных инстанциях получает защиту. Так вот я хочу сказать, что количество жалоб не уменьшилось, несмотря на то что, казалось бы, все говорили, что затруднён доступ.
В.Путин: Да-да. 
В.Зорькин: На самом деле этого нет. С этой точки зрения мы довольны, работа есть. 
В.Путин: Свыше 50 дел рассмотрено.
В.Зорькин: Это постановления – это серьёзные решения, когда практически определяется судьба закона: мы или его изымаем из действующей правовой системы, то есть признаём неконституционным это положение, или даём такое толкование, которое делает невозможным применение его в прежнем смысле. 
Таким образом, гражданин, который обращается, кажется, в своём интересе, по своему личному делу, на самом деле решает судьбу тысяч, если не сотен тысяч дел таких же, которые разрешались раньше. 
В.Путин: По прецеденту, получается.
В.Зорькин: Получается, что он получил бонус, а дальше уже все остальные в последующем тоже…
В.Путин: В таких же ситуациях…
В.Зорькин: И с этой точки зрения, конечно, Конституционный Суд – это уникальный инструмент в рамках судебной системы.
В.Путин: Больше всего обращений по каким случаям, по каким делам?
В.Зорькин: Много социалки, много связанных с защитой прав, когда назначаются наказания уголовные или административные. Что удивительно, в последнее время – законодательство по банкротству. Мы даже написали специальный обзор для законодателя, для Правительства, потому что там, конечно, есть несостыковки.
Но это я почему сказал в качестве примера? Мне даже трудно было бы назвать темы, которые не попали в поле зрения Конституционного Суда. Это и трудовые права, пенсионные, уголовные наказания, административные штрафы. 
Не сидим без дела, хотя не хочу сказать, что мы не можем разогнуть спину. Конечно же, мы понимаем, что, может быть, на низовых инстанциях, в других судах – в районных или когда мировой судья – им не легче. Я знаю, например, там столы завалены бумагами и так далее.
В.Путин: У вас другая специфика работы. Те решения, о которых Вы сказали, 50 с лишним постановлений, имеют значение для большого круга лиц. 
В.Зорькин: Да. 
К 12-му числу Конституционный Суд изготавливает «кирпич» [сборник постановлений]. Но это не все наши решения, потому что Вы сами сказали сколько, назвали. Но дело в том, что здесь собраны наиболее значимые решения, которые как раз и определяют судьбу законов. Или они их признают неконституционными, или дают такое толкование, которое направляет практику. Там подписи всех наших судей. 
В.Путин: Я вижу.
В.Зорькин: Вам – самые добрые пожелания как гаранту Конституции прежде всего.
В.Путин: Спасибо. Всем коллегам – большой привет и слова благодарности. 
Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70067