
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2022-12-12 12:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым. 

Обсуждены некоторые практические аспекты реализации договорённостей лидеров России, Азербайджана и Армении от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года и 31 октября 2022 года, включая планы восстановления экономических и логистических связей на Южном Кавказе. 
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70066