
Подписан Указ о Заместителе Председателя Совета Безопасности Российской Федерации


2020-01-16 16:15:00

Владимир Путин подписал Указ «О Заместителе Председателя Совета Безопасности Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Назначить Медведева Дмитрия Анатольевича Заместителем Председателя Совета Безопасности Российской Федерации, освободив его от исполнения обязанностей Председателя Правительства Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62595