
12 февраля Владимир Путин посетит Республику Татарстан


2019-02-11 15:00:00

В Иннополисе – самом молодом IT-городе России – Владимир Путин проведёт расширенное заседание президиума Государственного совета. Участники встречи обсудят работу органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по улучшению жилищных условий населения и формированию благоприятной городской среды. 
Мероприятие пройдёт в обновленном формате, впервые опробованном на заседании президиума Госсовета 23 ноября 2018 года в Крыму и предполагающем неформальный диалог Президента с главами регионов. 
Работа участников заседания будет проходить в формате круглого стола по подгруппам:
1. Общие системные вопросы развития рынка жилья и формирования комфортной городской среды;
2. Совершенствование механизмов финансирования жилищного строительства;
3. Комплексное развитие инженерной, транспортной и социальной инфраструктуры, а также эффективное использование земель в целях массового жилищного строительства;
4. Модернизация строительной отрасли и повышение качества индустриального жилищного строительства;
5. Снижение административной нагрузки на застройщиков, совершенствование нормативно-правовой базы и порядка регулирования деятельности в сфере строительства;
6. Развитие и формирование комфортной городской среды;
7. Переселение граждан из непригодного для проживания жилищного фонда.
В ходе поездки Президент России посетит в Казани реновированный центр культуры и спорта «Московский» – многофункциональное пространство, где созданы доступные условия для творческого, интеллектуального и физического развития детей и взрослых. 
На площадке центра глава государства встретится с представителями общественности и обсудит вопросы реализации национального проекта «Жильё и городская среда».
Кроме того, Владимир Путин встретится с участниками спортивной команды «КамАЗ-мастер».
Запланирована отдельная встреча с Президентом Республики Татарстан Рустамом Миннихановым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59808