
Поздравление Наталии Белохвостиковой с Днём рождения


2016-07-28 10:20:00

Владимир Путин поздравил киноактрису, народную артистку РСФСР Наталию Белохвостикову с Днём рождения.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится: 
«Вас знают как талантливую, творчески востребованную актрису, создавшую на экране богатую галерею ярких, неповторимых образов, в которых женская мягкость, искренность и теплота убедительно и гармонично сочетаются с внутренней силой и жизненной стойкостью. Высокое профессиональное признание и непреходящая любовь зрителей – достойная награда за Ваше мастерство, душевную щедрость, за преданное служение искусству».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52591