
Дмитрий Миронов назначен врио Губернатора Ярославской области


2016-07-28 12:35:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Ярославской области».

Текст Указа: 
В связи с заявлением Губернатора Ярославской области Ястребова С.Н. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Ярославской области Ястребова С.Н. по собственному желанию.
2. Назначить Миронова Дмитрия Юрьевича временно исполняющим обязанности Губернатора Ярославской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Ярославской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Накануне поздно вечером состоялась встреча Владимира Путина с Дмитрием Мироновым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52599