
Николай Цуканов назначен полпредом Президента в СЗФО


2016-07-28 12:20:00

Владимир Путин подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе».

Текст Указа:
1. Назначить Цуканова Николая Николаевича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Накануне поздно вечером состоялась встреча Владимира Путина с Николаем Цукановым.
* * *
Н.Цуканов: Владимир Владимирович, хотел доложить по экономике в регионе. В принципе первые два квартала прошли достаточно неплохо. Мы видим по доходам: они в рамках того бюджета, который мы принимали, но в первые месяцы третьего квартала мы видим некое снижение, но, я думаю, сейчас начнётся уплата налога на прибыль и других налогов – подтянемся.
Хотя ситуация непростая, хочу ещё раз поблагодарить за те меры поддержки, которые сработали, бизнес потихонечку восстанавливается, хотя скажу, что не так это просто, но в принципе ситуация под контролем.
В.Путин: Я очень рассчитываю, Николай Николаевич, что на новом месте работы Вы используете все свои знания и опыт для того, чтобы всё положительное использовать и в других регионах Северо-Запада, которые, безусловно, являются одними из ключевых в Российской Федерации.
Н.Цуканов: Спасибо, Владимир Владимирович, за доверие, и я постараюсь оправдать это доверие.
В.Путин: Хорошо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52596