
Поздравление Инне Макаровой с юбилеем


2016-07-28 10:45:00

Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку СССР Инну Макарову с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем по праву связывают богатейшую палитру актёрских работ, ставших подлинным эталоном мастерства и классикой отечественного кинематографа. Коллеги и зрители ценят и искренне любят Вас за щедрый и самобытный талант, истинную интеллигентность и чувство достоинства, за преданное, подвижническое служение избранному делу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52594