
Владимир Булавин освобождён от должности полпреда Президента в Северо-Западном федеральном округе


2016-07-28 12:10:00

Президент подписал Указ «О Булавине В.И.».

Текст документа:
1. Освободить Булавина Владимира Ивановича от должности полномочного представителя Президента в Северо-Западном федеральном, округе.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. 
* * *
Накануне поздно вечером состоялась встреча Владимира Путина с Владимиром Булавиным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52597