
Евгений Зиничев назначен врио Губернатора Калининградской области


2016-07-28 12:15:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Калининградской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Калининградской области Цуканова Н.Н. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Калининградской области Цуканова Н.Н. по собственному желанию.
2. Назначить Зиничева Евгения Николаевича временно исполняющим обязанности Губернатора Калининградской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Калининградской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Накануне поздно вечером состоялась встреча Владимира Путина с Евгением Зиничевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52595