
Олег Белавенцев назначен полпредом Президента в Северо-Кавказском федеральном округе


2016-07-28 13:10:00

Президент подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе».

Текст Указа: 
1. Назначить Белавенцева Олега Евгеньевича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Накануне поздно вечером состоялась встреча Владимира Путина с Олегом Белавенцевым. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52607