
Сергей Меликов назначен первым заместителем директора Федеральной службы войск национальной гвардии


2016-07-28 13:05:00

Владимир Путин подписал Указ «О первом заместителе директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации».

Текст Указа: 
1. Назначить Меликова Сергея Алимовича первым заместителем директора Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации — главнокомандующего войсками национальной гвардии Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52606