
Сергей Меняйло назначен полпредом Президента в Сибирском федеральном округе


2016-07-28 12:55:00

Президент подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе».

Текст Указа:
1. Назначить Меняйло Сергея Ивановича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Накануне поздно вечером состоялась встреча Владимира Путина с Сергеем Меняйло. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52602