
Подписан Указ о Южном федеральном округе


2016-07-28 13:15:00

Полномочным представителем Президента в Южном федеральном округе назначен Владимир Устинов.

Президент подписал Указ «О Южном федеральном округе».
Текст Указа: 
В целях повышения эффективности деятельности федеральных органов государственной власти постановляю:
1. Преобразовать Южный федеральный округ и Крымский федеральный округ в Южный федеральный округ.
2. Назначить Устинова Владимира Васильевича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Южном федеральном округе, освободив его от занимаемой должности.
3. Правительству Российской Федерации:
а) принять необходимые меры по реализации настоящего Указа;
б) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
в) представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом.
4. Руководителю Администрации Президента Российской Федерации утвердить структуру и штатную численность аппарата полномочного представителя Президента Российской Федерации в Южном федеральном округе и провести необходимые организационно-штатные мероприятия в соответствии с пунктом 1 настоящего Указа.
5. Внести в перечень федеральных округов, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 13 мая 2000 г. № 849 «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в федеральном округе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 20, ст. 2112; № 26, ст. 2748; №38, ст.3781; 2001, № 6, ст. 551; 2004, № 15, ст. 1395; № 41, ст. 4021; 2005, № 13, ст. 1135; 2008, № 16, ст. 1673; 2009, № 18, ст.2222; 2010, № 3, ст. 274; № 4, ст. 369; № 37, ст. 4643; 2013, № 6, ст. 490; 2014, № 12, ст. 1265; № 30, ст. 4286; 2015, № 19, ст. 2808; № 43, ст. 5946), следующие изменения:
а) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«Южный федеральный округ: Республика Адыгея (Адыгея), Республика Калмыкия, Республика Крым, Краснодарский край, Астраханская область, Волгоградская область, Ростовская область, г. Севастополь.»1;
б) абзацы семнадцатый и восемнадцатый признать утратившими силу.
6. Признать утратившим силу пункт 4 Указа Президента Российской Федерации от 21 марта 2014 г. № 168 «Об образовании Крымского федерального округа» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, Ка 12, ст. 1265).
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Накануне поздно вечером состоялась встреча Владимира Путина с Владимиром Устиновым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52608