
Дмитрий Овсянников назначен врио Губернатора города Севастополя


2016-07-28 12:50:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора города Севастополя».

Текст Указа: 
В связи с заявлением Губернатора города Севастополя Меняйло С.И. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора города Севастополя Меняйло С.И. по собственному желанию.
2. Назначить Овсянникова Дмитрия Владимировича временно исполняющим обязанности Губернатора города Севастополя до вступления в должность лица, избранного Губернатором города Севастополя.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Накануне поздно вечером состоялась встреча Владимира Путина с Дмитрием Овсянниковым. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52601