
Посещение агрофирмы «Дмитрова Гора»


2016-07-28 12:00:00

Тверская область

В ходе поездки в Тверскую область Владимир Путин посетил полевой стан агрофирмы «Дмитрова Гора», ознакомился с его работой и встретился с сотрудниками предприятия.

Главе государства, в частности, рассказали о работе агрохолдинга, ассортименте выпускаемой продукции. В.Путин наблюдал также за процессом заготовления кормов, который идёт на полях агрофирмы, и общался за обедом с механизаторами. 
Президент отметил, что холдингу удалось создать полную производственную цепочку от сбора урожая до его переработки и продажи в собственных магазинах. В свою очередь сотрудники агрофирмы рассказали главе государства об условиях работы на предприятии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52603