
Подписан Указ о досрочном прекращении полномочий Губернатора Кировской области


2016-07-28 13:20:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Кировской области». 

Текст Указа: 
На основании подпункта «г» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Отрешить Белых Никиту Юрьевича от должности Губернатора Кировской области в связи с утратой доверия Президента Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52609