
Игорь Васильев назначен врио Губернатора Кировской области


2016-07-28 13:25:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Кировской области».

Текст Указа: 
В связи с отрешением от должности Губернатора Кировской области Белых Н.Ю., как утратившего доверие Президента Российской Федерации, на основании подпункта «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Васильева Игоря Владимировича временно исполняющим обязанности Губернатора Кировской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Кировской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания». 
* * *
Накануне поздно вечером состоялась встреча Владимира Путина с Игорем Васильевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52610