
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности губернатора Тверской области Игорем Руденей


2016-07-28 13:10:00

Тверская область

Игорь Руденя информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, планах по развитию Тверской области.

Речь шла, в частности, о восстановлении основной дорожной сети. В планах предусмотрено, что трассы свяжут основные точки развития в регионе: туристические и производственные кластеры, районные центры, федеральные магистрали, проходящие по территории региона.
Меры социального развития, принимаемые в регионе, предусматривают достройку нескольких школ, детской больницы. Основной задачей в этой сфере является приведение уровня заработной платы в соответствие с майскими указами. Среди приоритетных задач глава региона также назвал развитие сельского хозяйства, среднего и малого бизнеса.
Встреча состоялась перед началом совещания по развитию сельского хозяйства Центрального Нечерноземья.
* * *
В.Путин: Игорь Михайлович, несколько месяцев Вы уже здесь работаете.
И.Руденя: Да, скоро будет пять, 1 августа.
В.Путин: Время, если по‑серьёзному говорить, небольшое, маленькое. Тем не менее Вы смогли, совершенно точно, осмотреться, оценить проблемы, которые предстоит решать, задачи по развитию региона, которые перед Вами стоят. Основные Ваши впечатления и ближайшие планы на среднесрочную перспективу. 
И.Руденя: Интересная работа. Очень хорошие, трудолюбивые люди здесь трудятся. Очень профессиональная администрация, государственные служащие. Наши первоочередные планы (мы говорим про логистику, про коммуникации) – это дороги. Благодаря Вашему решению, которое было принято по целевому использованию дорожного фонда, мы планируем в два этапа – 2016–2017 годы и 2017–2020 годы – восстановить практически всю основную, опорную сеть дорог, привести в нормативное состояние и сделать не ямочный, а, как положено, нормальный качественный ремонт всего дорожного покрытия с гарантийным сроком не менее пяти лет. 
Следующий основной момент – это, конечно, социалка. Мы сейчас должны достроить несколько школ, в том числе школу в городе Твери. Мы должны в следующем году, планируем участвовать в программе, планируем построить детскую больницу. И основная, конечно, наша задача – это, как Вы нам сказали, – привести зарплаты бюджетных социальных работников в соответствие с тем уровнем, который необходим в соответствии с указами. 
Третья задача, которую мы видим, – это развитие сельского хозяйства, особенно средние и малые формы хозяйствования на селе. Об этом мы сегодня, если можно, на совещании Вам доложим. 
Также для себя видим одну из очень важных перспектив – это, как Вам доложили, сделать «Тверь-сити», для того чтобы наша молодёжь в регионе закреплялась, а не в Москву уезжала на работу, учитывая количество вузов, у нас в Твери их несколько, и они являются знаковыми, приоритетными. 
В.Путин: «Тверь-сити» – что это?
И.Руденя: «Тверь-сити» – это комплекс зданий, куда будут входить несколько офисных зданий, где мы планируем разместить крупные и средние компании, которые сейчас работают в Москве и Санкт-Петербурге, [они здесь] сделают свои так называемые бэк-офисы.
В.Путин: Планируете их сюда заманить.
И.Руденя: Да. Планируем заманить, чтобы они здесь разместили свои службы: бухгалтерии, юридические службы, консалтинговые, те, которые не работают непосредственно в производстве, а являются офисными. Мы планируем привлечь ценой арендной платы за офисы, профессиональной квалификацией рабочей силы, молодёжи, которая, мы хотим, чтобы работала в этих компаниях, ну и, конечно, более комфортным налоговым режимом, потому что мы сможем создать нормальный кластер для развития. 
Кроме того, мы планируем ещё построить несколько так называемых дата-центров. Это центры хранения информации для крупных компаний. Например, будем предлагать свои услуги компании «Яндекс» и другим компаниям для хранения информации.
Также мы планируем построить гостиничную сеть, несколько гостиниц, это удобно около вокзала, там, где останавливаются «Сапсаны». И дальше – комплекс «Тверь-Экспо», такой же, как Вы видели в Санкт-Петербурге на экономическом форуме. Конечно, такого размаха пока не будет, может быть, в две-три очереди.
В.Путин: Он и не нужен.
И.Руденя: Да. Начнём с небольшого выставочного комплекса по той земле, которую Вы нам передаёте, по Вашему поручению передаёт Минобороны. Мы хотим, чтобы в Твери у нас был свой престижный выставочный комплекс, где могли бы и международные участники, и наши российские участники представлять свои экспозиции.
В.Путин: Вы мне рассказывали про планы развития инфраструктуры, дорожной сети. 
И.Руденя: Владимир Владимирович, это в первую очередь. Эта сеть должна соединить основные точки развития – так называемые туристические кластеры, производственные кластеры – и связать основные районные центры с нашими тремя магистралями, это М9 «Балтия», М10 «Москва – Санкт-Петербург» и М11 – платная трасса, которая идёт от Москвы до Санкт-Петербурга. Таким образом, мы хотим восстановить транспортную доступность и привлекательность региона, чтобы у нас все районы развивались равномерно, а не только центр, город Тверь. У нас такой план.
В.Путин: С точки зрения экономики всё‑таки упор на что Вы полагаете делать? Что сегодня есть из наработанного в предыдущие десятилетия? Какие‑то конкурентные преимущества в чём видите?
И.Руденя: Конкурентное преимущество – по сельскому хозяйству, самое основное конкурентное преимущество. Мы, к сожалению, используем менее 50 процентов имеющихся земель, мы вам об этом отдельно на совещании сегодня доложим и о наших планах ввода в оборот. Земли у нас хорошие, в достаточном количестве, и очень удачное географическое положение Тверской области. До Москвы близко, до Санкт-Петербурга близко. Это две основные точки роста, которые мы видим для реализации готовой продукции, продовольственной продукции, – один мегаполис и второй мегаполис. Потому для Тверской области, наверное, лучше не придумать. Люди едут за тысячу километров, едут с юга, из Белгорода, из Краснодара, а у нас всё под рукой. Было бы неправильно не использовать своё географическое положение. 
Вторая часть – это деревопереработка. Сегодня очень активно ведётся использование леса. Вы, наверное, видели, когда летели, у нас очень большие лесные массивы, которые вырубаются в ходе промышленной добычи. Теперь мы хотим сделать добавленную стоимость, чтобы не просто лес вырубался, а чтобы была первичная переработка на нашей территории, чтобы налоговая база у нас была.
В.Путин: Чтобы не «кругляк».
И.Руденя: Да. Третья тема – это туризм, наша основная дорога, Москва – Санкт-Петербург. И конечно, наши зарубежные гости. У нас есть водный туризм, у нас очень хорошая водная артерия, у нас туризм автомобильный, как мы планируем, и, конечно, экотуризм, сельскохозяйственный, благодаря тому, что мы хотим опорную сеть дорог привести в нормальное состояние. 
И четвёртый момент – это высокотехнологичное производство, технопарки, то, что уже в Тверской области было начато. Здесь работает несколько компаний, в том числе Hitachi (по строительству эскалаторов), SKF, которая делает подшипники, и финская компания, которая делает теплоизоляционные материалы. И мы сейчас ведём переговоры с другими инвесторами, которые хотят здесь разместиться. Эти несколько основных направлений мы для себя видим приоритетными с учётом географии и рынков сбыта.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52614