
Поздравление работникам морского и речного транспорта с профессиональным праздником


2013-07-07 11:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов морского и речного транспорта с профессиональным праздником – Днём работников морского и речного флота.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«В истории нашей страны водный транспорт всегда играл огромную роль, служил основой хозяйственного и промышленного освоения регионов, расширения экономических и торговых связей, а работа на речных и морских судах пользовалась уважением в обществе.
Сегодня отрасль является значимой, неотъемлемой частью единой транспортной системы России. Морской и речной флот уверенно развивается, пополняется новыми, современными судами. Совершенствуется береговая инфраструктура, увеличиваются портовые мощности. Решаются задачи, связанные с обеспечением безопасности судоходства, внедрением эффективных методов управления перевозками. Крайне важно не сбавлять набранных темпов, ответственно подходить к порученному делу, трудиться на совесть.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18539