
Открытие Всемирной летней Универсиады в Казани


2013-07-07 02:00:00

Казань

Владимир Путин присутствовал на церемонии открытия XXVII Всемирной летней Универсиады в Казани.

По прибытии глава государства осмотрел построенный специально к Универсиаде новый терминал международного аэропорта Казань и станцию новой интермодальной ветки аэроэкспресса.
Из аэропорта в город Президент добрался на аэроэкспрессе. В поезде глава Республики Татарстан Рустам Минниханов и Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов рассказали Владимиру Путину о подготовке к Универсиаде. 
Церемония открытия Универсиады состоялась на новом футбольном стадионе «Казань-арена», его вместимость – 45 тысяч зрителей.
Перед началом церемонии открытия глава государства встретился с представителями российской сборной. Владимир Путин пожелал спортсменам успехов на Всемирной летней универсиаде.
XXVII Всемирная летняя универсиада 2013 года пройдёт в столице Татарстана с 6 по 17 июля. В ней примут участие более 10 тысяч спортсменов из 175 стран. Будет разыгран 351 комплект медалей в 27 видах спорта.
Выступление на церемонии открытия Всемирной летней универсиады в Казани
В.Путин: Дамы и господа! Дорогие друзья!
От имени гостеприимной России приветствую вас на Всемирной летней универсиаде в Казане! Исенмесез! Welcome!
Казань – один из самых красивых и старейших городов нашей огромной и многонациональной страны. Сегодня здесь собрались успешные молодые спортсмены.
Друзья! Вы представляете разные страны и континенты, но в эти июльские дни вас объединила Всемирная летняя универсиада, масштаб которой может смело сравниться с Олимпийскими играми.
Мы сделали всё возможное, чтобы участники этого спортивного праздника чувствовали себя как дома и смогли достигнуть выдающихся результатов, выдержать накал соревнований и трудную борьбу.
Конечно, победа достаётся сильнейшим, но атмосфера, сам дух Универсиады навсегда останутся с каждым из вас.
Всех вас объединяет любовь к спорту, его высокие идеалы честной борьбы и товарищества, надежда на успех и победу.
В эти торжественные минуты ваши сердца бьются в унисон, вы вместе, плечом к плечу и объединены общими чувствами и общими идеями.
Желаю всем вам преодолеть себя, добиться новых личных рекордов.
Пусть эти секунды борьбы и триумфа будут яркими и запоминающимися. И пусть они останутся с вами на всю жизнь.
Удачи!
* * *
В.Путин: XXVII Всемирную летнюю универсиаду объявляю открытой!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18538