
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2013-07-07 14:30:00

Астана

Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений и международной повестки дня.

* * *
Н.Назарбаев: Владимир Владимирович, огромное спасибо за то, что Вы в плотном графике нашли время, приехали поздравить, а заодно поговорить о наших делах.
Действительно трогает то, какие отношения складываются между нашими государствами и народами: интенсивность встреч на высшем уровне, обмен мнениями по всем вопросам.
Экономические и политические отношения; развитие событий вокруг Таможенного союза, Единого экономического пространства и союза, который мы будем создавать в следующем году; встречи, которые пройдут в Екатеринбурге осенью этого года, – очень насыщенные. Подготовлены изменения к базовому договору о дружбе и сотрудничестве между нашими странами. Может быть, мы в Екатеринбурге сможем это подписать.
Всё это говорит о том, что никаких проблем, которые можно было бы обсуждать, у нас нет. Я просто рад, что Вы находитесь в Астане в эти дни, когда мы отмечаем пятнадцатилетие нашей столицы. Народ находится в хорошем настроении.
Вы прибыли с Универсиады, красивое открытие там было. Благодарю Вас.
В.Путин: Спасибо.
Нурсултан Абишевич, у Вас и День рождения вчера был, и День города. Поздравляю Вас с каждым из этих событий, с обоими событиями. Вам лично желаю успехов в Вашей государственной работе. Вы очень много сделали для Казахстана – уверен, что сделаете ещё не меньше.
День города, думаю, это Ваш день, потому что это Ваш город. Знаю, как Вы к нему относитесь: с душой, с теплом, как к своему ребёнку. И нельзя не порадоваться за казахстанцев, за жителей Астаны, которым безусловно повезло, что они живут в таком динамично развивающемся городе.
Что касается двусторонних отношений, то мне, действительно, сегодня хотелось бы с Вами поговорить по всему комплексу, включая космическую деятельность. К сожалению, это такая сфера деятельности человечества, когда происходят и события, которых никто не планирует. Здесь есть проблемы, конечно. Мы их будем решать, в том числе и с Вами. У нас есть отдельные совместные программы работы.
Поговорим, конечно, и по базовому соглашению, это чрезвычайно важно. И, безусловно, используем сегодняшнее время для того, чтобы обсудить проблемы, связанные с интеграцией. Я уже много раз говорил об этом: Вы, по сути, отец-основатель нашего Таможенного союза, это была Ваша идея. Мы её последовательно развиваем. Должен сказать, это, безусловно, самый большой шаг на постсоветском пространстве в направлении интеграции. И мы сейчас чувствуем, что она даёт отдачу. Особенно это важно в условиях турбулентных процессов в мировой экономике, когда во многих странах нарастают проблемы.
Собственно говоря, и нас они стороной не обходят. Но всё‑таки отношения интеграционного характера позволяют хотя бы как‑то сглаживать эти острые углы в мировом хозяйстве, которые на нас отражаются.
Так что у нас повестка большая. Спасибо Вам за приглашение.
Ещё раз поздравляю Вас.
Н.Назарбаев: Я побывал с визитами в Узбекистане, в Туркменистане – обменяемся мнениями. Происходят события в Египте, в Сирии, в которые мы вовлечены полностью. Все эти вопросы нас, безусловно, касаются.
В.Путин: Сирия уже охвачена гражданской войной. Так печально, но Египет, похоже, туда двигается. Хотелось бы, чтобы египетский народ избежал возможных негативных развитий ситуации.
Н.Назарбаев: Это как раз тот отрицательный пример, по которому нельзя двигаться обществу.
В.Путин: Мы с Вами на последней встрече обсуждали события в Афганистане, связанные с планируемым выводом войск коалиции в 2014 году. Это тоже очень серьёзный вопрос. Мне бы хотелось с вами поговорить об этом поподробнее.
Н.Назарбаев: Будет время, поговорим сегодня. Ещё раз спасибо Вам за приезд, за внимание, за чуткость, за дружбу.
Успехов в делах и процветания России, российскому народу.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18541