
Российско-японские переговоры


2013-04-29 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Премьер-министр Японии Синдзо Абэ обсудили актуальные вопросы сотрудничества двух стран, а также основные международные темы.

По итогам переговоров подписан ряд межправительственных и межведомственных договорённостей, бизнес-соглашений, направленных на развитие двустороннего торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, межрегиональных контактов, а также связей в области культуры, медицины и спорта.
Владимир Путин и Синдзо Абэ сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17997