
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2013-04-29 21:00:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

В ходе разговора обсуждалась, в частности, проблематика активизации взаимодействия по линии специальных служб в контексте недавнего теракта в Бостоне. Президенты достигли практической договорённости об активных контактах по линии спецслужб и их руководства. Барак Обама также поблагодарил Владимира Путина за предоставленную ранее информацию, которая была весьма полезна. Кроме того, Владимир Путин и Барак Обама подчеркнули важность совместной работы по обеспечению безопасности Олимпиады в Сочи в 2014 году.
Главы России и США обсудили ситуацию в Сирии. Президенты выразили готовность предпринять все возможные меры по урегулированию сирийской проблемы. В ходе разговора была подчёркнута важность того, что Государственный секретарь США Джон Керри и Министр иностранных дел России Сергей Лавров находятся в постоянном контакте и стараются выработать совместные шаги по сирийскому урегулированию.
Владимир Путин и Барак Обама подтвердили договорённость о двух личных контактах в нынешнем году – на саммите «восьмёрки» в середине июня и в форме визита Президента США перед саммитом «двадцатки» в Санкт-Петербурге. Ранее глава Российского государства передал приглашение Бараку Обаме посетить Россию.
Кроме того, в ходе разговора обсуждалось письмо Барака Обамы Президенту России. Ответ Владимира Путина на письмо Президента США в Вашингтон доставит Секретарь Совета Безопасности России Николай Патрушев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18003