
Встреча с полномочным представителем Президента в Уральском федеральном округе Игорем Холманских и жителями региона


2013-04-29 20:00:00

Москва, Кремль

Обсуждался план развития Нижнего Тагила. Во встрече также приняли участие представители общественности.

Обсуждался план развития Нижнего Тагила. Во встрече также приняли участие представители общественности.
Жители Нижнего Тагила, в частности, обратили внимание главы государства на инфраструктурные проблемы, связанные с транспортом, отсутствием освещения и спортивных площадок.
Ещё одна проблема, поднятая представителями общественности региона, – ветхое жильё. В аварийных домах, по словам участников встречи, проживает 1800 человек. Вместе с тем средств в городском бюджете для решения этой проблемы недостаточно.
Владимир Путин предложил разработать план первоочередных задач по развитию Нижнего Тагила при поддержке федерального центра. По мнению Президента, это станет хорошим примером для других городов и посёлков России, которые нуждаются в поддержке со стороны всех уровней власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18002