
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2008-04-08 21:00:43

Москва, Кремль

Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Нарышкин информировал о прошедшем 4 апреля 2008 года заседании Экономического совета СНГ, посвящённом расширению экономической интеграции и разработке экономической стратегии СНГ до 2020 года. 
Министр финансов Алексей Кудрин рассказал об обсуждении на заседании расширенной коллегии Министерства финансов основных принципов долгосрочного финансового планирования и концепций социально-экономического развития на ближайшие 15 лет.
Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин сообщил о готовности к проведению совещаний по развитию пенсионной системы, по здравоохранению и по инвестиционной деятельности.
Владимир Путин заслушал информацию Министра здравоохранения и социального развития Татьяны Голиковой о результатах её рабочей поездки в Челябинск. 
Министр регионального развития Дмитрий Козак рассказал о вопросах, которые будут обсуждаться на заседании Правительства по итогам рассмотрения социально-экономического положения в регионах за последние два года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44095