
Совещание о финансовом обеспечении космической деятельности


2015-11-26 17:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по вопросу финансового обеспечения космической деятельности России на период до 2025 года.

В ходе совещания определены основные параметры Федеральной космической программы на период 2017–2020 годы. 
Принято также решение о продлении на один год завершающейся в 2015 году федеральной программы «Российские космодромы», с тем чтобы уже в следующем году разработать новую федеральную программу, рассчитанную до 2025 года.
Кроме того, подробно рассмотрены вопросы, связанные с финансовым оздоровлением «Роскосмоса».
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рогозин, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр финансов Антон Силуанов, врио руководителя Федерального космического агентства Александр Иванов, командующий Космическими войсками – заместитель главнокомандующего Воздушно-космическими силами Александр Головко и генеральный директор госкорпорации «Роскосмос» Игорь Комаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50789