
Встреча с Президентом Франции Франсуа Олландом


2015-11-26 22:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Французской Республики Франсуа Олландом, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

В ходе переговоров лидеры двух стран обсудили вопросы противодействия международному терроризму, а также ряд других актуальных тем. Кроме того, Владимир Путин и Франсуа Олланд обменялись мнениями по всему комплексу двусторонних отношений.
Встреча началась в узком составе, затем к лидерам двух стран присоединились члены делегаций. По завершении переговоров президенты России и Франции сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50790