
Расширенное заседание коллегии Министерства обороны России


2011-03-18 14:00:00

Москва

Дмитрий Медведев принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства обороны России. На заседании подведены итоги деятельности Вооружённых Сил в 2010 году и уточнены задачи на текущий год.

В перерыве заседания коллегии глава государства провёл встречу с руководством Минобороны и командующими войсками военных округов.
В работе коллегии приняли участие руководители центральных органов военного управления, главнокомандующие видами и командующие родами войск, руководители военных округов, объединений и всех соединений Вооружённых Сил. На заседание также были приглашены представители Администрации Президента России, Правительства, Федерального Собрания, руководители силовых структур, общественных организаций.
* * *
А.Сердюков: Уважаемые участники коллегии!
Сегодня на расширенном заседании мы подведём итоги деятельности Вооружённых Сил в 2010 году и уточним задачи на текущий год. В нашей работе принимает участие Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации, руководители органов государственной власти и представители оборонно-промышленного комплекса, общественных и ветеранских организаций.
Д.Медведев: Товарищи офицеры!
Мы продолжаем обсуждение хода военного строительства в рамках коллегии Министерства обороны. И сегодня я, естественно, посвящу основную часть своего выступления именно этому вопросу, проанализирую, что удалось сделать и чего сделать пока не удалось.
Для защиты наших национальных интересов, для обеспечения безопасности граждан нашей страны Россия проводит прагматичную и миролюбивую внешнюю политику, исключающую втягивание нашей страны в затратную гонку вооружений. 8 апреля прошлого года мною вместе с Президентом Соединённых Штатов был подписан Договор об СНВ, который определяет параметры сокращения стратегических ядерных вооружений на десять лет вперёд. В январе текущего года и нами, и нашими партнёрами этот документ был ратифицирован, а с 5 февраля вступил в силу. Безусловно, это стало одним из ключевых факторов обеспечения международной безопасности, ключевым, но, конечно, далеко не единственным.
Развитие современной международной обстановки и сохранение ряда угроз безопасности Российской Федерации, в том числе вокруг наших границ, требуют от нас всесторонней модернизации Вооружённых Сил. Мною более чем два года назад, в сентябре 2008 года, была поставлена задача по формированию нового облика Российской Армии. И за прошедший период мы продвинулись в решении этого вопроса. Вооружённые Силы обрели новую структуру, новую систему военного планирования, а также обновлённые системы подготовки и обеспечения войск. Вместе с тем нам предстоит ещё очень многое сделать с тем, чтобы структура, вооружения, боевые возможности армии и флота соответствовали современным требованиям. Задача здесь триединая: новые вооружения, новое качество управления войсками и новый статус офицера.
Для решения этой задачи акцентирую ваше внимание на следующем. Первое – необходимо максимально эффективно реализовать новую Государственную программу вооружения, она утверждена 31 декабря прошлого года. На её обеспечение будет направлена беспрецедентная сумма – почти 20 триллионов рублей. Задача остаётся прежней: к 2020 году доля современного оружия и современной техники должна быть доведена в войсках до уровня не менее 70 процентов.
При размещении заказов на вооружение должен быть найден баланс интересов заказчиков и исполнителей. С одной стороны, государственный заказ должен обеспечивать предприятиям определённый разумный, подчёркиваю и настаиваю на этом, разумный уровень рентабельности, позволяющий развиваться и внедрять новые технологии. Но, с другой стороны, цены на продукцию оборонно-промышленного комплекса должны быть понятны и прозрачны, а ответственность за исполнение обязательств по государственному оборонному заказу повышена.
При этом не могу не сказать об этом сразу же, к сожалению, часть обязательств по государственному оборонному заказу была провалена. В ближайшее время я проведу разбор полётов с определением ответственных и из промышленности, и из структур государственного управления.
Ещё раз подчеркну, главным критерием эффективности оборонно-промышленного комплекса остаётся его способность обеспечить выполнение Госпрограммы вооружения. При этом её реализацию нужно чётко увязывать и с новой федеральной целевой программой развития ОПК. Эта норма у нас, кстати, закреплена законодательно. Однако, к сожалению, принятие последней программы неоправданно затянулось. Я не буду сейчас на этом останавливаться, её мы также обсудим на одном из ближайших совещаний.
Второе. Необходимо кардинально повысить качество управления войсками, особенно на уровне объединённых стратегических командований и армий. Все управленческие задачи надо отработать досконально в ходе тех учений, которые будут проводиться, включая учения «Центр-2011», в котором примут участие в том числе и наши партнёры по Организации Договора о коллективной безопасности. Серьёзное внимание нужно уделить взаимодействию не только между видами и родами наших войск, но и между союзными армиями.
Третье. Дальнейшей оптимизации требует структура Вооружённых Сил. В этом году должна быть создана единая система воздушно-космической обороны. Нужно объединить под общим управлением существующие системы противовоздушной и противоракетной обороны, предупреждения о ракетном нападении и контроля космического пространства. Причём делать это нужно не абстрактно, на бумаге или в электронной форме, а в контексте текущей ситуации, включая решение вопроса о нашем участии или неучастии в создаваемой системе европейской противоракетной обороны. С учётом дислокации частей нужно сформировать несколько крупных авиационных баз. Это повысит и мобильность подразделений, и позволит создать военную инфраструктуру, эшелонированную по основным стратегическим направлениям.
Четвёртое. Конечно, защита наших рубежей на всех направлениях. По целому ряду направлений решения приняты и реализованы, нужно заниматься другими направлениями, включая восточное направление. В середине прошедшего десятилетия был модернизирован ряд гарнизонов, расположенных на Камчатке, сейчас на очереди оборонная инфраструктура других дальневосточных регионов. Её нужно совершенствовать, а военнослужащим и, соответственно, конечно, их семьям создать достойные условия для службы, для жизни и для быта. Работа эта начата, но она должна быть продолжена и, естественно, доведена до конца.
Пятый и безусловный приоритет, о котором я сказал вначале, характеризуя триединую задачу, – это социальный статус офицера, включая общую задачу дальнейшего укрепления офицерского корпуса, усиление социальных гарантий военнослужащих и военных пенсионеров.
Модернизация Вооружённых Сил должна проводиться всесторонне подготовленными офицерами. Я обращаю на это особое внимание руководства военно-учебных заведений, их профессорско-преподавательского состава. В войска должны приходить командиры, способные сами применять современное вооружение, современную технику, конечно, способные научить этому солдат, которые сейчас проходят у нас службу по призыву всего один год.
Кроме того, надо совершенствовать работу с кадровым резервом и подбирать на руководящие должности подготовленных офицеров. Здесь есть определённый положительный опыт. Так, в этом году из 115 офицеров, входящих в федеральный кадровый резерв Вооружённых Сил, на руководящие должности назначены уже 28 офицеров. Это нормальная динамика.
Что касается социальной защиты, социального пакета, то здесь все решения приняты. Подчёркиваю, все решения приняты. С 1 января будущего года денежное довольствие увеличивается в три раза. По первой офицерской должности (командира взвода) и по первому званию, то есть, соответственно, лейтенанта, установлена по моему поручению планка в 50 тысяч рублей в месяц, что и было определено ранее моими указаниями. Не менее чем в 1,6 раза повысится средний размер пенсий лицам, проходившим военную службу. Для увеличения общего объёма пенсионного обеспечения военнослужащих рассматривается также возможность использования механизма добровольных пенсионных накоплений.
Кроме того, я поручил Правительству к 1 июня доложить о готовности, финальной готовности, к переходу на новую структуру денежного довольствия. Правительство должно это сделать. Время ещё остаётся для того, чтобы технологические вопросы все закрыть.
Давайте перейдём к обсуждению этого доклада и выступлению Министра обороны.
А.Сердюков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники коллегии!
В 2010 году завершён первый, наиболее сложный этап создания нового облика Вооружённых Сил. Деятельность Министерства обороны была направлена на обеспечение национальных интересов Российской Федерации в военной сфере и выполнение задач, поставленных Верховным Главнокомандующим. Это прежде всего закупка новых видов вооружений, обеспечение боевой подготовки Вооружённых Сил, реализация социальных гарантий военнослужащих, формирование нового денежного довольствия военнослужащих.
Остановлюсь на основных результатах проделанной работы. Создан новый боевой состав Вооружённых Сил с установленной численностью миллион военнослужащих, шесть военных округов реорганизованы в четыре. Сегодня это мощные межвидовые группировки войск на стратегических направлениях: юг, запад, центр и восток. Принципиально обновлены системы боевой готовности управления войсками, материально-технического обеспечения и подготовки войск. Министерством обороны разделены оперативные и обеспечивающие функции. Сформированы два направления ответственности: первое – планирование, применение и строительство Вооружённых Сил; второе – обеспечение деятельности армии и флота. Формирование нового облика Вооружённых Сил предполагает высокий уровень социальной поддержки военнослужащих, военных пенсионеров и членов их семей.
Одним из приоритетных направлений является решение жилищной проблемы. Президент Российской Федерации поручил в 2009–2010 годах обеспечить жильём 90 700 военнослужащих, тех, кто встал на очередь на получение квартиры до 1 января 2006 года. Свои обязательства мы выполнили в полном объёме. Было приобретено из всех источников 98,5 тысячи квартир. В ближайшие два года планируем завершить обеспечение военнослужащих постоянным жильём. В дальнейшем перейдём на плановое предоставление квартир в течение года после включения военнослужащего в список очередников. Сформирован единый реестр бесквартирных военнослужащих. Ликвидирована многоуровневая система распределения жилья, учёт стал более простым и понятным. Информацию об имеющихся квартирах можно получить на специальном интернет-портале Министерства обороны. Продолжается наращивание служебного фонда.
В Вооружённых Силах действует система денежного поощрения военнослужащих за образцовое выполнение служебных обязанностей, так называемый 400-й Приказ. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, предлагаем практику стимулирования лучших офицеров сохранить и в дальнейшем.
В 2010 году установлены ежемесячные надбавки за достижение высоких спортивных результатов. В соответствии с поручением Президента реформируется денежное довольствие военнослужащих, и с 1 января, как Вы только что сказали, 2012 года офицеры будут получать от 50 тысяч рублей и выше в зависимости от занимаемой должности, воинского звания и особых условий службы.
Для социальной адаптации тех, кто увольняется с военной службы, действует ведомственная целевая программа «Реализация социальных гарантий военнослужащих, увольняемых с военной службы». Сегодня в ней участвуют 15 военных образовательных учреждений и 34 филиала, имеется возможность освоить 250 гражданских специальностей. В 2010 году переподготовку прошли почти 7 тысяч человек, до 1 июля этого года новые специальности получат около 3 тысяч военнослужащих. Мы оказываем содействие в трудоустройстве увольняемых военнослужащих, для этого подписаны соглашения с Министерством здравоохранения и социального развития, а также с субъектами Российской Федерации. Совместно с Рострудом регулярно проводятся мероприятия по оказанию содействия в трудоустройстве, организованы информационные пункты по вопросам занятости.
Важнейшим направлением деятельности Министерства обороны является перевооружение армии и флота. За последние годы наметились позитивные сдвиги в решении этого вопроса. Возросли объёмы поставок современных образцов вооружения, и уже в 2010 году их доля увеличилась до 15 процентов. В войска поставлено: 27 баллистических ракет стратегического назначения, 34 стратегические крылатые ракеты воздушного базирования, 6 космических аппаратов, 21 самолёт, 37 вертолётов, 19 зенитно-ракетных комплексов, 61 танк и 325 боевых бронированных машин. Всего в войска поступило 20 тысяч единиц вооружений и военной техники, которыми переоснащены 34 воинские части.
В прошлом году Президентом утверждена Государственная программа вооружения на период с 2011 по 2020 год. На реализацию ГПВ предусмотрено более 19 триллионов рублей, что позволит уже в 2011 году закупить: 36 баллистических ракет стратегического назначения, 2 ракетные подводные лодки стратегического назначения, 20 стратегических крылатых ракет воздушного базирования, 5 космических аппаратов, 35 самолётов, 109 вертолётов, 3 многоцелевые атомные подводные лодки, 1 боевой надводный корабль и 21 зенитно-ракетный комплекс. К 2016 году обеспеченность Вооружённых Сил вооружением и военной техникой достигнет 100 процентов. Уровень современных образцов доведён до 30 процентов.
Министерство обороны продолжает выполнять поручение Президента по оптимизации системы хранения ракет, запасов ракет и боеприпасов. В результате старения 74 тысяч вагонов этих взрывоопасных предметов подлежат уничтожению. Из арсеналов, расположенных в городах, вывозится более 35 тысяч вагонов ракет, боеприпасов и взрывчатых веществ. Работу по оптимизации системы хранения запасов ракет и боеприпасов планируем завершить через 2–3 года.
По поручению Президента до 2012 года необходимо заменить устаревшее аналоговое оборудование цифровым и построить современную информационно-телекоммуникационную инфраструктуру. К настоящему моменту комплексное оснащение проведено на 259 объектах Вооружённых Сил, а к концу 2011 года их станет более 500. Таким образом, поручение будет выполнено своевременно и в полном объёме.
Разрабатывается линейка радиостанций шестого поколения. В этом году начнутся поставки портативных радиостанций в войска. В соответствии с поручением Президента мы приступаем к построению перспективной связной спутниковой группировки, создание которой планируем завершить к 2018 году.
Большое внимание в прошлом году уделялось полноценной боевой учёбе. Проведено более 2 тысяч мероприятий с практическими действиями соединений и воинских частей. Это на 30 процентов больше, чем в 2009 году. Наиболее крупными из них стало оперативно-стратегическое учение «Восток-2010». В этом учении были задействованы 56 тысяч военнослужащих, более 10 тысяч единиц вооружений военной техники, в том числе 170 боевых самолётов и вертолётов, 54 боевых корабля. В этом году планируется провести около 3 тысяч практических мероприятий. Наиболее важными из них являются оперативно-стратегическое учение «Центр-2011», в котором будут участвовать и наши союзники по ОДКБ, совместное учение Вооружённых Сил России и Белоруссии «Взаимодействие-2011».
С 2010 года пристальное внимание в Вооружённых Силах уделяется физической подготовке. В прошлом году в спортивных мероприятиях приняли участие более 450 тысяч военнослужащих. В бригадах созданы подразделения инструкторов по физической подготовке, имеющих специальное образование, это выпускники военного института физической культуры Министерства обороны. Введено пять часов ежедневных спортивных занятий. В результате этого наметилась положительная динамика в уровне физической подготовки солдат и офицеров.
В целях создания условий для занятия спортом ведётся строительство физкультурно-оздоровительных комплексов в Туле, посёлке Калининец Московской области, в Воронеже и Рязани. Такие же комплексы планируется построить в городе Санкт-Петербурге, Чите, Североморске и Гаджиево Мурманской области. Военнослужащие по призыву обеспечиваются зимней и летней спортивной одеждой. Проводимая работа будет способствовать приобщению солдат и офицеров к здоровому образу жизни. Для обеспечения полноценной боевой учёбы Министерство обороны освобождает войска от не свойственных им функций. Предприятиям гражданского сектора передаются следующие функции: сервисное обслуживание и ремонт техники, обеспечение личного состава питанием и банно-прачечными услугами, перевозка грузов, бункеровка кораблей, комплексное аэродромно-эксплуатационное обслуживание летательных аппаратов, эксплуатация коммунальной инфраструктуры. В 2012 году планируем полностью отказаться от привлечения личного состава к выполнению хозяйственных работ и иной непрофильной деятельности.
Ведётся передача в государственную собственность субъектов Российской Федерации и в муниципальную собственность объектов жилищной и социальной сферы. Уже передано более тысячи объектов недвижимого имущества. В процессе их передачи Министерство обороны столкнулось с проблемными вопросами.
Первое – это необходимость предварительного оформления технической и кадастровой документации, а также регистрации права федеральной собственности на передаваемые объекты.
Второе – это обязательное проведение капитального и текущего ремонта объектов. Считаем, что эти вопросы должны решаться субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями за счёт целевого финансирования и соответствующих субсидий федерального бюджета.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, учитывая социальную значимость проблемы, просили бы Вас поддержать инициативу Министерства обороны по передаче недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность без предварительной регистрации права собственности на указанное имущество, ускорить проработку вопроса о целевом финансировании муниципальных образований, принимающих имущество от Российской Федерации.
Одним из основных направлений деятельности Министерства обороны является совершенствование обеспечения армии и флота. В 2010 году сформирована единая система материально-технического обеспечения войск вооружением, военной техникой, боеприпасами, горючим, продовольствием, вещевым и другим имуществом, оптимизирована система хранения запасов материальных средств. В военных округах и на флотах сформированы восемь комплексных баз и десять бригад материально-технического обеспечения, компактно размещённых в районах дислокации соединений и частей.
В 2010 году уточнена дислокация войск на стратегических направлениях. Для повышения мобильности и огневых возможностей сухопутных войск сформировано восемь баз армейской авиации, была оптимизирована аэродромная сеть. Вместо 33 создано восемь авиабаз, что позволяет более эффективно готовить лётный состав и использовать аэродромы. На каждой авиабазе количество летательных аппаратов увеличится в 2,5–3 раза.
В целях оптимального размещения военнослужащих предусматривается создать 184 военных городка из более 21 тысячи имеющихся ранее. В каждом из них возрастёт количество техники до семи раз, военнослужащих – до десяти. Комплексное обустройство типовых базовых военных городков включает строительство социальных объектов: комбинаты питания, поликлиники со стационаром, объекты физической культуры и спорта, магазины, центры досуга, интернет-библиотеки, мини-кинозалы, почты, аптеки, отделения банков, а также столовые, чайные, комбинаты бытового обслуживания. Базовые городки будут размещаться вблизи крупных городов. Это откроет доступ военнослужащим и членам их семей к образовательным и культурным центрам.
Особое внимание уделяем отдалённым городкам. В 2010 году мы начали предоставлять в эти городки пакет современных информационно-телекоммуникационных услуг: высокоскоростной интернет, цифровое телевидение и телефонию. Работы были проведены в шести военных городках Южного военного округа и охватили порядка 2 тысяч семей. К концу текущего года такие услуги получат более 28 тысяч семей. Это реальный вклад в создание современных условий жизни.
Формирование нового облика Вооружённых Сил потребовало реорганизации системы военного образования. Для решения задач в этом направлении сформирован Департамент образования. В настоящее время перед военной школой стоят следующие основные задачи.
Первое. Обеспечить новое качество военного образования, применяя единые подходы к обучению в военной и гражданской школе. Для этого считаем целесообразным изменить систему отбора в военные вузы. Предлагаем ввести дополнительные виды тестирования абитуриентов. Такое право сейчас предоставлено ведущим российским вузам: МГУ и МГИМО.
Офицеров первичного звена предполагается готовить по программам подготовки специалистов. Для этого военно-учебными заведениями совместно с лучшими гражданскими вузами и предприятиями ОПК разработаны новые федеральные государственные образовательные стандарты. Обучение высших офицеров будет осуществляться в системе дополнительного профессионального образования. Предполагается создать систему непрерывного профессионального образования офицеров, предусмотрев подготовку военнослужащих к каждой новой должности. Большое внимание уделяется вопросам подготовки профессиональных сержантов. Их обучение ведётся в 19 вузах и филиалах, а также в Центре подготовки сержантов в городе Рязани.
Вторая задача – привести сеть и ёмкость военно-учебных заведений в соответствие с имеющимися параметрами кадрового заказа. В рамках выполнения этой задачи продолжается процесс укрупнения вузов. Важная часть социального пакета – это качественное обучение детей военнослужащих в довузовских образовательных учреждениях. На сегодняшний день таких учреждений у Министерства обороны 19. В 2010 году открыто первое президентское кадетское училище в городе Оренбурге, второе училище будет создано в городе Ставрополе. Всего будет открыто восемь кадетских училищ.
Одним из важных направлений реформирования Вооружённых Сил является совершенствование системы комплектования войск. Президент Российской Федерации одобрил предложения Министерства обороны по содержанию в Вооружённых Силах 220 тысяч должностей офицеров и 425 тысяч военнослужащих, проходящих службу по контракту. Данные изменения численности рассматриваются как перспективные и связаны с сохранением в боевом составе Вооружённых Сил ракетной армии и четырёх ракетных дивизий, увеличением количества соединений в сухопутных войсках, созданием войск воздушно-космической обороны. По мере создания привлекательных условий военной службы планируется увеличивать долю военнослужащих-контрактников. В ближайшей перспективе должности солдат и сержантов будут комплектоваться по смешанному принципу.
Одним из важнейших направлений нашей работы является улучшение условий военной службы призывников, эта работа осуществляется в тесном взаимодействии с общественными организациями. В войсках введён новый распорядок дня, в котором установлен часовой отдых в послеобеденное время, предоставляются дополнительные выходные дни. В большинстве воинских частей установлены телефоны доверия. Серьёзное внимание уделяется улучшению рациона и качества питания, форме одежды военнослужащих, бытовым условиям.
В условиях преобразования Вооружённых Сил придаём значение укреплению дисциплины и борьбе с правонарушениями. Принятыми мерами удалось снизить общее количество происшествий и преступлений почти на 20 процентов по сравнению с 2009 годом. Кроме того, уменьшились хищения боеприпасов и взрывчатых веществ на 50 процентов, снизилось число уклонений от военной службы на 49 процентов, сократилось количество противоправных действий военнослужащих в отношении гражданских лиц на 32 процента. Не удаётся снизить уровень правонарушений, вызванных неуставными отношениями военнослужащих, причиной этого является увеличение числа призывников за последние два года более чем в два раза, а также серьёзные упущения в работе отдельных командиров.
Несмотря на принимаемые меры, в войсках имеют место правонарушения, связанные с коррупцией, наркотиками и межнациональными отношениями. В целях решения проблемы повышена персональная ответственность командиров и начальников за обеспечение воинской дисциплины. Наделены дополнительными полномочиями Главное организационное инспекторское управление, Инспекция по личному составу, Военная инспекция и Финансовая инспекция. Создана система мер противодействия коррупции, сформирована нормативная правовая база, образован Совет при Министре обороны по противодействию коррупции. Ведётся работа по совершенствованию законодательства по вопросам прохождения военной службы, которое направлено на повышение мотивации военнослужащих к добросовестному выполнению своих обязанностей, соблюдение принципов равенства при прохождении военной службы, обеспечение социальных гарантий военнослужащим. Продолжается работа над проектом федерального закона о военной службе в Российской Федерации.
Главные усилия в международно-договорной деятельности Министерства обороны были направлены на обеспечение национальной безопасности Российской Федерации невоенными средствами. В апреле 2010 года между Российской Федерацией и США был подписан Договор о дальнейших мерах по сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений. Выполнялись международные обязательства по оперативному предоставлению миротворческих сил для миссий ООН и ЕС. Позитивное развитие получило российско-украинское военное сотрудничество. Двусторонним соглашением, подписанным в прошедшем году, срок пребывания Черноморского флота на территории Украины продлён на 25 лет. Заключены соглашения о нахождении российских военных объектов на территории Абхазии, Армении и Южной Осетии в течение 49 лет.
Главным итогом прошедшего года стало создание структуры и системы управления современной армией и флотом. Хочу подчеркнуть, что изменения в Вооружённых Силах проходили под руководством Президента, при активном участии Правительства и Федерального Собрания Российской Федерации.
В 2011 году в стране пройдут выборы депутатов Государственной Думы. Необходимо обеспечить условия для участия в голосовании военнослужащих, членов их семей, военных пенсионеров и ветеранов.
Основной задачей следующего этапа военной реформы является повышение боевых возможностей группировок войск на стратегических направлениях. Для этого в 2011 году мы планируем завершить формирование новых соединений и воинских частей, трёх общевойсковых бригад, одной ракетной бригады, двух артиллерийских бригад, семи зенитно-ракетных бригад, девяти бригад разведки и трёх инженерных бригад, создать войска воздушно-космической обороны, осуществить комплекс мер по совершенствованию готовности сформированных частей к выполнению боевых задач, продолжить переоснащение войск современным вооружением и техникой, продолжить строительство военных городков в новой системе базирования войск, создавать фонд служебного жилья, усовершенствовать систему социального обеспечения военнослужащих и членов их семей.
Спасибо.
Д.Медведев: Прежде чем Министр обороны объявит перерыв в проведении коллегии, я хотел бы ещё несколько слов добавить к тому, что было мною сказано и было сказано в докладе Министра, включая некоторые предложения, которые были сделаны.
Начну с новой системы денежного довольствия, выстраданной, которая долго обсуждалась и по которой сейчас есть полное взаимопонимание и решение Президента. Очевидно, что та практика, которая существовала и существует в настоящий момент в Вооружённых Силах, а именно применение так называемого 400-го приказа, во многом показала достоинство такой системы стимулирования. После того, как мною принято соответствующее решение (с нового года начнётся применение новой системы денежного довольствия), я согласен с тем, что нельзя потерять стимулирующую часть, потому что, по сути, всё то, что мы делали в рамках 400-го приказа, перейдёт в стандартные условия оплаты труда военнослужащего, то есть систему денежного довольствия. Но нам нужна и система поощрений, система стимулирования, потому что любой труд, и труд военнослужащего в том числе, традиционно состоит из двух частей: из собственно основной части, в данном случае это денежное довольствие, и стимулирующих надбавок. Я хотел бы, чтобы вы продумали, каким образом это можно сделать, с учётом, конечно, текущего состояния дел с государственным бюджетом, но понимая, что помимо собственно названных параметров денежного довольствия должны быть и стимулирующие надбавки, это очевидно. То есть, по сути, премия за хорошую службу.
Теперь по поставкам вооружений. Я уже сказал в своём вступлении, поставки вооружений и военной техники, безусловно, будут у меня на контроле. Денег, казалось бы, сейчас, в общем, несмотря на определённые сложности, вполне хватает, но хватает, к сожалению, и иждивенчества, прежде всего со стороны ряда поставщиков. Нужно определиться с тем, что делать дальше. И у всех, кто участвует в цепочке, должно быть чёткое понимание: взял обязательство – выполняй. А то ведь сначала нахватают на себя различных заказов, причём путём неправомерного снижения цен, по сути, нереальных цен, а потом требуют увеличения контрактной цены, это неприемлемо. Я обращаюсь и к руководителям промышленных предприятий военно-промышленного комплекса, которые присутствуют в этом зале, к руководству Правительства. Эта порочная система должна быть разорвана, в противном случае мы не сможем решить ту задачу, о которой я сказал, то есть к 2020 году укомплектовать нашу армию и флот новыми вооружениями. Деньги есть, нужно навести порядок.
По социальному пакету я два слова сказал, тем не менее ещё раз хотел бы подтвердить и на коллегии, что строительство жилья будет продолжено и завершено в рамках тех возможностей, которые у нас сегодня есть, и по срокам, которые мы для себя установили. Речь идёт и о жилье для постоянного проживания, и о служебном жилье. Всех обеспечим, деньги на это заложены, и пенсиями, конечно, продолжим заниматься дальше, с тем чтобы эти пенсии были достойными применительно к условиям пенсионного обеспечения в нашей стране.
Вы сказали про возможность передачи недвижимости для того, чтобы Министерству обороны освободиться от ряда объектов непрофильных без государственной регистрации. Я поручение готов дать, но нужно сделать так, чтобы здесь не напортачили и чтобы жулики к этому не присосались, потому что в ходе передачи можно передавать так, что половина потеряется. И так за эти годы многое исчезло, между пальцами растеклось. Поэтому пусть изучат, но под максимальным контролем, потому что процедура государственной регистрации объектов недвижимости для того и существует, чтобы всё‑таки количество жуликов было минимальным.
Не могу не отметить одну тему, которую Вы затронули, касающуюся связи. Считаю, что это один из ключевых вопросов повышения боеспособности наших Вооружённых Сил, да и просто коммуникаций между военнослужащими и их семьями. Тема, к сожалению, за прежние годы изрядно подубитая.
Я специально проводил заседание Совета Безопасности, совещание в Генеральном штабе и в ряде других структур, жду результатов. Я видел кое‑какие разработки. Это достаточно уже современные продукты. Доведите их до ума, и эти образцы надо внедрять – деньги на это заложены.
Ещё одна проблема, которая поднималась здесь, – это проблема реформирования военного образования. Реформирование идёт, здесь есть и достижения, но есть и много вопросов. Я хотел бы, чтобы Министр [обороны] отдельно доложил это на постоянном совещании членов Совета Безопасности. Николай Платонович [Патрушев], пометьте.
Вопросы комплектования останутся в центре внимания, потому что без баланса здесь не достичь нормального результата. Текущие позиции, цифры я утвердил, об этом Министр обороны доложил только что, будем пока руководствоваться этими соображениями, этими цифрами, этими возможностями, но при изменении оперативных возможностей и прогнозов, естественно, я буду вносить коррективы. Здесь ни у кого не должно быть сомнений, потребуется сделать что‑то дополнительно, сделаем.
Ещё один вопрос, который затрагивал Министр обороны, – тема правонарушений. Правонарушения совершаются везде, и, к сожалению, в Вооружённых Силах тоже. Нужно продолжать с ними бороться, и не только с неуставными отношениями, которые стали притчей во языцех, но и, как правильно было сказано, с коррупцией. Причём эта работа должна быть системной. Каждый случай должен расследоваться максимально тщательно, потому что он дискредитирует то, что мы делаем последние годы.
По фактам коррупции, лицам, причастным к совершению коррупционных преступлений, предложениям по оздоровлению кадровой ситуации и, соответственно, по уголовной ответственности сопричастных лиц доложите мне отдельно свои предложения вместе с Генеральным прокурором.
Я желаю всем успешной работы в рамках расширенного заседания коллегии Министерства обороны. До встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10677