
Владимир Путин встретился с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером


2000-07-22 04:55:20

Япония, Окинава

В ходе рабочего завтрака в Наго лидеры России и Германии обсудили различные аспекты двусторонних отношений, актуальные вопросы международной повестки дня, в том числе ситуацию на Балканах и европейскую безопасность. Стороны подтвердили намерение выполнять договоренности, прежде всего в торгово-экономической области, которые были достигнуты во время визита Президента России в Берлин. Достигнута договоренность о предоставлении Германией отсрочки до 2016 года в выплате долгов бывшего СССР на общую сумму 8 млрд марок (около 4 млрд долларов), которые Россия должна была погасить в прошлом и нынешнем годах. Герхард Шрёдер принял приглашение Владимира Путина посетить в ноябре Россию для участия в праздновании 10-летия договора между РФ и ФРГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38443