
Владимир Путин подписал Указ «Об увековечении памяти воинов-десантников», геройски погибших 1 марта 2000 года в Аргунском ущелье при проведении контртеррористической операции на территории Чеченской Республики


2000-07-22 00:00:00

Как говорится в Указе, 6-я парашютно-десантная рота 104-го гвардейского парашютно-десантного полка 76-й воздушно-десантной дивизии приняла жестокий бой с многократно превосходящими силами террористов. Десантники не отступили, до конца выполнили свой воинский долг, ценой своей жизни преградили путь врагу, проявив мужество и героизм.
В этой связи Президент дал три поручения Министерству обороны: совместно с администрацией Псковской области поставить в г.Пскове памятник геройски погибшим воинам; совместно с правительством Москвы установить у Центрального музея Вооруженных Сил РФ памятный знак в честь военнослужащих, погибших в мирное время при защите интересов России; открыть в Центральном музее Вооруженных Сил Российской Федерации зал ратного подвига, экспозицию которого посвятить вооруженной защите интересов России в мирное время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38465