
Владимир Путин ответил на вопросы журналистов


2000-07-22 13:30:09

Япония, Окинава

Глава Российского государства в беседе с представителями средств массовой информации заявил, что практически все участники совещания позитивно оценивают не только результаты, которые Россия в последнее время демонстрирует в сфере экономики, но и сам подход к решению тех проблем, перед которыми стоит страна.
Президент рассказал, что на совещании лидеры говорили о защите и распространении информации, проблемах образования, развитии Интернета, электронной торговле и связанной с этим проблеме защиты прав потребителей и прав государства. По словам В. Путина, для России эта проблематика является весьма актуальной, с учетом, в частности, масштабов Российского государства. Россия будет уделять значительное внимание проблемам информатизации общества, подчеркнул он. Президент предложил лидерам «восьмерки» создать систему переписки по электронной почте для поддержания тесных взаимных контактов. 
Россия работает по проблеме долгов развивающихся стран вместе со всем международным сообществом, сообщил Владимир Путин журналистам. Президент отметил, что в этом вопросе Россия в прошлом году присоединилась к тем договоренностям, которые были достигнуты в рамках «восьмерки» и Парижского клуба. Он напомнил, что Россия является кредитором значительного числа стран «третьего мира», долги которых остались России по наследству от бывшего Советского Союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38463