
Владимир Путин принял участие в заседании глав государств и правительств «Группы восьми»


2000-07-22 10:00:11

Япония, Окинава

Перед началом утреннего заседания лидеры восьми ведущих стран планеты посадили «дерево мира» в саду комплекса «Банкоку синриокан».
Состоявшееся после этой символической церемонии заседание было посвящено в основном экономическим вопросам. Президент России проинформировал партнеров по «восьмерке» о позитивных тенденциях в российской экономике. Он выразил решимость последовательно проводить структурные и финансовые преобразования в хозяйстве страны, добиваться того, чтобы законодательство в субъектах Федерации не противоречило общенациональному. 
Лидеры стран обменялись мнениями по проблеме списания долгов беднейших стран и об оказании экономической и гуманитарной помощи развивающимся государствам, а также обсудили актуальные вопросы международной повестки дня. Речь в том числе шла о различных аспектах региональной безопасности. По итогам дискуссии принято Заявление «Группы восьми» по региональным вопросам.
Участники саммита проявили особый интерес к предложению Пхеньяна, с которым их познакомил Владимир Путин. Оно сводится к тому, что КНДР готова отказаться от своей нынешней ракетной программы, вызывающей подозрения у ряда стран, в обмен на возможность запускать один-два мирных спутника в год с территории других государств и с их помощью. Главы государств и правительств приняли Заявление «Группы восьми» по Корейскому полуострову, в котором приветствовали взаимные усилия КНДР и Южной Кореи, направленные на снижение напряженности установление прочного мира в Северо-Восточной Азии.
Лидеры «восьмерки» провели дискуссию о перспективах глобальной революции в области информационных технологий и подтвердили приверженность усилиям, направленным на то, чтобы преимущества информационного общества стали достоянием всех людей мира. В принятой на заседании «Окинавской хартии о глобальном информационном обществе» подчеркивается ведущая роль прогресса на этом поприще в обеспечении устойчивого хозяйственного роста и повышении общественного благосостояния. 
На заседании выражено намерение еще в этом году активизировать подготовку к новому раунду переговоров в рамках Всемирной торговой организации (ВТО).
Лидеры саммита выступили с инициативой «нового партнерства» в борьбе с инфекционными заболеваниями, в первую очередь СПИДом и малярией. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38481