
Владимир Путин участвовал в приеме от имени Премьер-министра Японии Ёсиро Мори в честь глав государств и правительств «Группы восьми»


2000-07-22 17:00:40

Япония, Окинава

На приеме в отеле «Никко гранд касл» лидеры ведущих индустриальных государств планеты общались с представителями общественности и местных органов самоуправления Окинавы.
Второй день совещания глав государств и правительств «Группы восьми» завершился выступлением лучших мастеров каратэ, традиционным танцем львов и дегустацией уникальных напитков Окинавы. По окончании культурной программы участников саммита принял в древнем королевском замке Сюри Премьер-министр Японии Ёсиро Мори. Во внутренних покоях дворца состоялся ужин при свечах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38482