
Владимир Путин направил поздравление Президенту Узбекистана Исламу Каримову по случаю 2750-летия Самарканда


2007-08-27 12:00:07

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Этому городу по праву принадлежит уникальное место в развитии цивилизации. С Самаркандом связаны легендарные исторические события, имена выдающихся государственных деятелей, мыслителей и зодчих. Здесь закладывались основы государства Амира Темура, совершал свои фундаментальные научные открытия Мирзо Улугбек. А красота и величие архитектурных памятников вдохновляла поэтов Алишера Навои и Абдуррахмана Джами.
Отрадно, что сегодня древний Самарканд устремлен в будущее, динамично развивается, становится еще более величественным и прекрасным.
Нельзя не отметить, что именно в этом городе начался современный, качественно новый этап российско-узбекских отношений, построенных на принципах стратегического партнерства и союзничества. Всегда тепло вспоминаю нашу встречу на гостеприимной самаркандской земле в 2003 году, искренний и радушный прием горожан.
Пользуясь этой возможностью, еще раз от души поздравляю Вас, уважаемый Ислам Абдуганиевич, с юбилейной датой Вашего родного города. Желаю Вам доброго здоровья и успехов в государственной деятельности. А самаркандцам и всему народу многонационального дружественного Узбекистана – счастья, мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42199