
Владимир Путин провел рабочую встречу с директором ФСБ Николаем Патрушевым и Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2007-08-27 13:00:15

Ново-Огарево

Президент заслушал доклады Николая Патрушева и Юрия Чайки о ходе расследования ряда уголовных дел.
Глава ФСБ доложил о предварительных итогах расследования в связи с терактом на железной дороге в Новгородской области, где 13 августа в результате взрыва сошел с рельсов пассажирский поезд.
Президент поручил регулярно информировать его о ходе следствия.
Юрий Чайка проинформировал главу государства о расследовании органами прокуратуры ряда крупных уголовных дел как в Москве, так и в субъектах Федерации. В частности Генпрокурор доложил о продвижении в расследовании уголовного дела по факту убийства журналиста Анны Политковской.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42201