
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Молдавии Владимиру Воронину по случаю национального праздника республики – Дня независимости


2007-08-27 15:00:23

В послании, в частности, говорится:
«Убеждены, что реализуемый молдавским руководством курс на достижение гражданского согласия, укрепление демократических основ государства, решение задач социально-экономического развития будет способствовать все более полному раскрытию потенциала сотрудничества между нашими странами.
Российско-молдавское взаимодействие является важным фактором стабильности в регионе. Настроены и впредь развивать наши отношения на прочной основе прагматичного взаимовыгодного партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42202