
Владимиру Путину представлены доклады о ходе расследования ряда уголовных дел


2007-08-27 17:48:02

Генеральный прокурор Юрий Чайка, в частности, проинформировал главу государства о серьезных сдвигах в расследовании убийства обозревателя «Новой газеты» Анны Политковской: арестованы десять фигурантов дела. По сообщению Генпрокурора, в ближайшее время им будут предъявлены обвинения. А.Политковская была убита в подъезде дома в Москве 7 октября 2006 года.
Директор ФСБ Николай Патрушев доложил Президенту о предварительных итогах расследования теракта на железной дороге в Новгородской области, где 13 августа в результате взрыва сошел с рельсов пассажирский поезд «Невский экспресс».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42203