
Президент России принял отставку губернатора Самарской области Константина Титова и назначил Владимира Артякова временно исполняющим обязанности губернатора области


2007-08-27 12:30:08

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Самарской области».
В документе, в частности, говорится:
«В связи с заявлением губернатора Самарской области Титова К.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 года №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Самарской области Титова К.А. по собственному желанию.
2. Назначить Артякова Владимира Владимировича временно исполняющим обязанности губернатора Самарской области на период до вступления в должность лица, наделенного полномочиями губернатора Самарской области».
Президент России направил письмо Председателю Самарской Губернской Думы Виктору Сазонову, в котором в соответствии со статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» внес на рассмотрение Самарской Губернской Думы кандидатуру Владимира Артякова для наделения его полномочиями губернатора Самарской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42200