
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента на ремонт ряда медицинских учреждений


2009-12-08 10:50:00

Глава государства подписал распоряжение о выделении в 2009 году из резервного фонда Президента 5 миллионов рублей Правительству Республики Мордовия для Большеберезниковской центральной районной больницы на капитальный ремонт здания; 5,5 миллиона рублей правительству Нижегородской области для Сявского санаторно-реабилитационного центра для инвалидов на капитальный ремонт здания.В 2009 году из резервного фонда Президента также будут выделены 8 миллионов рублей правительству Калининградской области для учреждений социального обслуживания, в том числе: госпиталю для ветеранов войн (г.Калининград) на капитальный ремонт зданий – 2,9 миллиона рублей; Большаковскому психоневрологическому интернату (Калининградская область) на капитальный ремонт зданий – 5,1 миллиона рублей.
Правительству Республики Мордовия, правительству Калининградской области и правительству Нижегородской области предписывается обеспечить контроль над целевым расходованием выделенных денежных средств и представить в Администрацию Президента отчёт об их использовании. Проверка исполнения распоряжения возложена на полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6266