
Дмитрий Медведев поздравил актрису Большого драматического театра им.Г.А.Товстоногова, народную артистку СССР Алису Фрейндлих с Днём рождения


2009-12-08 11:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Редкий драматический талант и преданность избранной профессии помогли Вам создать десятки ярких, неповторимых образов. Ваши героини пользуются поистине всенародной любовью. Не оставляют равнодушными ни критиков, ни коллег по цеху.
Работать с Вами всегда считали за честь известные актёры и режиссёры. И Ваш творческий путь служит достойным примером для молодого поколения артистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6269