
Дмитрий Медведев поздравил актрису Московского академического театра сатиры, народную артистку РСФСР Зою Зелинскую с Днём рождения


2009-12-08 11:40:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Блестяще дебютировав в Московском театре сатиры, Вы посвятили ему всю жизнь и добились признания как яркая, одарённая актриса. В Вашем творческом багаже – более 70 ролей в спектаклях и кинокартинах. И сегодня Ваш талант и мастерство востребованы на сцене родного театра и в телевизионных фильмах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6272