
Генеральный прокурор доложил Дмитрию Медведеву о ходе расследования причин пожара в Перми


2009-12-08 15:00:00

Московская область, Горки

Президент отметил необходимость определить степень административной и уголовной ответственности для всех лиц, виновных в трагедии, включая чиновников и представителей контрольных органов.

По последним данным, число погибших в результате пожара составило 118 человек, 105 человек остаются в больницах.
***
Д.Медведев: Юрий Яковлевич, у нас вследствие разгильдяйства, я сказал бы даже раздолбайства такого, которое превратилось уже в государственную угрозу, происходит огромное количество чрезвычайных ситуаций: и на дорогах, и в пожарах люди гибнут. Последний случай, который произошёл в Перми, просто за гранью добра и зла.
Я уже свои оценки давал. Вопрос не в этом. Вопрос в том, чтобы провести расследование, разобраться мерами прокурорского реагирования и выделить основные болевые точки. Как на это можно влиять? Только одним способом: наказывать и рублём, и мерами административного и уголовного преследования.
Я Вам давал поручение в ту же ночь, когда это произошло. Доложите вкратце, каковы результаты.
Ю.Чайка: Я разделяю, Дмитрий Анатольевич, Ваш подход. Действительно, пора уже ужесточать меры и уголовной ответственности, и административной.
По факту пожара возбуждено уголовное дело. С учётом особой значимости мною принято решение принять это дело в производство. Следственным комитетом при Генеральной прокуратуре создана мощная следственно-оперативная группа, около 50 следователей, 7 прокуроров-криминалистов работают. По моему поручению туда выезжали мой первый заместитель [Александр] Бастрыкин и заместитель по Приволжскому федеральному округу. Провели совещание, непосредственно участвовали в осмотре места происшествия, организовали работу.
Возбуждено уголовное дело по статье 219 части 3 – это нарушение правил пожарной безопасности, повлёкшее смерть граждан. В настоящее время задержаны, арестованы четыре человека: это руководитель пиротехнической компании «Пироцвет» [Сергей] Дербенёв, совладелец и исполняющий обязанности директора клуба «Хромая лошадь» [Анатолий] Зак, исполняющий обязанности арт-директора клуба [Олег] Фиткулов и исполнительный директор клуба [Светлана] Ефремова. Им предъявлено обвинение, соответственно, по статьям, которые я сказал, это по 219-й части 3-й и Дербенёву – по части 3-й 109-й – это причинение смерти по неосторожности.
Уже первоначальный ход следствия даёт нам основания говорить действительно о вопиющих нарушениях законности при регистрации и эксплуатации этого помещения.
Это помещение принадлежит Министерству обороны, и мы сейчас проверяем вопрос, насколько законно это помещение было передано восемь лет назад в аренду, соответственно, предпринимателям.
Второй вопрос, который возникает (на наш взгляд, он имеет право на то, чтобы предъявить соответствующие претензии чиновникам): на каком основании были даны разрешения на размещение в этом помещении ночного клуба, или, как они регистрировали, это кафе и кулинарный цех, и эксплуатировали в условиях, абсолютно не приспособленных и противоречащих действующему законодательству.
Это был, по сути, каменный мешок, они стилизовали его под конюшню: окна были заложены кирпичом, сверху остались небольшие отверстия. Помещение было рассчитано на небольшое количество людей, а фактически там было в данном случае несколько сотен людей, около 300 человек.
Дополнительных выходов, кроме одного основного, не было. Второй выход был так называемый чёрный, он где‑то за кухней находился, и люди практически о нём не знали. То есть, когда граждане приходили туда отдыхать, они имели возможность покинуть это помещение только через этот единственный выход.
Д.Медведев: А органы пожарного, санитарного надзора проверяли это помещение?
Ю.Чайка: Бесспорно. Когда давали разрешение на размещение этого помещения и эксплуатацию.
Д.Медведев: То есть по их нормам это помещение могло эксплуатироваться для этих целей?
Ю.Чайка: Я думаю, что и по их нормам они не должны были давать добро на размещение этого клуба.
Д.Медведев: А тогда чего они их не закрыли?
Ю.Чайка: Это второй вопрос, Дмитрий Анатольевич. Как раз здесь вопрос и возникает. И органы государственного пожарного надзора регулярно проверяли, регулярно вскрывали дежурные, скажем так, нарушения правил пожарной безопасности, причём малозначительные, например, такие, как: хранение стульев в общем коридоре, отсутствие порядковых номеров огнетушителей, эксплуатация светильников со снятыми колпаками. А вот эти основные – что не было у людей возможности в случае чрезвычайной ситуации эвакуироваться оттуда, что, по сути, здание было отделано дешёвым пластиком, который при горении выделял очень сильные канцерогенные вещества, и, как показал осмотр места происшествия, в центре зала стояли столики, на которых даже не обуглились салфетки. Люди просто умирали от того, что они дышали этим ядовитым воздухом.
Поэтому, естественно, что, когда госпожнадзор смотрел это регулярно – это было и в 2007 году, и в 2008 году, – они не закрывали. Вот такие замечания: 100 рублей штраф, 1500 рублей штраф. Абсолютно не предпринимали никаких мер. Кодекс об административных правонарушениях допускает, что они могут приостановить, если помещение эксплуатируется с нарушением правил пожарной безопасности. Этих мер тоже не принималось. Поэтому, я думаю, круг виновных лиц должен быть и будет расширен за счёт этих чиновников.
Д.Медведев: Вот в этом нужно разобраться. То, что хозяева и устроители этого шоу – безответственные мерзавцы, это понятно. Но нужно посмотреть и на роль государственных структур, в том числе и федеральных структур. Если они дают предписания, на эти предписанию плюют, то тогда нужно поставить вопрос о том, что их предписания неэффективны. И в этом случае они просто не справляются со своими обязанностями.
Поэтому, Юрий Яковлевич, нужно разобраться во всём тотально, посмотреть на всю цепочку тех, кто к этому причастен, потому что невозможно уже с этим мириться. Начиная, естественно, от владельцев и собственника здания, арендаторы, устроители этого шоу, контрольные структуры (и местные, и федеральные) – выявить всех, кто к этому причастен, и представить предложения о том, что нам делать в законодательном плане.
Я уже такое поручение давал нашему Правительству. Но я считаю, что очень правильно, если к этому подключится Генеральная прокуратура и посмотрит под своим углом на то, что происходило.
Ю.Чайка: Хорошо, Дмитрий Анатольевич. Вопросов нет.
Я буквально в тот же вечер послал телеграмму на место – повсеместно проверить вместе с МЧС места общего пользования. Прежде всего основной акцент делаем на эффективность работы контролирующих органов: насколько эффективно они вскрывают нарушения и насколько эффективно они используют свой круг полномочий по предотвращению этих последствий. В данном случае они вскрывали такие незначительные нарушения, и поэтому здание продолжало эксплуатироваться.
Д.Медведев: Нужно представить предложения об ответственности этих лиц, она может быть административной, вплоть до увольнения от должности, ну а в случае, если их действия подпадают под соответствующий состав преступления, предусмотренный уголовным законодательством, – об их уголовной ответственности. По всей этой линейке нужно пройтись, иначе мы никогда здесь не сможем отрубить этому хвост. Это будет бесконечно продолжаться – будем гореть, гибнуть на дорогах. Нужно привлекать к ответственности: к уголовной, административной, гражданской. Вот эта задача, мне кажется, сейчас самая актуальная, иначе мы не выкарабкаемся из этой череды катастроф.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6273