
Дмитрий Медведев направил соболезнования Президенту Республики Ирак Джалялю Талабани в связи с террористическими взрывами в Багдаде


2009-12-08 18:25:00

В тексте соболезнования, в частности, говорится:
«Возмущён этими варварскими преступлениями, в результате которых погибли и ранены сотни человек, пострадали здания ряда министерств и ведомств Ирака.
Прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, чувства симпатии и пожелания выздоровления всем пострадавшим.
Убеждён, что действия преступников не в силах остановить политический процесс, продвижение Вашей страны по пути демократического развития и её полномасштабное возрождение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6275