
Приветствие участникам торжественного собрания, посвящённого 10-летию подписания Договора о создании Союзного государства


2009-12-08 20:30:00

Приветственное послание главы государства огласил Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин.
Передаём полный текст приветствия:
«Приветствую участников торжественного собрания по случаю 10-летия подписания Договора о создании Союзного государства, ставшего одним из важнейших событий в современной истории России и Беларуси.
Этот шаг был продиктован стремлением наших народов к дальнейшему сближению, желанием наращивать тесные, неразрывные связи в экономической, культурной и других сферах жизни. Российско-белорусское интеграционное сотрудничество призвано содействовать поступательному развитию наших государств и, прежде всего, – повышению уровня и качества жизни граждан.
За десять лет со дня подписания Договора сделано немало. Сегодня мы последовательно идём по пути формирования единого таможенного и экономического пространства, тесно координируем свои усилия на международной арене и в сфере безопасности, ведём работу по обеспечению равных прав граждан России и Беларуси.
Впереди у нас большие, масштабные задачи. Их реализация – в руках наших народов. Убеждён, что сохраняя твёрдую приверженность принципам союзного строительства, мы будем успешно продвигаться вперёд в интересах процветания России и Беларуси.
С праздником, дорогие друзья!»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6283