
Встреча с участниками заседания Совета министров иностранных дел ШОС


2015-06-03 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле участников заседания Совета министров иностранных дел государств — членов Шанхайской организации сотрудничества.

На встрече обсуждались ключевые вопросы деятельности ШОС в свете председательства России в организации в 2014–2015 годах, а также ход подготовки заседания Совета глав государств — членов ШОС 9–10 июля 2015 года в Уфе.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, дорогие друзья, добрый день! Я очень рад вас видеть и приветствовать в Москве.
Знаю, что ваша встреча, по сути, завершает большую подготовительную работу к саммиту глав государств ШОС в Уфе в июле этого года. Надеюсь, что ряд вопросов, которые готовились и по линии ваших ведомств, и по линии других министерств, вами будет согласован, вынесен для рассмотрения и утверждения главам государств. Ваша сегодняшняя встреча в рамках Совета министров иностранных дел в этом смысле является ключевой с точки зрения подготовки саммита.
Наша организация развивается весьма успешно, интерес к работе Шанхайской организации сотрудничества кроме сегодняшних членов этой организации проявляют наши партнёры из 12 стран. Мы договаривались о том, что рассмотрим возможность принятия в состав Шанхайской организации сотрудничества Индии, Пакистана. Другие страны также хотели бы упрочить свои контакты с нашей организацией, и это понятно, потому что она приобретает всё больший вес, всё большую значимость, потому что обращается к наиболее важным для наших стран и для региона в целом вопросам: это и вопросы безопасности, это вопросы борьбы с терроризмом, борьбы с наркоугрозой, с организованной преступностью, и, конечно, это вопросы, связанные с развитием экономик наших государств. 
В этой связи хотел бы подчеркнуть ещё раз, что мы активно работаем над сочетанием двух больших проектов: экономической зоны Шёлкового пути и взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза – и наших российских планов по расширению транспортной инфраструктуры на востоке Российской Федерации. Этот вопрос неоднократно обсуждался с главами государств Шанхайской организации сотрудничества, есть полная уверенность в том, что реализация этой совместной работы полностью отвечает нашим взаимным интересам. Надеюсь также и на вашу помощь, на вашу поддержку в ходе подготовки этих мероприятий. 
Я очень рад вас видеть. Добро пожаловать!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49621