
Кадровые изменения в системе МВД


2010-11-19 15:00:00

Президент подписал Указ «О назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст документа
1. Назначить:
полковника милиции Васильева Сергея Валентиновича – Министром внутренних дел по Кабардино-Балкарской Республике, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора милиции Ларионова Юрия Николаевича – начальником Управления внутренних дел по Забайкальскому краю;
полковника милиции Макорина Александра Анатольевича – заместителем начальника Главного управления внутренних дел по Саратовской области — начальником милиции общественной безопасности;
генерал-лейтенанта милиции Томчака Юрия Иосифовича – начальником Управления внутренних дел по Омской области, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9554