
Совещание о комплексных мерах по обеспечению стабильности на Северном Кавказе


2010-11-19 15:30:00

Ессентуки

На совещании, в котором приняли участие руководители правоохранительных структур, органов безопасности, надзорных структур и главы субъектов Федерации, обсуждались итоги работы по поручениям, данным главой государства в ходе предыдущих совещаний по вопросам безопасности в Северо-Кавказском федеральном округе.

Президент подчеркнул, что оперативная обстановка на территории округа остаётся весьма сложной, однако нельзя недооценивать результаты проведённых оперативных мероприятий: предотвращено более 60 преступлений террористической направленности, нейтрализовано значительное число боевиков, включая лидеров бандформирований.
Отметив ухудшение ряда статистических показателей (при снижении в стране количества умышленных убийств на 13 процентов в округе их количество возросло на 5 процентов; раскрываемость преступлений снизилась практически на 10 процентов), Дмитрий Медведев подчеркнул, что зачастую они не отражают реальной картины, и призвал руководителей ведомств принять меры для повышения достоверности данных статистики, используя также механизмы, предусмотренные в новом законе «О полиции».
Кроме того, по мнению Президента, со стороны региональных властей силовым структурам должно оказываться более активное содействие. Это касается в первую очередь сотрудничества при обеспечении безопасности в местах массового пребывания граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9557