
Президент вручил государственные награды военнослужащим внутренних войск, отличившимся при выполнении боевых задач


2010-11-19 14:45:00

Кисловодск

В ходе поездки в Ставропольский край Дмитрий Медведев посетил специальный моторизированный батальон внутренних войск МВД России. Глава государства общался с военнослужащими, ознакомился с образцами вооружений и техники, которыми оснащено подразделение.

В своём выступлении на церемонии награждения Президент поблагодарил военнослужащих за профессионализм и выразил надежду, что их пример будет служить нравственным ориентиром для всех, кто защищает страну.
Церемония вручения государственных наград
Д.Медведев: Уважаемые товарищи! Сегодня государственные награды будут вручены военнослужащим внутренних войск, которые проявили мужество при выполнении служебных и боевых задач.
Ваша служба очень нужна нашей стране. Совместно с другими правоохранительными органами вы обеспечиваете общественный порядок и законность в нашем государстве, стоите на страже интересов обычных людей, защищаете территориальную целостность нашей страны, охраняете стратегически важные государственные объекты, боретесь с проявлениями бандитизма, экстремизма, поддерживаете стабильность здесь, в самом сложном нашем регионе – на территории Северного Кавказа. За период с января 1994 года по настоящее время более 26 тысяч военнослужащих внутренних войск были отмечены государственными наградами, а 90 человек были удостоены звания Героя Российской Федерации.
Следующий год – особенный для внутренних войск. Они будут отмечать двухсотлетний юбилей. В их летописи немало поистине героических страниц. Ваши предшественники заложили особые традиции, которые сильны и поныне: это традиции профессионализма, взаимовыручки, готовности прийти на помощь своим товарищам и обычным людям. И сегодня во внутренних войсках служат настоящие патриоты, которые верны присяге и своему воинскому долгу.
Товарищи военнослужащие! Вы не просто обеспечиваете безопасность. Вы, по сути, держите безопасность на своих плечах, защищаете национальные интересы нашего государства. И даже в мирное время вам приходится совершать, по сути, боевые подвиги.
Орденом Мужества сегодня награждаются старший лейтенант Михаил Бадмагаряев (я сейчас всех назову, а потом вы подойдёте, для того чтобы получить государственные награды), старший лейтенант Максим Меркушин, сержант Александр Митлинов. Медалью «За отвагу» – лейтенант Павел Борсяков и майор Владимир Корсаков.
Для Михаила Бадмагаряева и Владимира Корсакова это уже третья государственная награда за участие в боевых операциях. Вы молодцы! Я вас поздравляю.
Хотел бы всех поблагодарить за профессиональную, честную службу. И я надеюсь, что ваш пример будет служить нравственным ориентиром для ваших товарищей, для всех, кто служит во внутренних войсках, для всех, кто защищает нашу страну.
Давайте приступим к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
В.Корсаков: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Уважаемые товарищи!
Внутренние войска на протяжении двухсот лет стоят на страже правопорядка. Военнослужащие войск во все времена доказывали делом, что «честь», «мужество» и «отвага» – не пустые слова, а высокие, святые понятия.
Считаю, что высокие награды Родины – это не только заслуга наша, но и заслуга наших командиров и боевых товарищей. Заверяю Вас, что военнослужащие внутренних войск всегда готовы выполнить воинский долг перед страной и народом.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, разрешите вручить Вам символ доблести спецназа внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации – краповый берет – и пожелать Вам успехов в благородном деле служения Отечеству.
Д.Медведев: Уважаемые товарищи!
Я поздравляю ещё раз всех награждённых. Действительно, уже практически 200 лет действуют внутренние войска. В 1811 году указом Александра I была создана внутренняя стража. Как правильно только что было сказано, за это время все, кто служил во внутренней страже, во внутренних войсках совершили немало подвигов. И вы, те, кто получил сегодня государственные награды, достойно и профессионально выполняете свой долг.
Здесь прекрасная земля, прекрасная погода и полная тишина. Но вы отлично знаете, что эта тишина может быть обманчивой. И для того, чтобы помочь обычным людям, которые попали в беду, и для того, чтобы защитить наши интересы, интересы государства, для того, чтобы наше государство было сильным и не расползалось во все стороны, вы и применяете свои способности. Уверен, что вы и дальше будете с честью служить своей стране, своему народу.
Ещё раз сердечно поздравляю всех награждённых с высокими государственными наградами. Желаю вам успехов, здоровья. Желаю счастья вам и вашим близким. Поздравляю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9558