
Рабочая встреча с губернатором Ставропольского края Валерием Гаевским


2010-11-19 15:15:00

Ессентуки

Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в Ставрополье.
Отдельно обсуждалась проблема реализации урожая зерна, собранного в Ставропольском крае.

* * *
 
Д.Медведев: Валерий Вениаминович, у нас год завершается уже. Надеюсь, для края он сложился лучше, чем предыдущий. Есть и достижения, есть и сложности. Расскажите вкратце, как социально-экономическая ситуация выглядит, что произошло за истекший год с безработицей, с экономическими трендами, как валовой региональный продукт выглядит сегодня.
В.Гаевский: Динамику, Дмитрий Анатольевич, можно охарактеризовать в реальном секторе экономики как восстановление, хотя, справедливости ради, надо сказать: мы в прошлом году сильно упали.
Д.Медведев: Вы говорили об этом.
В.Гаевский: Да. Тем не менее итоги 10 месяцев довольно благоприятные: производство – плюс 10 процентов, сельское хозяйство – в рост. Несмотря на летние катаклизмы, мы получили очень хороший урожай – более 7 миллионов тонн. Хотя, не скрою, есть проблемы с реализацией. В связи с введённым эмбарго у нас сейчас «подзависло» миллиона три тонн зерна.
Д.Медведев: У меня в понедельник будет как раз [Первый заместитель Председателя Правительства Виктор] Зубков. А почему нельзя на внутреннем рынке продать?
В.Гаевский: Дело в том, что у нас три четверти зерна – продовольственное, а наибольшим спросом пользуется фураж. У нас высококачественное продовольственное зерно, которое чаще всего уходило за рубеж. Мы в позапрошлом году продали 4,5 миллиона тонн за рубеж, в том числе в Азербайджан – более миллиона тонн.
Д.Медведев: Надо что‑то с этим делать, потому что из‑за эмбарго мы не должны терять. Это мера, направленная на сохранение рынка. Если у вас действительно это всё «зависло», то это повод поставить вопрос перед нашим Правительством.
В.Гаевский: Нас услышали, и с 1 января откроется возможность продавать мукой – не зерном, а мукой.
Д.Медведев: Продукция более высокого передела. Вы сейчас помолом занимаетесь.
В.Гаевский: Это нам позволит…
Д.Медведев: …проблемы эти снять.
В.Гаевский: Ввод жилья за 10 месяцев: рост – 10,5 процента, в прошлом году тоже 5 процентов был рост.
Д.Медведев: Это многоквартирное жильё или индивидуальное?
В.Гаевский: В основном многоквартирное, индивидуальное – примерно треть. Совсем недавно вместе с руководителем фонда ЖКХ заложили два новых энергоэфективных дома, будет использоваться энергия Солнца и тепло Земли.
Д.Медведев: Солнца у вас достаточно.
В.Гаевский: Совершенно верно. В продолжение этой темы хочу доложить, что буквально несколько дней назад на форуме по нанотехнологиям правительство края и компания «Хевел» (совместное предприятие группы компаний «Ренова» и ГК «Роснанотех») подписали соглашение о строительстве новой, солнечной электростанции в Кисловодске, первой промышленной электростанции в России – 13 мегаватт. Это настоящая промышленная электростанция.
Д.Медведев: Приличный объём.
В.Гаевский: Это серьёзные инвестиции. [Генеральный директор ГК «Роснанотех»] Анатолий Чубайс при этом присутствовал, софинансирует этот проект. Мы, кстати, довольно активно пытаемся сделать ребрендинг нашей экономики: да, мы и здравница, да, мы и житница, мы довольно серьёзно занимаемся нанотехнологиями.
Д.Медведев: Я думал, Вы сейчас скажете: мы собираемся и кузницей ещё стать.
В.Гаевский: Но кузницей инновационной экономики. Тот же Чубайс на форуме назвал нас «территорией отрыва» в числе других. Мы подали ему около 20 заявок, три уже одобрены. Скажем, по искусственным сапфирам, монокристаллам мы захватили уже четверть мирового рынка, а на основе искусственных сапфиров делаются светодиоды.
То же самое по композиционным пастам и ряду других серьёзных проектов. Идём путём развития кластерного производства, у нас есть региональные парки, созданные в Будённовске, Невинномысске, фармацевтический кластер в Ставрополе. Два парка в Невинномысске и Будённовске – это почти 120 миллиардов инвестиций. Конечно, основной там «Лукойл», но при нём шлейфовые зоны, где работает малый и средний бизнес, подключаем и возможности инвестиционного фонда, он нам тоже помогает. Практически все наши крупные проекты вошли в стратегию развития Северо-Кавказского федерального округа, там треть наших проектов.
Д.Медведев: Хорошо, а что с безработицей?
В.Гаевский: На сегодняшний день 1,7 процента – это ниже, чем докризисный уровень. По методологии МОТ меньше – 7 процентов. Это тоже ниже среднероссийского уровня.
Д.Медведев: У нас сейчас среднероссийский тоже поменьше чем 7 процентов.
В.Гаевский: У нас 6,4.
Д.Медведев: То есть ситуация в этом смысле абсолютно выправилась, и это совершенно нормально.
В.Гаевский: Совершенно верно. Социально-политическая обстановка, на мой взгляд, тоже стабильная, хотя в последнее время несколько напряглась. Но, во всяком случае, выборы прошли практически в половине муниципалитетов края, прошли спокойно, без серьёзных нарушений, политическая палитра довольно пёстрая.
Д.Медведев: Это демократией называется.
В.Гаевский: Получается, да.
Перепись провели тоже довольно организованно. К своей радости, узнал, что население края выросло на 42 тысячи человек.
Д.Медведев: Да, это хороший показатель, это приятно слышать. Но нужно все позитивные изменения, о которых Вы говорите, и благоприятные тренды, которые существуют, закрепить. Держать, конечно, под контролем и политическую ситуацию. Что касается борьбы с преступностью, экстремизмом и терроризмом, то мы сейчас продолжим разговор в формате совещания с правоохранительными органами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9560