
Подписан закон о ратификации российско-американского договора о СНВ


2011-01-28 14:00:00

Московская область, Горки

На совещании с постоянными членами Совета Безопасности Дмитрий Медведев сообщил о подписании закона о ратификации договора между Россией и США о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений. Министр иностранных дел России Сергей Лавров и Госсекретарь США Хиллари Клинтон обменяются ратификационными грамотами в ближайшее время.

После вступления в силу договор будет определять параметры сокращения ядерных вооружений на 10 лет и баланс стратегического взаимодействия на ближайшую перспективу, отметил Президент.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Хотел проинформировать членов Совета Безопасности, всех остальных своих коллег, всю заинтересованную общественность: сегодня мною подписан ратификационный документ, касающийся договора о СНВ. Это значимое событие для всей нашей страны, с учётом тех договоренностей, которые существуют у России с Соединёнными Штатами Америки. Американцы свой путь прошли – мы тоже завершили эти процедуры. Государственная Дума и Совет Федерации рассмотрели соответствующие документы, были сделаны определённые замечания, в значительной мере соразмерные тем, которые были сделаны американским парламентом, симметричные, которые отвечают на те обеспокоенности, которые существуют у наших депутатов в отношении того, каким образом интерпретируется соответствующие положения договора.
Но это нюансы. Самое главное, что очень важно, – договор после обмена ратификационными грамотами, который должен состояться достаточно скоро (я так понимаю, что наши министры иностранных дел, об этом я говорил с Президентом Соединённых штатов, могут это сделать во время одной из встреч, которая состоится у Сергея Лаврова с Хилари Клинтон), вступит в силу и соответственно будет определять параметры сокращения стратегических ядерных вооружений на ближайшие 10 лет. Впоследствии необходимо будет принимать новое решение. Это уже другая история.
В любом случае мы в своей повседневной работе, работе Министерства обороны, других служб будем теперь руководствоваться этим документом. В целом он определяет баланс стратегического взаимодействия, баланс паритетов на ближайшую перспективу. Мы будем заниматься и другими вопросами, о которых я говорил, в частности, во время посещения Брюсселя, а также во время саммита Россия–НАТО, который прошёл в Лиссабоне, – вопросами, связанными с европейской противоракетной обороной. Мы свои предложения сделали. Эти предложения находятся в изучении у наших партнёров. В любом случае через некоторое время нам придётся определяться и соответствующим образом поступать в зависимости от того, какой отклик найдут эти предложения у наших партнёров по североатлантическому альянсу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10175