
Дмитрий Медведев провёл совещание по экономическим вопросам


2011-01-28 13:00:00

Московская область, Горки

Основными в ходе встречи стали вопросы улучшения инвестиционного климата и повышения качества государственного регулирования в экономической сфере.

Обсуждались, в частности, перспективы создания в России единой службы регулирования финансового рынка, а также подготовка законопроекта, направленного на борьбу с так называемыми фирмами-однодневками.
Отдельно затрагивался вопрос об изменении порядка начисления пособия по уходу за ребёнком.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
У нас два вопроса. Они касаются темы инвестклимата и повышения качества госуправления экономики. Я, собственно, на них и предлагаю остановиться, не уходя сегодня к обсуждению общеэкономических тем. Но это вопросы, которые действительно важны.
Первое – создание единой службы, которая регулирует финансовый рынок. Тема, которая неоднократно обсуждалась. Она должна обеспечивать контроль и надзор за всеми инвестиционными и страховыми компаниями, определять правила их работы и в конечном счёте отвечать за создание прозрачных и комфортных условий для их деятельности. Соответствующий проект документа разработан. Хотел бы услышать, в какой он стадии готовности, аргументы «за» и, может быть, какие‑то аргументы «против», если они существуют.
Тем не менее глобальный кризис вскрыл много недостатков в принципах и механизмах регулирования финансовых рынков, это стало уже общим местом, мы везде об этом говорим. Практически во всех экономиках мира и, естественно, в нашей экономике тоже надо тщательно проанализировать опыт этой работы. Я думаю, что если мы по такой структуре определимся, то она станет более эффективным и, надеюсь, более надёжным инструментом регулирования нашего рынка, что, безусловно, связано также и с задачей создания международного финансового центра в Москве.
Возвращаясь к теме тех решений, которые требуются нам для улучшения инвестиционного климата, собственно о чём я говорил в Давосе, хотел бы обратить внимание Правительства на ряд позиций, сформулированных мною во время моего краткосрочного визита в Швейцарию. А именно касающиеся суверенного фонда, признания дипломов и степеней, которые получены в ведущих зарубежных университетах, тема, связанная с программой подготовки российских молодых специалистов за рубежом. Я Правительству даю срок до 1 марта текущего года для того, чтобы внести предложения. Все необходимые решения должны быть подготовлены.
И ещё хотел бы, чтобы по одной теме коллеги сейчас высказались, потому что она резонансная, люди мне писали перед Новым годом – прежде всего женщины, конечно: это пособие по уходу за ребёнком. Законопроект, внесённый в настоящий момент по этой теме, находится в Думе. Как обстоят с ним дела? Если Правительство пару слов скажет, Алексей Леонидович, я думаю, это будет полезно. 
И второй вопрос. Он касается поправок в законодательство, которое устанавливает уголовную ответственность за противоправное использование так называемых фирм-однодневок. Речь идёт о дополнении статьи 173-прим. Я давал поручение Правительству. Как мы и договаривались, соответствующий документ подготовлен. Хочу услышать, что он в себя включает.
Мы последовательно стараемся снимать административные барьеры, во всяком случае часть из них точно снята. По некоторым из них есть проблемы. Государство так устроено, что в определённых ситуациях эти барьеры принимаются снова, но в любом случае государство обязано принять все законные меры для пресечения откровенно криминальной деятельности, а фирмы-однодневки – это в чистом виде криминальная деятельность, и участвует в ней целый набор лиц. Кого и как привлекать к уголовной ответственности – это и требуется решить, тем более что учредителями таких фирм обычно выступают граждане, разные граждане, наверное не самые обеспеченные. Они предоставляют свои документы преступникам, не задумываясь о последствиях.
О том, как используется впоследствии зарегистрированная структура, эта однодневка, они, как правило, не знают, хотя обычно это отмывание денег, получение чиновниками откатов, о чём мы говорили с Председателем Центрального банка, или совершение других преступлений. То, что эти граждане не знают о том, как используется впоследствии такого рода структура, ещё не повод освобождать их от ответственности. Каждый человек в нашей стране, независимо от образования, должен понимать последствия своих действий. Если он продаёт свой паспорт, он должен думать о том, что будет дальше, о том, что за это он может сесть в тюрьму. Доложите об этом.
Пожалуйста, начнём работать. Игорь Иванович, давайте со второй темы, два слова скажите, потому что она уже была в высокой степени проработанности.
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, Вы давали поручение подготовить соответствующие изменения в уголовное и уголовно-процессуальное законодательство. Мы проводили соответствующие совещания в Правительстве с приглашением Администрации Президента, с приглашением работников Следственного комитета, Генеральной прокуратуры, Министерства внутренних дел и также тех, кто занимается применением права на практике, представителями адвокатских фирм. Мы исходили из того, что Ваше поручение касалось как образования юридических лиц с целью заниматься преступной деятельностью, так и предоставления документов для образования юридического лица.
Мы подготовили соответствующий законопроект. Этот законопроект прошёл все необходимые согласительные процедуры в Правительстве и был одобрен на этой неделе на заседании президиума Правительства. По этому законопроекту есть некоторые замечания, которые носят, скорее, редакционный, уточняющий характер.
Д.Медведев: Алексей Леонидович, два слова по закону скажите, пожалуйста.
А.Кудрин: Пособие по уходу за ребёнком в течение полутора лет для женщин – на сегодняшний день вопрос готов к рассмотрению на втором чтении. Предлагается сохранить на два года прежний порядок начисления, поскольку новый порядок, который должен был быть введён с этого года, мог привести по некоторым группам обращающихся к уменьшению начислений. Поэтому сейчас предлагается на два года отложить, а через два года также предлагается ввести уточнённый порядок, который в целом сохранит те начисления, но более чётко будет определять базу начисления в части периодов, которые должны приниматься во внимание. Поэтому на два года мы договорились сохранить действующий порядок, через два года он будет несколько уточнён, но непринципиально.
Д.Медведев: Хорошо. Надеюсь, что это успокоит женщин, которые сейчас думают о том, какое пособие они будут получать по уходу за ребёнком.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10174