
Вручение государственных наград сотрудникам органов внутренних дел


2012-01-30 15:30:00

Московская область, Котельники

Во время посещения Главного управления МВД России по Московской области Дмитрий Медведев вручил государственные награды сотрудникам органов внутренних дел и военнослужащим внутренних войск, отличившимся при охране общественного порядка. 

Президент возложил цветы к памятнику сотрудникам органов внутренних дел, погибшим при исполнении служебного долга.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые товарищи, коллеги!
Я достаточно часто обсуждаю с руководством МВД, сотрудниками Министерства самые актуальные вопросы правоохранительной деятельности, службы в органах полиции, в органах внутренних дел. Такие встречи, конечно, позволяют оценивать и как идёт формирование органов правопорядка по новым законам.
Прошедший год был в этом смысле очень важным, потому что мы приняли фундаментальные документы, был проведён весь объём работы по реформированию системы Министерства внутренних дел, была сформирована новая законодательная база, включая важнейшие федеральные законы. Имею в виду и закон о полиции, и закон о социальных гарантиях, и о службе в органах внутренних дел – в общем, собственно, те документы, которые, я думаю, будут определять социальный статус сотрудников МВД, службу в органах полиции и в целом в Министерстве на протяжении ближайших нескольких десятилетий.
Усовершенствована структура Министерства. Надеюсь, что она будет более оптимальной, хотя идеальной структуры не бывает (понятно, что это всё равно процесс самонастройки, наладки), и если потребуется, мы будем и дальше совершенствовать структуру. Создан институт полиции, достаточно серьёзно обновлён кадровый состав органов внутренних дел, включая и руководящее звено.
Особо отмечу также то, что государство в полном объёме выполнило свои обязательства по социальному финансированию, по укреплению социальных гарантий службы в органах внутренних дел: с первого января более чем вдвое увеличилось денежное довольствие и в 1,6 раза выросли пенсии. Надеюсь, что все сотрудники, которые служат на территории нашей огромной страны, в этом году уже получат новые объёмы денежного содержания, что на самом деле очень важно.
Очень важно также делать так, чтобы для службы создавались достойные условия работы. Рассчитываю, что комплекс мероприятий и материальных, и, вне всякого сомнения, моральных в целом повысит престиж службы в Министерстве, и, конечно, будет способствовать привлечению молодых профессионалов – тех, кто способен, естественно, замещать и высокие должности, но самое главное, тех, кто способен служить достойно в обновлённых органах внутренних дел. Именно им предстоит обеспечивать и качество государственных услуг в сфере правопорядка, и, конечно, надёжно защищать и отстаивать права и интересы наших граждан.
Несмотря на то что Министерство находилось в стадии преобразования, органы внутренних дел в прошедшем году решали поставленные задачи в целом успешно. Подробно о результатах вашей работы за прошедший год и перспективах работы в текущем году, приоритетах на текущий год мы поговорим на заседании коллегии [Министерства внутренних дел], которое состоится в самое ближайшее время.
Поэтому сегодня я не буду вас утомлять всякого рода предложениями. Отмечу лишь то, что органы полиции показали себя современными, адекватными новой жизни, меняющейся ситуации в нашей стране, на должном уровне обеспечивали безопасность и правопорядок, чётко и грамотно, корректно действовали в ходе проведения общественных мероприятий, включая митинги и другие общественные акции, которые состоялись в Москве и других городах.
Организация этих мероприятий, кстати сказать, продемонстрировала возросшую ответственность власти перед обществом, а также, кстати, и другое – саму зрелость общества, зрелость наших граждан, которые в соответствии с законом согласовывали все мероприятия, время, место проведения митингов и других акций с городскими властями. Именно так в цивилизованном государстве и должны решаться различные вопросы, выстраиваться взаимоотношения между органами власти, в том числе органами правопорядка, и гражданским обществом.
Но это лишь одно из направлений деятельности Министерства, а сегодня, пользуясь случаем и находясь у вас в гостях, мне хотелось бы выполнить почётную обязанность. Сейчас я вручу государственные награды сотрудникам и военнослужащим Министерства, которые отличились при охране общественного порядка.
Прошу перейти к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Уважаемые товарищи, коллеги.
Сердечно поздравляю всех награждённых, желаю успешной службы, желаю, чтобы ваши профессиональные навыки были на высоте. И конечно, всем сотрудникам Министерства в наступившем году я желаю счастья, желаю здоровья вам и вашим близким. Надеюсь, что мы и дальше сможем отстаивать те важнейшие приоритеты, которые сегодня существуют в нашем государстве. Имею в виду те задачи, те важнейшие функции, которыми сегодня наделена полиция и в целом система Министерства внутренних дел.
Основная часть преобразования закончена, но мы знаем, что ещё очень многое предстоит сделать, для того чтобы Министерство стало абсолютно современным, адекватным нашему обществу и тем сложнейшим задачам, которые вам всем ещё предстоит решать.
Ещё раз вас сердечно поздравляю, а награждённым желаю успехов.
До встречи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14399