
Телефонный разговор с Королём Иордании Абдаллой II Бен Аль-Хусейном


2012-01-30 18:45:00

Состоялся телефонный разговор Президента России Дмитрия Медведева с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II Бен Аль-Хусейном.

В ходе беседы глава Российского государства тепло поздравил иорданского монарха с отмечаемым им сегодня юбилеем – 50-летием.
Дмитрий Медведев и Абдалла II обменялись мнениями по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня. С обеих сторон отмечено значение российско-иорданского взаимодействия для обеспечения региональной стабильности и безопасности.
Главы двух государств обсудили планы контактов на ближайшую перспективу.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.
Дмитрий Медведев также направил Абдалле II поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14403