
Президент России прибыл в Минск на заседание Совета коллективной безопасности ОДКБ


2017-11-30 13:30:00

Белоруссия

Владимир Путин прибыл с рабочим визитом в Минск для участия в заседании Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.

Запланировано обсуждение ключевых вопросов взаимодействия в рамках Организации, актуальных международных и региональных проблем, мер по дальнейшему совершенствованию системы коллективной безопасности ОДКБ.
По итогам встречи ожидается подписание ряда документов, в том числе Декларации в связи с 25-летием Договора о коллективной безопасности и 15-летием Организации Договора о коллективной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56247