
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Олафом Шольцем


2022-03-23 16:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Олафом Шольцем.

При обсуждении ситуации вокруг Украины внимание было сконцентрировано на проблематике ведущихся переговоров российских и украинских представителей. Владимир Путин изложил ряд соображений в контексте принципиальных позиций Российской Федерации на этих переговорах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68038