
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом


2022-03-23 18:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом.

Нафтали Беннет поделился оценками ситуации вокруг Украины с учётом состоявшихся у него контактов с лидерами ряда зарубежных государств и высказал некоторые идеи относительно ведущегося между российскими и украинскими представителями переговорного процесса. 
Владимир Путин дал свои оценки переговоров и хода специальной военной операции по защите Донбасса.
Президент России также выразил соболезнования в связи со вчерашним терактом в Израиле, унёсшим человеческие жизни.
Условлено продолжить диалог.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68040