
Приветствие участникам Всероссийского фестиваля по хоккею среди любительских команд


2013-05-03 18:30:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям финала II Всероссийского фестиваля по хоккею среди любительских команд.

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш замечательный спортивный форум, проходящий при поддержке Ночной хоккейной лиги, вновь собрал большую дружную семью единомышленников, людей разных профессий и возрастов, искренне увлечённых одним из самых зрелищных и захватывающих видов спорта. Популярность хоккея во всём мире неизменно растёт. И в России всё больше людей выходит на лёд, выступает в командах разных дивизионов, демонстрирует высокие достижения. Это закономерный итог наших общих усилий по развитию спорта и физической культуры, продвижению ценностей здоровой, активной жизни, строительству новых спортивных комплексов и ледовых дворцов по всей стране.
Участникам нынешнего фестиваля предстоит опробовать олимпийские площадки Сочи, вписать свои яркие строки в календарь крупных спортивных событий будущей олимпийской столицы. Уверен, что ваш турнир запомнится интересными и напряжёнными поединками, достойным финалом, множеством замечательных встреч и открытий, а деятельность Ночной хоккейной лиги и впредь будет способствовать развитию массового любительского спорта».
Ночная хоккейная лига создана 15 декабря 2011 года по итогам встречи Владимира Путина с ветеранами отечественного хоккея. Лига имеет свыше 50 региональных представительств, которые занимаются организацией соревнований и развитием любительского хоккея. В России на любительском уровне в хоккей играет 3,5–4 тысячи команд, то есть около ста тысяч игроков разных возрастов, профессий, национальностей и социальных статусов.
Российская любительская хоккейная лига является организатором Всероссийского хоккейного фестиваля среди любительских команд. Первый фестиваль прошёл с 1 по 8 мая 2012 года в Москве, в нём участвовали 80 мужских и 12 женских команд из 74 регионов страны. 7 мая 2012 года в гала-матче РЛХЛ принял участие Президент России.
С 3 по 10 мая 2013 года на олимпийских объектах Сочи состоится финал II Всероссийского фестиваля по хоккею с шайбой среди любителей, на который приедут 128 команд. Будут разыграны шесть комплектов наград в дивизионах «Лига чемпионов» («Любитель 40+»), «Лига будущих чемпионов» («Любитель 40+»), «Лига мечты» («Любитель 18+»), «Лига студент», международный «World Cup 40+», «Мастер лига» (45+). Дивизионы «Лига мечты» и «Лига студент» в этом году дебютируют на фестивале. Такое предложение высказал Владимир Путин 18 октября 2012 года в ходе встречи с руководителями РЛХЛ. Кроме того, в фестивале впервые примут участие зарубежные команды.
10 мая состоятся финальные матчи всех дивизионов. В 20:00 начнётся гала-матч с участием первых лиц государства и легендарных хоккеистов, входящих в состав правления Ночной хоккейной лиги. Встреча будет транслироваться на телеканале «Россия-2».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18029