
Владимир Путин направил приветствие чемпиону мира по фигурному катанию на коньках Алексею Ягудину


2002-03-21 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Рад поздравить Вас с покорением еще одной высоты.
«Золото» мирового первенства в Нагано – достойное пополнение Вашей богатой коллекции наград. Эта блистательная победа – результат Вашего великолепного мастерства, выдержки и, конечно, высокого профессионализма, таланта и опыта Вашего тренера – Татьяны Анатольевны Тарасовой.
Здоровья, благополучия и удачи Вам и всем членам нашей сборной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42633