
Поздравление Сержу Саргсяну по случаю 20-летия заключения Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Россией и Арменией


2017-08-29 09:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Армения Сержу Саргсяну по случаю 20-й годовщины заключения Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Армения.

В поздравлении глава Российского государства отметил давнюю и богатую историю российско-армянских отношений, основой которых во все времена служили прочные узы дружбы и взаимного уважения, связывающие народы двух стран.
«Договор 1997 г. положил начало современному этапу межгосударственных связей России и Армении. Подписание этого важного документа создало условия для расширения политического диалога, для качественного наращивания двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях», – подчеркнул Президент России в поздравительной телеграмме.
В.Путин высоко оценил развитие российско-армянских отношений, которые за прошедшие два десятилетия вышли на уровень союзнического взаимодействия: Москва и Ереван плодотворно взаимодействуют в рамках евразийских интеграционных процессов, координируют усилия в целях обеспечения региональной безопасности и стабильности.
Президент России подтвердил готовность к продолжению активной совместной работы по дальнейшему наращиванию всего комплекса российско-армянских связей в интересах братских народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55460