
Встреча с врио Главы Мордовии Владимиром Волковым


2017-08-29 16:40:00

Москва, Кремль

Временно исполняющий обязанности Главы Республики Мордовия информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. 

В.Волков рассказал, в частности, о ряде крупных проектов, реализуемых в регионе в сфере сельского хозяйства и промышленности. 
Отдельно обсуждались обращения жителей Мордовии, поступившие главе государства в ходе «Прямой линии».
* * *
В.Путин: Добрый день, Владимир Дмитриевич! Как дела?
В.Волков: Добрый день! 
В целом нормально, Владимир Владимирович. Сейчас положительная тенденция продолжается практически по всем отраслям экономики. Если взять промышленность, то за семь месяцев индекс промышленного производства – 13 процентов, инвестиции в основной капитал – 24 процента. Что очень важно для нас – это повышение реальных доходов населения, 3 процента. 4 процента – растёт село. И благодаря российским программам, нашим внутренним программам, растём на 18 процентов по сдаче жилья. Это по текущей ситуации. 
Мы строим – сдали около 20 объектов промышленного назначения, школ, сдали крупный диализный центр. Сейчас строим четыре больших сельскохозяйственных комплекса. Это комплекс на 6,5 тысячи коров, 200 тонн молока будем ежедневно доить, и три «стотысячника» по свиньям, 100 тысяч свиней, года через три-четыре под миллион свиней будет в Мордовии. В этом году только на сельхознаправление мы направим больше 15 миллиардов рублей инвестиций. 
Хочу поблагодарить Вас, в прошлый раз Вы подписывали мне письма, и сейчас ускоренными темпами идёт решение всех вопросов по второй очереди оптоволоконного завода; я думаю, что мы в ближайшее время начнём строительство, и через год, через два мы окончательно от импортной зависимости в оптоволокне избавимся. 
Также я Вам докладывал, что наш комбинат фармацевтики «Биохимик» начал работу над своими антибиотиками. Мы создали институт по разработке, сейчас создаём производство антибиотиков, получили первую свою, российскую субстанцию по антибиотикам. Я хотел бы Вам её продемонстрировать: это первая российская субстанция по антибиотикам, новое поколение антибиотиков. 
В.Путин: Хорошо, поздравьте людей, тех, кто это делал.
В.Волков: Хорошо. В феврале мы достраиваем производство, 31 декабря будет четыре наших российских антибиотика, субстанции, в феврале мы запускаем производство, будем сами производить и субстанцию, и антибиотики. 
Антибиотики такого класса есть, это импортозамещение, но сейчас уже разрабатываем антибиотик, которого нет в мире. Думаю, что доложу Вам через какое-то время, что у нас есть эти антибиотики. 7 миллиардов будет объём этого завода по антибиотикам.
Мы продолжаем [развивать] другие кластеры, хотелось бы Вам доложить. У нас было трудное положение с вагоностроением – Вы знаете, что по вагоностроению был трудный рынок. В прошлом году мы вышли на рынок Кубы, Ирана. В этом году 4,5 тысячи вагонов делаем. У нас там около 5 тысяч человек работает, для нас это принципиально важно. Это решение проблемы: большой плюс нам даст в социальной обстановке в Республике Мордовия. 
По новым направлениям. У нас технопарк работает совместно с университетом и одним из заводов. Мы создали, вырастили карбид кремния (это новый полупроводниковый материал, следующее поколение за кремнием) и цепочку для полупроводниковых приборов разработали. Сейчас наша задача – разрабатывать, выпускать полупроводниковые проборы на базе карбида кремния. Это применяется в основном там, где высокие температуры: военка и всё прочее. 
В.Путин: Как у вас социальные вопросы решаются?
В.Волков: Социальные вопросы сейчас тоже решаются. Что касается указов, мы сейчас выполняем их по социальным вопросам и по зарплате полностью. И другие вопросы, что касается нашей социалки, решаются. 
Много сейчас по медицине работаем, хотя по медицине много вопросов и обращений граждан. Но мы держим это под постоянным контролем, потому что, когда идёт оптимизация, ясно, что в основном, как я заметил, дело даже не в деньгах, а в нашей психологии и в организации. Эти вопросы мы сейчас решаем. 
Жильё: благодаря российским программам, нашим собственным программам мы за 7 месяцев увеличили на 18 процентов показатели по жилью. Построили новую школу по программе, строительство детских садиков продолжили.
В.Путин: Какая обеспеченность сейчас?
В.Волков: От 3 до 7 лет – сто процентов, а от 1,5 до 3 лет – небольшая очередь есть, но она в пределах текущей очереди. Речь идёт больше не об общей цифре: в каких-то сёлах есть избыток, в каких-то городах или районных центрах, но в Саранске нет такой проблемы.
В.Путин: Владимир Дмитриевич, Вы человек опытный, Вы сейчас упомянули об обращениях граждан – я Вам передам вот эту папку с обращениями жителей Мордовии ко мне в ходе «Прямой линии», посмотрите. 
Вопросы традиционные, тем не менее на некоторые нужно обратить особое внимание: состояние сельских дорог, отсутствие социальной инфраструктуры в новостройках, в том числе в Саранске: построили новый микрорайон, но при этом нет ни одного детского садика. Надо обращать на это внимание при строительстве и ставить задачи, обусловливать предоставление земли обязательным сопровождением, возведением социальной инфраструктуры. 
Есть и проблемы с заработной платой, здесь отмечено, обратите внимание на это. 
И по поводу мест отдыха. Самое большое озеро, Инерка, обнесено забором. Надо посмотреть, насколько такие действия отвечают действующему закону. Если в рамках закона сделано – одно, а если там есть какие-то нарушения, то нужно привести в порядок в соответствии с законом. Я Вам всё это передам и жду от Вас доклада по тому, что и как сделано по этим вопросам.
В.Волков: Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55463