
Президент поздравил личный состав и ветеранов Воздушно-десантных войск с профессиональным праздником – Днём десантника


2008-08-02 10:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Воздушно-десантные войска всегда были и остаются одними из самых мобильных и боеспособных частей нашей армии. И в годы Великой Отечественной войны, и в ходе операций в «горячих точках» – «крылатая пехота» неизменно демонстрировала высочайший уровень подготовки, силу духа и мужество.
В наши дни к боевой выучке российских «голубых беретов» предъявляются особые требования. Ваша прямая задача – в совершенстве знать новую технику и вооружения, до тонкостей разбираться в современной тактике ведения боя. И, конечно же – воспитывать молодое поколение десантников в духе патриотизма и верности воинскому долгу.
Уверен, что вы и впредь будете эффективно решать самые сложные задачи, надёжно защищать национальные интересы Родины, безопасность и спокойствие наших граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1014