
Во дворце Акасака состоялись российско-японские переговоры на высшем уроне


2000-09-04 07:40:54

Токио

Президент России Владимир Путин и Премьер-министр Японии общались в формате один на один, затем к лидерам присоединились делегации двух стран.
Одной из главных тем российско-японских переговоров стала проблема мирного договора и урегулирования спора о принадлежности Южных Курил. Глава японского кабинета министров разъяснил суть предложения, выдвинутого на неформальном саммите в Каване в 1998 году. Оно сводится к предложению признать японский суверенитет над спорными территориями. В ответ Президент России заявил, что предложение Японии не может рассматриваться в качестве основы для взаимоприемлемого компромисса. В свою очередь, российская сторона высказалась за поэтапное движение к мирному договору с одновременным наращиванием всего комплекса двусторонних отношений.
В ходе российско-японских консультаций также обсуждались конкретные проекты в сфере энергетики, транспорта и высоких технологий, а также актуальные вопросы торгово-экономического и внешнеполитического сотрудничества.
По итогам переговоров подписано пять межправительственных документов: Протокол о дополнениях к соглашению между правительствами России и Японии о предотвращении инцидентов на море за пределами территориальных вод и в воздушном пространстве над ними от 13 октября 1993 года; Меморандум о сотрудничестве в правоохранительной области; Соглашение о научно-техническом сотрудничестве; Меморандум о развитии сотрудничества в области содействия разоружению, нераспространению и утилизации ядерных вооружений, подлежащих сокращению в Российской Федерации; Меморандум между Федеральной пограничной службой России и Управлением безопасности на море Японии. Также в рамках визита принята Программа развития двустороннего хозяйственного сотрудничества на островах Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39227