
Владимир Путин поздравил журналиста-международника, политического обозревателя «Голоса России» Валентина Зорина с 80-летием


2005-02-09 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Талантливый публицист, ученый и видный общественный деятель, свою жизнь Вы посвятили исследованиям международных проблем. Ваше имя, благодаря ярким репортажам, глубокому всестороннему анализу важнейших мировых событий, хорошо известно нескольким поколениям граждан нашей страны. Отрадно, что и сегодня высочайший профессионализм, богатый опыт, энциклопедические знания позволяют Вам плодотворно заниматься любимым делом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32743