
Память и правду о Великой Отечественной войне мы будем свято беречь от любых попыток их извратить, от любых попыток оправдать геноцид, бесчеловечность и варварство преступников


2005-02-09 16:00:46

На церемонии вручения государственных наград СССР ветеранам глава государства отметил, что память о событиях Великой Отечественной войны священна, она по сей день питает дух поколений, родившихся после войны и придает особый смысл нашей современной мирной жизни.
Память и правду о Великой Отечественной войне мы будем свято беречь от любых попыток их извратить, от любых попыток оправдать геноцид, бесчеловечность и варварство преступников.
Владимир Путин поблагодарил ветеранов за самоотверженность и бесстрашие, проявленные во время войны. Он подчеркнул, что именно эти качества помогли отстоять честь Родины, спасти Европу и мир от нацистского порабощения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32745