
Владимир Путин вручил ветеранам Великой Отечественной войны государственные награды СССР


2005-02-09 15:30:00

Москва, Кремль

Торжественная церемония, во время которой десять участников войны получили заслуженные более полувека назад ордена и медали, прошла в Екатерининском зале Кремля.
Приказы о присуждении этих государственных наград были подписаны или непосредственно в годы Великой Отечественной войны, или вскоре после Победы.
Помимо советских орденов и медалей Владимир Путин вручил всем ветеранам и российскую награду – юбилейные медали «60 лет победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов». Она была учреждена в марте 2004 года в ознаменование 60-летия победы в Великой Отечественной войне. 
Две недели назад глава Российского государства вручил несколько таких медалей ветеранам – освободителям фашистского концлагеря Освенцим. 
После церемонии вручения наград Владимир Путин сфотографировался с ветеранами и пригласил их на чай, чтобы поговорить о текущих делах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32747