
Владимир Путин поздравил Карлоса Папульяса с его избранием на пост Президента Греческой Республики


2005-02-09 19:10:00

В тексте послания, в частности, говорится:
«Примите искренние поздравления по случаю Вашего избрания на пост Президента Греческой Республики.
Надеюсь на тесное и плодотворное сотрудничество с Вами в интересах поступательного развития отношений дружбы, взаимного уважения и доверия, издавна связывающих народы наших стран.
Мне доставляет особое удовольствие пригласить Вас, господин Папульяс, активного участника Сопротивления в годы Второй мировой войны, принять участие в юбилейных торжествах по случаю 60-й годовщины победы в Великой Отечественной войне, которые состоятся в Москве 9 мая 2005 г.
Желаю Вам успехов, крепкого здоровья и благополучия, а греческому народу – мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32750