
Владимир Путин провел совещание по вопросам социально-экономического развития Камчатской области


2000-07-24 06:15:59

Петропавловск-Камчатский

Президент обозначил главные проблемы, стоящие перед экономикой Камчатки, – ситуация в топливно-энергетическом комплексе, на транспорте, в рыболовстве, а также в социальной сфере.
Глава государства заострил внимание на проблеме распределения квот на добычу рыбы и подверг критике тех, кто вместо поддержки отечественного рыболовецкого флота раздает лицензии иностранным судам.
В ходе поездки на Камчатку Владимир Путин также побывал на вулкане Авачинская сопка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38416