
По итогам визита Президента России в Нигерию подписан пакет совместных документов


2009-06-24 22:13:34

Дмитрий Медведев и Умару Яр’Адуа приняли Совместное коммюнике. Кроме того, в присутствии президентов подписан пакет двусторонних документов. 
В частности, заключены соглашения о сотрудничестве в мирном использовании атомной энергии и о поощрении и взаимной защите капиталовложений, меморандум о взаимопонимании по вопросам сотрудничества в области исследования и использования космического пространства в мирных целях.
«Газпром» и Нигерийская национальная нефтяная корпорация подписали учредительные документы о создании совместного предприятия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45010