
Официальный визит в Нигерию


2009-06-24 22:30:00

Абуджа

По итогам визита Президента России в Нигерию подписан пакет совместных документов.

После беседы Дмитрия Медведева с Президентом Нигерии Умару Яр’Адуа переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
По итогам российско-нигерийских переговоров Дмитрий Медведев и Умару Яр’Адуа приняли Совместное коммюнике. В присутствии президентов подписан пакет двусторонних документов.
В частности, заключены соглашения о сотрудничестве в мирном использовании атомной энергии и о поощрении и взаимной защите капиталовложений, меморандум о взаимопонимании по вопросам сотрудничества в области исследования и использования космического пространства в мирных целях.
«Газпром» и Нигерийская национальная нефтяная корпорация подписали учредительные документы о создании совместного предприятия.
По завершении встречи Дмитрий Медведев и Умару Яр’Адуа сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Позже в этот день Дмитрий Медведев возложил венок к памятнику Неизвестному солдату.
Монумент установлен в память о нигерийских воинах, участвовавших в Первой и Второй мировых войнах в составе британских частей, а также в гражданской войне 1967–1970 годов.
Официальный визит Дмитрия Медведева в Нигерию стал первым в истории двусторонних отношений визитом главы Российского государства в эту африканскую страну.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4617