
Встреча с Махмутом Гареевым


2013-07-25 20:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с генералом армии Махмутом Гареевым и поздравил его с 90-летием.

В ходе встречи Президент вручил М.Гарееву орден «За заслуги перед Отечеством» III степени.
* * *
М.Гареев: Верховный Главнокомандующий, представляюсь по случаю исполнения 90 лет.
В.Путин: Это важно, но есть ещё один хороший повод. Хочу Вас поздравить с юбилеем и с заслуженной наградой. Вы так много сделали для нашей страны, для развития Вооружённых Сил. Хочу Вас поблагодарить за это. Думаю, у нас будет возможность поговорить. Поздравляю Вас!
М.Гареев: Большое спасибо. Служу Отечеству!
Хотел бы сказать, что вышла моя новая книжка. Вы знаете, что Симонов для воинского воспитания офицеров сделал больше, чем целые органы воспитательной работы. Думаю, что для современных офицеров этот человек нужен.
В.Путин: Махмут Ахметович, Вы один из наиболее известных военачальников сегодня, прошли такой славный путь. По‑моему, Вам было 19 лет, когда освобождали Белоруссию и Польшу от нацистов, на Дальнем Востоке воевали. В наше время ведёте большую общественную работу, занимаетесь наукой, историей, много делаете для того, чтобы правда об истории войны сохранилась. Хочу Вам за это сказать отдельные слова благодарности и выразить надежду на то, что это далеко не последняя Ваша работа.
М.Гареев: Вчера мы собирались большой группой ветеранов, они узнали, что я с Вами буду встречаться, и просили передать очень большую благодарность за то, что Вы уделяете внимание сохранению и утверждению нашей Победы в Великой Отечественной войне и заботитесь о ветеранах.
Большое Вам спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18946