
Поздравление главам государств и правительств зарубежных стран с Новым годом


2011-12-31 12:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравления главам государств и правительств зарубежных стран с Новым годом.

В послании на имя Президента Республики Абхазия Александра Анкваба подчёркивается, что последовательная реализация достигнутых в октябре договорённостей позволит и далее развивать российско-абхазские отношения дружбы и сотрудничества. «Россия будет и впредь оказывать всестороннюю поддержку братскому абхазскому народу в решении задач укрепления независимого демократического государства, обеспечения мира и безопасности в Закавказском регионе», – говорится в послании.
В поздравлении Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву говорится, что уходящий год был отмечен поступательным развитием всего комплекса российско-азербайджанских отношений. Дмитрий Медведев высоко оценил результаты проведения в уходящем году под совместным патронатом Бакинского международного гуманитарного форума и выразил убеждённость, что обоюдный настрой на укрепление добрососедских отношений России и Азербайджана, опирающихся на многолетние традиции дружбы и взаимопонимания, в полной мере отвечает интересам народов России и Азербайджана и задачам обеспечения стабильности в регионе.
В поздравительном послании Президенту Республики Армения Сержу Саргсяну отмечается, что эффективно развивающееся стратегическое партнёрство между Россией и Арменией способствует углублению интеграционных процессов на пространстве СНГ и обеспечению безопасности в Закавказье. «Рассчитываем, что следующий год 20-летия установления дипломатических отношений между Россией и Арменией будет отмечен слаженной, результативной работой по реализации важных совместных договорённостей», – говорится в послании.
В послании Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко глава Российского государства отмечает, что в уходящем году российско-белорусское партнёрство обрело новую позитивную динамику и удалось добиться реального продвижения «взаимовыгодных интеграционных проектов». «Запуск с 1 января 2012 года Единого экономического пространства открывает новые возможности для наращивания наших разносторонних связей. На повестке дня – переход к следующему этапу интеграции, созданию Евразийского экономического союза», – говорится в послании.
В поздравлении с Рождеством и новым 2012 годом, направленном Королеве Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавете II, Президент России выразил уверенность, что в наступающем году набирающее темпы российско-британское сотрудничество послужит делу углубления взаимопонимания между народами двух стран.
В послании Премьер-министру Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Дэвиду Кэмерону Президент России особо отмечает, что подписанная в ходе визита Премьер-министра в Россию Декларация о партнёрстве на основе знаний для модернизации стала наглядным свидетельством настроя на «активизацию политического диалога и формирование новой содержательной повестки дня российско-британских отношений». Дмитрий Медведев выразил также уверенность, что в 2012 году конструктивный диалог будет продолжен и удастся достичь весомых результатов в работе по реализации достигнутых договорённостей.
В послании на имя Президента Федеративной Республики Германия Кристиана Вульфа подчёркивается, что в уходящем году российско-германское стратегическое партнёрство продолжало уверенно развиваться, оставаясь «важной опорой стабильности и безопасности в Европе». Президент России убеждён, что российско-германское многоплановое сотрудничество будет углубляться и впредь общими усилиями «как по государственной линии, так и в формате общественных обменов».
Обращаясь к Федеральному канцлеру Федеративной Республики Германия Ангеле Меркель, Президент России подчеркнул, что можно по праву гордиться «успешной реализацией многих масштабных проектов», таких как, в частности, открытие первой очереди газопровода «Северный поток» и проведение Российско-германского года образования, науки и инноваций. Президент России особо отметил «активную подготовку к предстоящим в 2012–2013 гг. перекрёстным годам – России в Германии и Германии в России, которые должны стать беспрецедентными по размаху совместными мероприятиями».
В послании на имя Президента Республики Индии Пратибхи Патил подчёркивается, что уходящий год был отмечен «дальнейшим углублением отношений привилегированного стратегического партнёрства».
В поздравлении Премьер-министру Республики Индии Манмохану Сингху отмечается, что недавний визит индийского Премьер-министра в Москву придал важный импульс развитию многогранных российско-индийских связей. Президент России выразил убеждённость, что «плодотворное взаимодействие с Индией по актуальным вопросам современной глобальной и региональной политики в рамках ООН, «Группы двадцати», БРИКС и других многосторонних форматов будет и впредь служить важным стабилизирующим фактором международной стабильности и безопасности».
В послании на имя Президента Итальянской Республики Джорджо Наполитано глава Российского государства подчеркнул, что в уходящем году, «ярким символом» которого стал «беспрецедентный по масштабам проект перекрёстных годов культуры и языка», российско-итальянское партнёрство получило дальнейшее развитие. «Нам удалось выйти на новые рубежи в торгово-экономическом сотрудничестве, в том числе в освоении самых передовых высокотехнологичных отраслей, расширении обменов между представителями деловых кругов, учебными и исследовательскими центрами», – говорится в послании.
Дмитрий Медведев поздравил с Рождеством и новым 2012 годом Председателя Совета министров Итальянской Республики Марио Монти. Президент России особо подчеркнул принципиальную важность обеспечения преемственности в российско-итальянских межгосударственных отношениях. Среди приоритетов Президент назвал «дальнейшее укрепление политических контактов и расширение торгово-экономических связей, в том числе в рамках реализации совместных проектов в инновационной сфере». Президент также выразил уверенность, что решению поставленных масштабных задач будет и впредь способствовать эффективный механизм межгосударственных консультаций.
В поздравительном послании на имя Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева отмечается, что в 2011 году российско-казахстанские союзнические отношения приобрели дополнительную позитивную динамику. Особо Дмитрий Медведев выделил успехи в реализации масштабных совместных проектов в энергетической сфере и укреплении инвестиционного сотрудничества.
Президент России также подчеркнул, что интеграционные процессы получили новый ощутимый импульс: «Итоги состоявшихся в ноябре–декабре этого года в Москве встреч на высшем уровне подтвердили общий настрой на дальнейшее наращивание эффективной работы в рамках СНГ, ОДКБ, Таможенного союза, по формированию Единого экономического пространства и созданию Евразийского экономического союза», – говорится в послании.
Глава Российского государства поздравил с Рождеством и новым 2012 годом Генерал-губернатора Канады Дэвида Джонстона и Премьер-министра Канады Стивена Харпера. Дмитрий Медведев отметил, что в уходящем году «российско-канадское взаимодействие развивалось устойчиво и конструктивно»: расширялись торгово-экономические связи, осуществлялись обмены в области культуры, науки и спорта. Президент России особо подчеркнул наличие серьёзного потенциала взаимодействия России и Канады в «Группе восьми», «Группе двадцати», Арктическом Совете и в рамках АТЭС.
В поздравлении на имя Председателя Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао Президент России отметил успех проведения совместных мероприятий в рамках празднования 10-летия Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Россией и КНР – основополагающего документа, заложившего «прочный фундамент для выстраивания межгосударственных отношений, ориентированных на взаимовыгодное сотрудничество».
Президент России особо подчеркнул высокую интенсивность, которой отличается политический диалог на всех уровнях, что позволяет России и Китаю «эффективно координировать позиции в рамках таких многосторонних организаций и форматов, как ООН, «Группа двадцати», АТЭС, ШОС, БРИКС».
Президент России также отметил важность результатов, достигнутых в экономической и гуманитарной областях: количественный и качественный рост взаимной торговли, совместное осуществление перспективных высокотехнологичных разработок, а также планируемые проведения Года российского туризма в Китае и Года китайского туризма в России.
В поздравлении Президенту Киргизской Республики Алмазбеку Атамбаеву Дмитрий Медведев подчеркнул, что «прочные традиции взаимного уважения и дружбы» между народами России и Киргизии служат «хорошей основой для активизации всего комплекса двустороннего взаимодействия». Президент России отметил также «важность тесной координации в рамках региональных объединений и международных организаций, прежде всего – СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС».
Президент России поздравил с новым 2012 годом и Рождеством Христовым Временно исполняющего обязанности Президента Республики Молдова, Председателя Парламента Республики Молдова Мариана Лупу. «Рассчитываю, что российско-молдавское политическое, торгово-экономическое и гуманитарное сотрудничество, опирающееся на многовековые традиции дружбы и взаимопонимания наших народов, получит в новом году дальнейшее развитие в интересах двух стран, стабильности во всём регионе», – подчеркнул в поздравлении Президент России.
Дмитрий Медведев направил поздравление с рождественскими и новогодними праздниками Президенту Соединённых Штатов Америки Бараку Обаме.
В послании, в частности, говорится: «В уходящем году достигнуты заметные успехи по целому ряду направлений двустороннего диалога, включая начало практической реализации нового Договора о СНВ и завершение многолетнего марафона по присоединению России к Всемирной торговой организации. Ещё раз хотел бы выразить тебе признательность за поддержку по проблематике ВТО и за твой искренний настрой добиться отмены поправки Джексона–Вэника.
Уверен, что последовательно руководствуясь принципами доверия, равноправия и уважения друг к другу, мы сможем и в дальнейшем выходить на оптимальные решения самых сложных и чувствительных вопросов, затрагивающих базовые интересы наших государств и имеющих особую значимость для глобальной безопасности и стабильности».
Поздравляя Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона, Дмитрий Медведев отметил, что в уходящем году был продолжен активный диалог в рамках насыщенной повестки дня российско-таджикистанских отношений. Президент России также выразил уверенность в том, что «наращивание эффективного взаимодействия, тесная координация в рамках СНГ, ОДКБ, ЕврАзЭС и других международных организаций» отвечает обеспечению «прочного мира и стабильности в Центральноазиатском регионе».
В поздравлении Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову Президент России выражает надежду на продолжение в конструктивном духе двустороннего взаимодействия в 2012 году, который «ознаменуется 20-летием установления дипотношений между Россией и Туркменистаном, а также 10-летним юбилеем Договора о дружбе и сотрудничестве». «Рассчитываю на дальнейшее активное расширение плодотворных торгово-экономических, межрегиональных и гуманитарных контактов, координации действий в международных делах», – говорится в послании.
В поздравительном послании Президенту Республики Узбекистан Исламу Каримову подчёркивается, что уходящий год был отмечен поступательным развитием российско-узбекистанских отношений и «весомым фактором дальнейшего укрепления стратегического партнёрства» является реализация договорённостей, достигнутых по итогам переговоров на высшем уровне в Ташкенте в июне этого года.
В поздравлении Президенту Украины Виктору Януковичу Дмитрий Медведев отметил конструктивный характер российско-украинского сотрудничества в уходящем году. «Заметное увеличение объёмов взаимной торговли, последовательное наращивание межрегиональных контактов и гуманитарных обменов являются хорошей основой для дальнейшего развития многоплановых отношений между нашими странами», – говорится в послании. Президент России также подчеркнул, что открываются большие перспективы в связи с углублением российско-украинского взаимодействия в интеграционных структурах на пространстве СНГ, включая экономическую кооперацию.
В поздравительном послании Президенту Французской Республики Николя Саркози отмечается, что уходящий год ознаменован развитием многосторонних российско-французских отношений, во многом благодаря проведению в 2010 году перекрёстных годов России и Франции, что позволило запустить целый ряд перспективных проектов в разных областях. Президент России особо подчеркнул, что результативное председательство Франции в «Группе восьми» и «Группе двадцати» стало весомым фактором в совместных усилиях по преодолению кризисных явлений в мировой экономике, а также выразил уверенность в продолжении эффективной совместной работы.
Глава Российского государства поздравил с новым 2012 годом Императора Японии Акихито, отметив конструктивное взаимодействие обеих стран в интересах укрепления дружбы и сотрудничества, а также обеспечении стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. «Наступающий год откроет новые возможности для развития плодотворных и взаимовыгодных российско-японских связей в политической, торгово-экономической и гуманитарно-культурной сферах», – говорится в послании.
В поздравлении Премьер-министру Японии Ёсихико Ноде, подчёркивается, что важным итогом встречи в Гонолулу в ноябре этого года стало подтверждение обоюдного стремления к углублению политического диалога и торгово-экономического сотрудничества. Президент России выразил уверенность, что наступающий год будет отмечен новыми весомыми достижениями в укреплении двусторонних взаимоотношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14191