
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О запрете производства и оборота этилированного бензина в Российской Федерации»


2003-03-24 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 7 марта 2003 года и одобрен Советом Федерации 12 марта 2003 года.
Документ направлен на предотвращение вредного воздействия на здоровье человека и окружающую среду при использовании этилированного автомобильного бензина. Запрет производства и оборота этого бензина вводится с 1 июля 2003 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28357