
Президент провел совещание с членами Правительства


2003-03-24 12:40:36

Москва, Кремль

Владимир Путин положительно оценил итоги состоявшегося накануне в Чечне референдума, на котором абсолютное большинство жителей региона выразило поддержку предложенным им к рассмотрению проекту республиканской конституции и законопроектам о выборах президента и парламента.
Народ Чечни прямо и самым демократическим образом сделал свой выбор в пользу мира и позитивного развития вместе с Россией. Все, кто до сих пор не сложил оружия, с этого момента борются не только за свои ложные идеалы, а напрямую со своим народом, заявил глава государства.
Президент поручил Правительству в самые короткие сроки завершить работу над планами по восстановлению Чеченской Республики.
На совещании также обсуждалась ситуация в Ираке в связи с началом 19 марта американо-британской военной операции против режима Саддама Хусейна и деятельность МЧС РФ по развертыванию на территории соседнего Ирана лагерей для беженцев. Глава МЧС Сергей Шойгу доложил, что 23 марта завершены последние поставки в Иран оборудования, необходимого для создания лагеря на 5 тысяч человек, после чего ведомство готово направить в лагерь медперсонал.
Владимир Путин обратил особое внимание на рост числа жертв иракского конфликта, а также на обращение противоборствующих сторон с захваченными в плен солдатами. Глава государства выразил надежду на то, что Ирак будет выполнять все требования международного права, касающиеся содержания военнопленных.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28360