
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2003-03-24 20:30:05

При обмене мнениями о ситуации в связи с иракским кризисом с российской стороны был сделан акцент на гуманитарных последствиях военных действий. Владимир Путин, подтвердив ранее заявленную позицию по иракскому урегулированию, подчеркнул необходимость предотвращения гуманитарной катастрофы в регионе.
В ходе разговора Президент России по своей инициативе затронул вопрос, связанный с утверждениями государственного департамента США о российских военных поставках в Ирак в нарушение санкций ООН. Владимир Путин напомнил, что российская сторона, внимательно относясь к подобного рода озабоченностям, неоднократно предоставляла информацию об отсутствии таких поставок. Глава государства также отметил, что речь идет о бездоказательных и публичных утверждениях, способных лишь нанести ущерб отношениям между двумя странами. Более того, ранее американской стороне были адресованы встречные вопросы по аналогичным проблемам, ответы на которые до настоящего времени не получены. Что касается российской стороны, то она со всей серьезностью относится к соблюдению санкционных режимов ООН и к нормам международного права, принимая все меры к их безусловному соблюдению, подчеркнул Владимир Путин.
В ходе телефонного разговора президенты России и США обсудили также ряд актуальных вопросов двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28363