
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана


2003-03-24 21:20:40

Владимир Путин поздравил Реджепа Тайипа Эрдогана с его утверждением на пост Премьер-министра Турции.
С обеих сторон было подтверждено намерение к дальнейшему развитию многопланового российско-турецкого сотрудничества в различных областях, в том числе в топливно-энергетической сфере.
При обмене мнениями об иракском кризисе было отмечено сходство позиций России и Турции в пользу скорейшего прекращения военных действий и возвращения процесса урегулирования в мирное русло под эгидой Совета Безопасности ООН.
Президент России также направил послание Премьер-министру Турции, в котором, в частности, отметил:
«Рассматриваем Ваше вступление в должность главы турецкого правительства как закономерное подтверждение курса на стабилизацию политической и экономической ситуации в стране, поддержанного народом Турции. 
Убеждены, что Ваша деятельность в качестве Премьер-министра будет способствовать дальнейшему продвижению российско-турецких отношений, их качественному подъему на уровень многопланового партнерства, отвечающего долгосрочным национальным интересам и России, и Турции.
Рассчитываем на продолжение и наращивание конструктивного диалога, начатого в ходе нашей встречи в Москве в декабре 2002 года. Уверен, что складывающийся доверительный характер этих контактов будет содействовать дальнейшей реализации значительного потенциала российско-турецкого сотрудничества в интересах процветания наших стран, укрепления мира и стабильности в общем для нас евразийском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28364