
Встреча с главой Азиатского банка инфраструктурных инвестиций Цзинь Лицюнем


2016-05-18 18:10:00

Сочи

В сочинской резиденции «Бочаров Ручей» состоялась встреча Владимира Путина с президентом Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ) Цзинь Лицюнем. Обсуждались вопросы, связанные с деятельностью АБИИ, участием банка в финансировании проектов на территории России. 

Азиатский банк инфраструктурных инвестиций – международная финансовая организация, на сегодняшний день объединяющая 57 государств-учредителей. Согласно положениям Устава АБИИ основными целями банка являются содействие реализации инфраструктурных проектов в странах Азиатско-Тихоокеанского региона и сокращение разрыва в их экономическом развитии.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин президент, уважаемые друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать. 
Как мы все знаем, Россия присоединилась к работе созданного по инициативе Китайской Народной Республики банка. По объёму капитала в этом банке Россия занимает третье место – после Китая и Индии. 
Мы считаем, что это своевременная, важная и полезная инициатива, и очень рассчитываем, что под Вашим руководством это финансовое учреждение займёт достойное место в структуре международных финансовых институтов, безусловно, дополнит и МВФ, и Мировой Банк.
Мы знаем Ваш настрой на то, чтобы это финансовое учреждение работало в рыночной среде: Вы человек очень опытный, хороший профессионал – наверняка так оно и будет.
Рассчитываем, что банк будет эффективно работать прежде всего в сфере инфраструктуры Азиатско-Тихоокеанского региона. Можем предложить ряд интересных проектов и на территории Российской Федерации: это расширение Транссибирской железнодорожной магистрали, обустройство Северного морского пути, это особые экономические зоны на Дальнем Востоке Российской Федерации. 
И мы желаем Вам, уважаемый господин Лицюнь, успехов, и можете рассчитывать на нашу всестороннюю поддержку.
Цзинь Лицюнь (как переведено): Ваше Превосходительство Президент Путин, я очень рад встретиться с Вами. Помню, что в прошлый раз мы встречались четыре года назад в Москве на форуме. 
Вы очень эффективный и сильный лидер России, и Вы пользуетесь неизменным и широким уважением в Китае. Несмотря на то, что ситуация в мировой экономике является вызовом для некоторых стран, наверное, и для России, мы уверены, что под Вашим эффективным руководством Россия преодолеет все трудности. 
Помню, что на форуме, на котором мы тогда встречались, я в своём выступлении говорил о том, что российская экономика нуждается в диверсификации и в преодолении энергетической зависимости. И я помню, что Вы полностью поддержали моё выступление. 
Большое спасибо, уважаемый господин Президент, за Ваши наилучшие пожелания по отношению ко мне, и я уверен в том, что при поддержке всех наших акционеров, всех стран-учредителей мы справимся с работой нашего банка, сможем эффективно сотрудничать.
Россия является одним из крупнейших акционеров Азиатского банка инфраструктурных инвестиций, третье место у России, и поэтому, конечно, мы рассчитываем на поддержку со стороны России во всех начинаниях нашего банка. 
Хотел бы поблагодарить Вас за то, что, несмотря на занятость, Вы нашли возможность встретиться со мной, а также хотел Вас поздравить с очень успешным началом саммита Россия – АСЕАН. 
На самом деле тесное сотрудничество России со странами АСЕАН уже само по себе является поддержкой работы нашего банка. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51930