
Заявления для прессы по итогам российско-индонезийских переговоров


2016-05-18 20:30:00

Сочи

По завершении российско-индонезийских переговоров Владимир Путин и Президент Индонезии Джоко Видодо сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый господин Видодо, дамы и господа!
Завершившиеся переговоры с Президентом Индонезии были весьма насыщенными и конструктивными.
И в узком составе, и в расширенном – с участием руководителей министерств и ведомств – мы обсудили весь комплекс вопросов двусторонней повестки дня, наметили ориентиры и задачи для дальнейшего развития российско-индонезийского сотрудничества. 
Отмечу, что Россию и Индонезию связывают давние и близкие отношения. У их истоков стоял искренний друг нашей страны – первый президент Индонезии Сукарно. Мы вспоминали сегодня, что 60 лет назад – в 1956 году – он как раз посещал Сочи для переговоров с руководством СССР.
В ходе нашей беседы с господином Видодо мы подтвердили настрой на наращивание двустороннего взаимодействия по всем направлениям. Особое внимание уделили перспективам развития торговли. После некоторого сокращения объёмов в прошлом году в текущем наметилась положительная динамика: за первые три месяца объём взаимной торговли увеличился почти на 14 процентов. Убеждён, в наших силах не только сохранить набранный темп, но и придать дополнительный импульс дальнейшему развитию деловых связей.
Регулярный интерес предпринимателей к активизации совместной работы подтверждает и регулярный обмен бизнес-миссиями с участием представителей ведущих российских и индонезийских компаний. Мы пригласили наших друзей на Петербургский и Восточный (во Владивостоке) экономические форумы. Условились с Президентом Индонезии на системной основе помогать деловым кругам, создавать благоприятные условия для углубления инвестиционной и промышленной кооперации. 
Обсудили идею создания зоны свободной торговли между Индонезией и Евразийским экономическим союзом. Перспективным источником финансирования совместных проектов и интеграционных инициатив мог бы стать и учреждённый в прошлом году Азиатский банк инфраструктурных инвестиций. 
Под патронатом господина Видодо осуществляется масштабная региональная инфраструктурная программа. Россия готова оказывать всестороннее содействие индонезийским партнёрам в реализации этой программы.
Значимым в этом контексте является и совместный проект, который запущен в прошлом году, – совместная работа нашей компании «РЖД» со своими партнёрами по строительству на Калимантане железной дороги протяжённостью более 190 километров. На проекте будут работать свыше двух с половиной тысяч человек. Дорога свяжет богатую природными ресурсами часть острова с новым портом и промышленно-технологическим кластером, где будут развёрнуты производственные и перерабатывающие предприятия – также с участием российского капитала.
Планируются разработки и угольных месторождений, [производство] ферроникеля, диоксида марганца, глинозёма и так далее. Наши предприятия готовы снабжать Индонезию быстроходными судами на подводных крыльях, катамаранами, плавучими пристанями, предложить самое современное оборудование для спутникового судового мониторинга. Договорились продолжить взаимодействие в области гражданской авиации. 
Есть заделы для расширения энергетического сотрудничества. Наши компании «Зарубежнефть», «Роснефть» имеют конкретные серьёзные крупномасштабные проекты, в том числе строительство современного нефтеперерабатывающего завода на острове Ява с возможными инвестициями в объёме 13 миллиардов долларов. 
Планируется также строительство тепловой электростанции – при содействии нашей компании «Интер РАО» – мощностью 1,8 ГВт при инвестициях 2,8 миллиарда долларов. «Росатом» работает над проектом сооружения экспериментального реактора малой мощности.
Индонезийские партнёры предложили усилить координацию в области чрезвычайного реагирования. В прошлом году российские спасатели уже принимали участие в ряде мероприятий, в том числе в тушении природных пожаров на Калимантане и Суматре.
Большое внимание уделяется и развитию гуманитарных связей. На сегодняшний день в России обучаются около 150 индонезийских студентов. На этот и следующий учебные годы для граждан Индонезии выделено по 100 российских госстипендий.
Будем наращивать туристические обмены. В прошлом году индонезийская сторона ввела 30-дневный безвизовый режим для россиян. Прорабатывается возможность заключения межправсоглашения по взаимному упрощению визовых процедур.
Остановились с Президентом и на глобальных, региональных проблемах, в том числе на вопросах противодействия терроризму и экстремизму. Наши страны координируют шаги в борьбе с этими угрозами. Договорились расширить контакты и по линии оборонных ведомств и силовых структур.
Наши страны продолжат взаимодействие на площадках ООН, «Группы двадцати», АТЭС, Организации исламского сотрудничества и, конечно, в рамках российско-асеановского диалогового партнёрства.
И в заключение хочу поблагодарить индонезийских друзей за обстоятельный разговор, выразить признательность господину Президенту за заинтересованное участие в подготовке юбилейного саммита Россия – АСЕАН.
Спасибо за внимание.
Дж.Видодо (как переведено): Для меня является большой честью снова встретиться с господином Владимиром Владимировичем Путиным в Сочи. 
С господином Путиным мы как президенты, представляющие правительства и народы Российской Федерации и Республики Индонезии, обстоятельно обсудили вопросы, связанные с укреплением сотрудничества между нашими странами по таким стратегическим вопросам, как экономические отношения, инвестиционные отношения и военное сотрудничество. 
Убеждены, что мы можем значительно укрепить и нарастить наше экономическое сотрудничество. Договорились о том, что обе стороны будут предпринимать усилия по устранению препятствий тарифного и нетарифного характера, в том числе в области взаимной торговли, и особенно индонезийскую сторону интересует сфера пальмового масла. 
Договорились о том, что будем наращивать инвестиционное сотрудничество. Нас интересуют российские инвестиции в крупные проекты в Индонезии в области морского хозяйства и развития инфраструктуры. Заинтересованы в развитии и продолжении проектов в области железнодорожного строительства и сооружения порта на Калимантане. Также поддерживаем проекты в области нефтепереработки и ряд других инвестиционных проектов.
Мы договорились с Президентом Путиным об укреплении наших связей в области военно-технического сотрудничества. Договорились о том, что будет осуществляться передача технологий, что мы будем обсуждать возможности для налаживания совместного производства. Также нас интересует сфера подготовки кадров и образования. 
Нас интересует налаживание и дальнейшее развитие сотрудничества в области преодоления вызовов и угроз, в первую очередь в области преодоления и противодействия терроризму. Мы договорились об увеличении объёмов сотрудничества в сфере обменов разведывательной информацией и о наращивании контактов между силовыми ведомствами. 
Что касается сферы туристических обменов, то мы договорились с господином Президентом о дальнейшем наращивании туристических связей. 
Я благодарен российской стороне за ту атмосферу, в которой прошли наши переговоры. Диалог был очень конструктивным, и очень откровенно и детально обсуждались интересующие нас вопросы.
С огромным уважением позвольте пригласить господина Путина посетить Индонезию с визитом. 
Большое спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51934