
Российско-индонезийские переговоры


2016-05-18 20:10:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Индонезии Джоко Видодо, находящимся в России с официальным визитом. Главы государств обсудили состояние и перспективы двустороннего торгово-экономического сотрудничества, ситуацию в Азиатско-Тихоокеанском регионе.

По итогам консультаций в присутствии президентов двух стран подписан пакет документов о сотрудничестве. 
В.Путин: Господин Президент, позвольте мне Вас сердечно поприветствовать. 
Мне очень приятно принимать Вас в России, в Сочи. И Сочи, наверное, это особое место, имея в виду, что ровно 60 лет назад здесь с визитом находился первый Президент [Индонезии] Сукарно, который был большим другом нашей страны. 
Знаю, что Вы в известной степени считаете себя продолжателем его политики. И очень приятно, что у нас есть возможность поговорить не только о ситуации в регионе, но и о наших двусторонних отношениях в ходе Вашего визита. 
Имея в виду те процессы, которые в мировой экономике происходят, у нас несколько снизился товарооборот в прошлом году, но, правда, в этом году тенденция меняется. 
С удовольствием вспоминаю визит в вашу страну, ту обстановку, которая была создана тогда для нашей делегации. Надеюсь, нам удастся ответить российским гостеприимством в ходе Вашего визита. 
Добро пожаловать. 
Дж.Видодо (как переведено): Спасибо, господин Президент Путин, за тёплый приём, мы очень рады посетить Россию. 
Для меня история, которая началась с Президентом Сукарно, – это очень важно, и я хочу, чтобы отношения между нашими странами в области экономики, политики и культуры развивались.
По поводу торговли: нужно искать новые способы, чтобы экспорт пальмового масла из Индонезии в Россию увеличивался в ближайшее время. 
Ваше Превосходительство, Вы знаете о планах по увеличению налога на импорт пальмового масла. Пальмовое масло является самым крупным экспортом из Индонезии в Россию: он достигает 480 миллионов долларов. Экспорт резко упал, это экономически невыгодно для нашей страны. 
Я надеюсь, что политика Вашего Превосходительства будет способствовать тому, что экспорт индонезийского пальмового масла будет увеличиваться в ближайшее время. 
Во‑вторых, господин Президент, Россия является хорошим другом Индонезии. Сейчас посольство Индонезии и резиденция посла находятся в здании, которое является культурным наследием России. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51932