
Владимир Путин принял в Большом Кремлевском дворце Премьер-министра Нидерландов Яна Петера Балкененде, прибывшего в Россию с официальным визитом


2007-11-06 13:30:24

Москва, Кремль

Открывая переговоры, Владимир Путин отметил интенсивные деловые контакты России и Нидерландов. Президент России подчеркнул, что за время, прошедшее с момента его государственного визита в Нидерланды, отношения развиваются весьма интенсивно.
Российский и нидерландский лидеры согласились в том, что отношения двух стран приобрели характер открытого партнерства. 
Премьер-министр Нидерландов выразил Владимиру Путину соболезнование в связи с трагедией в Тульской области, где пожар унес жизни 31 человека.
После беседы В.Путина и Я.П.Балкененде один на один переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
По окончании переговоров в присутствии Владимира Путина и Яна Петера Балкененде было подписано Комплексное соглашение между ОАО «Газпром» и компанией «Газюни», предусматривающее взаимное участие компаний в проектах газопроводов «Северный поток» и BBL (Balgzand Bacton Line).
По итогам переговоров Владимир Путин и Ян Петер Балкененде сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43208