
Развитие российско-нидерландских отношений будет способствовать укреплению отношений между Россией и Евросоюзом в целом


2007-11-06 20:28:00

На переговорах с Премьер-министром Нидерландов Яном Петером Балкененде, находящимся в России с официальным визитом, Владимир Путин отметил тот факт, что Нидерланды стали для России вторым торгово-экономическим партнером после Федеративной Республики Германия.
Взаимодействие развивается в энергетике, машиностроении, высоких технологиях, энергосберегающих технологиях, культуре, науке, образовании.
Владимир Путин высоко оценил подписанное в результате российско-нидерландских переговоров Комплексное соглашение между ОАО «Газпром» и компанией «Газюни», предусматривающее взаимное участие компаний в проектах газопроводов «Северный поток» (Nord Stream) и BBL (Balgzand Bacton Line).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43210