
Владимир Путин и Премьер-министр Нидерландов Ян Петер Балкененде встретились с представителями деловых кругов двух стран


2007-11-06 21:00:46

Москва, Кремль

Россия заинтересована в наращивании сотрудничества в сфере энергетики и экспорта энергоресурсов, а также в обмене энергоэффективными и энергосберегающими технологиями, заявил глава Российского государства.
Владимир Путин рассчитывает, что приход голландских инвестиций в Россию будет способствовать укреплению российской экономики и развитию совместного производства. Президент России также подчеркнул важность совместной российско-голландской работы по осуществлению проекта Северо-Европейского газопровода.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43211