
Поздравление Марине Неёловой с юбилеем


2017-01-08 11:00:00

Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку России Марину Неёлову с юбилейным Днём рождения.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Блистательная актриса, творческий, увлечённый любимым делом человек, Вы вписали немало ярких страниц в историю отечественного театра и кинематографа, создали богатейшую галерею разноплановых, но всегда интересных образов. За каждым из них – высочайший профессионализм и безупречный художественный вкус, искренность и обаяние и, конечно, огромный талант и потрясающая работоспособность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53708