
Встреча с победителями II Всемирных игр боевых искусств


2013-10-31 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился со спортсменами – победителями и призёрами II Всемирных игр боевых искусств.

Соревнования проходили с 18 по 26 октября по 135 дисциплинам в 15 видах спорта (айкидо, бокс, джиу-джитсу, дзюдо, каратэ, кендо, кикбоксинг, сават, самбо, спортивная борьба, сумо, тайский бокс, тхэквондо, ушу, фехтование). В них приняли участие около 1400 спортсменов из 97 стран.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Мне чрезвычайно приятно встретиться с вами, посмотреть на вас, руки вам пожать, потом ещё нам шампанское поднесут, выпить по глоточку шампанского, поздравить с выступлением на Всемирных играх боевых искусств. Не просто с выступлением, а с блестящим выступлением – 93 награды, 47 золотых [медалей].
Вы практически по всем видам спорта имеете медали, по‑моему, кроме одного, совсем экзотического, который у нас только в качестве спорта зарегистрирован совсем недавно – в этом году, несколько месяцев назад, – кендо. А всё остальное – это пример блестящих побед. И даже соревнуясь с родоначальниками тех или иных видов спорта, вы оказались на высоте. В некоторых видах даже перегнали родоначальников по количеству наград. А в наших традиционных – борьба, самбо – результат вообще просто блестящий.
Хочу вас сердечно с этим результатом поздравить, выразить надежду на то, что и дальше мы с вами вместе будем развивать единоборства, внедрять это, как говорили раньше, в массы. И не только потому, что это очень полезно для здоровья, а потому, что это формирует характер, готовит людей к любым жизненным испытаниям, к служению своему Отечеству.
Воспитывает характер в том смысле, что (вы это знаете лучше, чем кто‑либо другой) единоборство – это такой вид спорта, или такие виды спорта, которые, безусловно, всегда связаны с уважением к своему партнёру. А это всегда помогает по жизни, не только на ковре, на татами, на ринге, это помогает в общении с людьми, помогает выстраивать отношения, добиваться лучших и больших успехов в профессии, где бы вы ни работали сегодня или ни будете работать завтра.
Я хочу ещё раз пожелать вам успехов и поблагодарить вас за ваши успехи. Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19525