
Встреча с президентом РАН Владимиром Фортовым и руководителем ФАНО Михаилом Котюковым


2013-10-31 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин обсудил с президентом Российской академии наук Владимиром Фортовым и руководителем Федерального агентства научных организаций Михаилом Котюковым вопросы развития фундаментальной науки после вступления в силу Федерального закона о реорганизации государственных академий наук.

Обсуждались механизмы финансирования научных исследований, взаимодействие Российской академии наук и Федерального агентства научных организаций, распоряжение имуществом Академии, кадровые вопросы.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У нас завершился, слава богу, этап формирования нормативно-правовой базы. Хочу в этой связи сказать, что изначально и Правительство, и научное сообщество исходили из того, что необходимо оптимизировать инструменты управления наукой, создать условия для качественных и востребованных сегодняшним днём научных исследований. Мы видели, что общество очень активно реагировало, включилось в эту работу. На мой взгляд, наблюдалась даже некоторая излишняя политизация этого процесса.
Но сейчас нужно совместно наладить работу на основе этой нормативно-правовой базы. Для этого нужно, во‑первых, наладить соответствующее взаимодействие между Академией наук и вновь созданным Агентством.
В этой связи хотел бы обратить внимание на то, что президент Академии наук будет играть одну из ключевых ролей в решении кадровых вопросов, как мы и договаривались, через президентский Совет по науке [и образованию], где Владимир Евгеньевич [Фортов] возглавит, по сути, это направление работы – кадровое. А Михаилу Михайловичу [Котюкову] нужно будет в ближайшее время сформировать сам аппарат Агентства. При этом исхожу из того, что Вы будете должным образом использовать кадровый потенциал Академии наук, который в значительной степени до этого времени занимался управлением имуществом, финансами и так далее.
В этой связи хотел бы обратить внимание на очень важную и принципиальную, на мой взгляд, вещь. Мы приняли новую нормативно-правовую базу, и я очень рассчитываю, как сказал уже в начале нашей беседы, что это позволит оптимизировать управление имуществом Академии наук. Но исхожу из того, что и вновь образованное Агентство, и Президиум Академии наук будут очень рачительно распоряжаться имуществом, которым была Академия наук наделена за предыдущие десятилетия.
Вы знаете, и мы с вами уже неоднократно на этот счёт говорили: даже если сегодня или в предыдущие годы что‑то использовалось не так эффективно, как бы нам хотелось, тем не менее если мы позволим разбазарить накопленное тремя академиями государственное добро, то вернуть что‑то назад, если это потребуется в ближайшее время, в ближайшие годы, будет крайне сложно в современных условиях. Поэтому я думаю, что было бы правильно, если и вновь образованное Агентство, и Президиум Академии наук совместно исходили бы из некоего моратория на использование имущества и при решении кадровых вопросов. С тем, чтобы в течение года, не спеша, Агентство могло бы само разобраться, и сделать это с помощью Президиума Академии наук, что же нужно вновь созданной большой Академии, совсем уже большой, состоящей из трёх частей, и какое имущество следует как‑то использовать, может быть, по другому назначению.
Но, во всяком случае, чтобы в течение года не принималось никаких решений, которые могли бы привести к невосполнимым утратам. Это то, о чём вы мне говорили, и я полностью с вами согласен. Включая и имущество институтов, и включая, разумеется, большую нашу Академию, включающую Академию сельхознаук и Медицинскую академию. Кстати говоря, конечно, вам нужно будет закончить в соответствии с принятым законом формирование общей большой структуры на базе Академии.
В.Фортов: Мы работаем сейчас над этим, Владимир Владимирович.
В.Путин: То же самое касается и кадрового состава. Нужно крайне аккуратным здесь быть. И рассчитываю на то, что мы вместе с вами в рамках Совета по науке [и образованию] самым внимательным образом будем относиться к кадрам и даже к техническому персоналу. Здесь ничего не должно быть потеряно в ходе реорганизаций.
А потом совместно, и Президиум Академии, и Правительство в лице вновь созданного Агентства, вместе будете решать, что сделать с тем или иным имуществом, как его использовать на благо развития науки. Если будет очевидным, что то или иное имущество никак невозможно использовать – всё равно даже при реализации нужно, чтобы вырученные средства шли именно на цели развития самой науки. Из этого я исхожу, и на это я хотел бы вас нацелить в совместной работе.
В.Фортов: Владимир Владимирович, я хочу поблагодарить Вас за то, что Вы нашли время и провели эту встречу. Она очень важна по целому ряду обстоятельств.
Первое. Как Вы уже отметили, начался новый этап преобразований, мы переходим к практической реализации. Мы видим, что этот процесс очень нетривиальный, очень нелёгкий, потому что речь идёт о трансформации системы, которая сложилась десятилетиями. Сейчас мы её трансформируем в новых условиях, поэтому для нас очень важна Ваша поддержка в этом очень непростом процессе.
Мне кажется, что было бы очень важно, чтобы кроме этого элемента – моратория на год (это очень важно, сейчас уже институты начали искать себе разные варианты, и это нездорово, потому что заняты другими вещами) – принципиально важным остаётся один вопрос, на котором мы в прошлый раз с вами фокусировались. Это разграничение полномочий.
Я убеждён, что если мы чётко и правильно будем понимать то, что написано в законе, то я не вижу оснований для того, чтобы у нас возникали какие‑то противоречия между Агентством и Академией наук. Потому что мы крайне заинтересованы в том, чтобы не пострадала наука, а, наоборот, она усилилась в новых условиях.
К сожалению, должен Вам сказать, Владимир Владимирович, что не все понимают этот этап, как понимаете Вы, как понимаем мы все. Есть люди, которые считают, что Академия наук должна быть клубом учёных и не больше.
В.Путин: Мы с Вами уже говорили об этом.
В.Фортов: Тем не менее это живёт и работает. Поэтому я просил бы Вас нас поддержать, а тем людям, которые по‑другому думают, – объяснить, дать правильную интерпретацию.
В.Путин: Владимир Евгеньевич, здесь есть очень простой, понятный инструмент, который даст нам возможность наладить работу именно так, как Вы её понимаете. Что это за инструмент? Это формирование государственных заданий на научные исследования, при формировании которых Академия наук, её Президиум должен принимать прямое участие. В конечном счёте вместе с Агентством, но Президиум Академии должен ставить конечную точку.
В.Фортов: Это очень правильно, и это записано в законе, но правоприменительная практика, как говорят юристы, по‑моему, здесь очень важна. Нас, в Академии наук, заботит эта сторона. Мы не хотим быть клубом, мы хотим быть активным участником тех процессов, которые сегодня происходят.
Мы с Михаилом Михайловичем уже начали взаимодействовать, и у меня, по крайней мере, такое понимание, что если видна грань, и эта грань чёткая, то цели наши совпадают.
В.Путин: Я смотрю на это абсолютно так же, как и Вы. Вопрос именно в том, чтобы на практике наладить это взаимодействие, потому что если вы будете формулировать основные задачи по направлениям научных исследований, то, конечно, они должны быть материально обеспечены. И здесь, конечно, нужно хорошее деловое взаимодействие с Агентством, в руках которого оказываются и финансовые потоки, и распоряжение имуществом. Но я надеюсь, что эти озабоченности президента Академии наук в ходе совместной работы будут сняты.
(Обращаясь к М.Котюкову.) И рассчитываю на то, Михаил Михайлович, что Вам поможет Ваш опыт работы в Министерстве финансов.
М.Котюков: Владимир Владимирович, мы уже приступили к процессу. Времени, конечно, мало, но я думаю, что мы вместе с аппаратом Академии наук (сегодня уже это взаимодействие организовали) должны будем до начала нового финансового года сформировать государственные задания, о которых Вы говорите, на базе предложений Академии наук, как записано в законе. Мы по этому графику и действуем.
Задача Агентства – обеспечить максимально стабильный переход от 2013-го к 2014 году и создать все условия для того, чтобы академические институты и другие организации, которые были в ведении Академии, не почувствовали никакого сбоя в финансовом обеспечении своей деятельности. Сейчас мы из этого исходим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19522