
10 марта Владимир Путин встретится с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2016-03-09 11:15:00

10 марта в Москве состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном.

В ходе предстоящей беседы планируется обсудить ключевые темы двустороннего сотрудничества в торгово-инвестиционной, энергетической и гуманитарной сферах, а также перспективы развития интеграционных процессов на евразийском пространстве.
Отдельное внимание предполагается уделить вопросам нагорнокарабахского урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51459