
Встреча с главой Росфинмониторинга Юрием Чиханчиным


2016-03-09 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провел рабочую встречу с руководителем Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрием Чиханчиным.

В.Путин: Юрий Анатольевич, знаю, что Вы хотели рассказать о том, как идёт работа с партнёрами, прежде всего в рамках ФАТФ, по борьбе с финансированием терроризма. Давайте с этого начнём, а потом о других вопросах поговорим.
Ю.Чиханчин: Владимир Владимирович, я докладывал, когда прошло первое заседание ФАТФ, сейчас прошло очередное, и оно полностью посвящено как раз вопросам, связанным с финансированием терроризма. 
Надо сказать, что неоднозначное отношение к этому вопросу проявляют различные страны, но мы свою позицию отстаиваем, согласовываем с Вами, три основных направления прорабатываем.
Первое – это международные террористические центры, их ячейки на различных территориях, в том числе на территории России. Второй блок – это террористы, которые попали и воюют на территории Сирии, на территории, подконтрольной ИГИЛ. И третье – это бизнес, который оказывает содействие и зарабатывает на терроризме.
Мы подключили к решению этих вопросов своих коллег, в первую очередь из СНГ, это главы финансовых разведок, Евразийская рабочая группа – это как ФАТФ, страны БРИКС подключили и провели накануне встречу с представителями рабочей группы Сирии, Ирака, Ирана и России. Мы согласовали общий подход, и этот подход дал возможность нам на площадке ФАТФ запустить нашу методологию по решению всех этих вопросов.
Надо сказать, что действительно, если касаться международных террористических центров, их ячеек, в этом году совместно с ФСБ нам удалось выявить только на территории России 42 таких ячейки. Если говорить о действиях с коллегами, то ещё порядка 30 мы увидели в других странах. 
В общей сложности, если говорить непосредственно о террористах, то только в перечень официальных, «публичных» террористов у нас внесено в прошлом году 1500 человек. Более 3500 счетов заморожено.
Появились материалы на сегодняшний день и в отношении бизнеса, который оказывает содействие терроризму. Мы работаем как по российским, так и по иностранным компаниям. 
Ведём сегодня совместную работу с Мальтой, Францией. Есть некая работа с Турцией, прорабатываем на сегодняшний день. Разрабатываются международные террористические центры за рубежом. В частности, очень плотно сейчас работаем с французами. 
Одна из ячеек уже арестована во Франции, наши выходцы с Кавказа организовали. На территории России было более 1000 человек, с кем они поддерживали контакты, отправляли деньги в этом направлении. Часть из них ­– к сожалению, так получилось – ушла воевать в ИГИЛ. Это основные наши действия, которые мы прорабатываем.
Нужно сказать, что наиболее хорошие результаты наша методика показала на площадке СНГ. Очень хорошо поработал Кыргызстан, у них выявлено около 500 человек, имеющих отношение к ИГИЛ. Десятки уголовных дел. И несколько дел мы ведём сегодня с ФСБ, с Кыргызстаном. Это лица, которые оказались на территории России. Мы здесь очень плотно работаем.
Конечно, вызывает очень большую озабоченность – и мы работаем здесь совместно с Администрацией, ФСБ – то, что даже на появление в социальных сетях объявлений о том, что деньги нужны для войны с «неверными», жители России откликаются и отправляют. К сожалению, эти факты имеют место, используются электронные кошельки. Что толкает таких людей? У каждого, наверное, своя причина, приходится разбираться. Большинство из них мы выявили. В общей сложности где‑то несколько десятков человек. Эта работа ведётся у нас.
Хотел бы сказать, что и на площадке ФАТФ неплохие результаты совместной работы, в первую очередь касающиеся бизнеса. Эксперты доложили о том, что сегодня активно, после того как уничтожены были нефтеперерабатывающие заводы, трубопроводы, идёт попытка добыть запчасти для этих заводов.
В.Путин: На территории, контролируемой ИГИЛ.
Ю.Чиханчин: Да, конечно. И сегодня совместно с ООН ведётся очень активная работа, в ближайшие дни появится список запчастей, которые необходимы для нефтепереработки в зоне ИГИЛ.
Такой же список, подобный, только по культурным ценностям, появится на сайте Евросоюза. Тоже прорабатывается, и уже банки, коммерческие организации, частные лица будут знать, что это ценности, которые вывозятся со стороны ИГИЛ.
Что касается бизнеса – ещё раз, – по данным экспертов ФАТФ, которые озвучены на пленарном заседании, около ста нефтеперерабатывающих заводов сегодня в Европе демонтируется, и есть опасения, что они могут оказаться в зоне ИГИЛ. Сориентировали всех участников и все страны. Мы в этом направлении работаем.
Вот так примерно строится на сегодняшний день работа по вопросам, связанным с финансированием терроризма.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51481