
Встреча с Министром сельского хозяйства Александром Ткачёвым


2016-03-09 19:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

А.Ткачев информировал Президента о подготовке к весенне-полевым работам, текущей деятельности Министерства.

В.Путин: Александр Николаевич, уже практически середина марта. Естественный вопрос в этой связи: как подготовились к весенне-полевым работам? Здесь тоже три составляющие обычно: финансирование, ГСМ, удобрения. 
А.Ткачёв: Да, конечно. Спасибо, Владимир Владимирович, что уделяете большое внимание сельскому хозяйству. За последние годы – я это говорю на всех площадках – беспрецедентные меры поддержки в области АПК: около 237 миллиардов – в общем‑то, такого не было за 20, 30, а может быть, и более лет. 
В.Путин: Вы хотели бы больше, я знаю.
А.Ткачёв: Естественно, мы больше и сделаем.
В.Путин: Может быть, и правильно. Но давайте поговорим по тем вопросам, которые актуальны сейчас. 
А.Ткачёв: Что касается текущей ситуации, то она неплоха. Прежде всего, идёт в полном объёме подготовка к весенне-полевым работам. Естественно, идёт подкормка озимого поля, которое выглядит неплохо, по крайней мере, не хуже прошлого года. 
Что касается обеспеченности ресурсами, то мы идём с опережением по сравнению с прошлым годом и по горюче-смазочным материалам, и по технике, и по удобрениям. Так что темпы взяты неплохие. 
Что касается кредитования, уровень кредитования чуть выше по сравнению с прошлым годом. У нас активно работает «Россельхозбанк», Сбербанк, и объём кредитования уже почти равен 22 миллиардам рублей. Эти темпы, я думаю, будут только увеличиваться. 
Принципиально важно, чтобы деньги пришли вовремя, в срок и, естественно, по упрощённой схеме кредитования, которая сегодня вместе с Правительством разрабатывается, и я уверен и надеюсь, что с 1 июля она будет применена уже непосредственно сельхозтоваропроизводителями. 
В.Путин: А ГСМ и удобрения?
А.Ткачёв: ГСМ и удобрениями обеспеченность селян выше, чем в прошлом году. По удобрениям – на 7 процентов, по ГСМ – на 12 процентов.
В.Путин: Вы знаете, когда я встречался с людьми, которые занимаются сельским хозяйством на местах, в поле, что называется, работают, у них были озабоченности, связанные с ростом цен на некоторые виды удобрений. 
А.Ткачёв: По Вашему поручению мы несколько раз собирали производителей удобрений, и по‑доброму, и в ультимативной форме, в общем‑то, нам удалось договориться, что цены на основные виды удобрений – это аммофос, это селитра – не будут превышать темпы инфляции и, по крайней мере, весенне-полевые работы мы проведём с уровнем приемлемым, по справедливой цене.
В.Путин: Справедливо – это как? Мы же договаривались первоначально по цене, по‑моему, на начало января. 
А.Ткачёв: Начало января, так. Собственно, они и выполняют те обязательства.
В.Путин: Так? Я не ошибаюсь? 
А.Ткачёв: Так.
В.Путин: Надо внимательнее за этим смотреть.
А.Ткачёв: Если производители удобрений не будут идти навстречу, мы введём, как Вы говорили, экспортные пошлины и, собственно говоря, ограничим…
В.Путин: Ну, это Ваши предложения, поэтому есть возможность, как мне кажется, договориться с производителями…
А.Ткачёв: Выгоднее им с нами договориться.
В.Путин: И учесть их интересы при экспорте.
А.Ткачёв: Только 18 процентов мы поставляем на внутренний рынок. Всё остальное – это экспорт. 
Владимир Владимирович, я уже докладывал, что, безусловно, мы должны увеличивать производство зерна. От производства и экспорта зерна зависит благосостояние, поскольку растениеводство – достаточно доходная часть.
В.Путин: Сколько на экспорт у нас ушло?
А.Ткачёв: На экспорт ушло 30 миллионов тонн.
В.Путин: А сколько у нас в запасах?
А.Ткачёв: В запасах – ещё порядка 25 миллионов. Это хороший, неплохой запас. Более того, скажу, что мы тратим каждый год 20 миллионов тонн на продовольственные цели, порядка 40 миллионов – на производство комбикормов для животноводства, 10 миллионов – на семена, для того чтобы начать новый сев, и 30 миллионов – на экспорт.
Задача стоит – повышение урожайности, а значит [необходимо] больше удобрений и, естественно, вовлечение в оборот новых земель. Мы можем дополнительно в течение 10–15 лет получить от 15 до 20 миллионов тонн зерна. Это тоже наша позиция для экспорта.
Хочу Вас проинформировать, что сегодня мы экспортируем не только зерно, что, конечно, выгодно. Многие компании выходят уже на экспорт мяса птицы, свинины, говядины. Это наше будущее. Азиатские рынки, китайский рынок, Ближний Восток мы активно продвигаем, занимаемся. Это наше будущее и наш приоритет.
В.Путин: Мы с Вами знаем, что в некоторых соседних странах активно прорабатывается вопрос использования генно-модифицированных продуктов. Соответственно, это создаёт определённую угрозу и для нас. Как ваше Министерство смотрит на эту проблему?
А.Ткачёв: Мы выступаем категорически против введения технологий, связанных с ГМО. Считаю, что у нас есть шансы остаться в поле производства чистых, экологически чистых, продуктов, и за этим будущее. Американский рынок, китайский, и не только, в погоне за большим урожаем не чураются применения всякой химии, всевозможных добавок. И это всё приводит, конечно, к загрязнению земли, естественно, и продуктов питания. Мы уже видим, как спрос на российские чистые продукты повышается, особенно в Китае, в азиатском мире. Думаю, что наши продукты будут нарасхват. В этом нет сомнений, и наша задача – увеличить.
В.Путин: Как себя оградить?
А.Ткачёв: Я думаю, законами, которые, собственно, есть, и наши производители знают цену своей продукции, чтобы ни в коем случае не идти на эти крайности, на эти соблазны в погоне за урожаями, за прибылью. Я думаю, что наши продукты будут пользоваться внутри страны и за пределами достаточно серьёзным спросом. 
В.Путин: Александр Николаевич, Вы знаете о некоторых публично высказываемых озабоченностях по поводу производства молока. Что в этой связи там происходит, как Вы оцениваете ситуацию?
А.Ткачёв: Мы сейчас вводим электронный сертификат. Я считаю, что это абсолютно правильно. Многие страны мира используют такие нормы контроля. На нашем рынке очень много и фальсификата, и контрафакта, и контрабанды в том числе. [Необходимо] всё упорядочить, чтобы понимать место происхождения товаров, движение товаров. Это повлияет на качество. Это добросовестным товаропроизводителям только на руку. Они все, в общем‑то, это поддерживают. 
У нас есть отдельные, те, кто не хочет, чтобы можно было в мутной воде пальмовое масло добавить, что‑то ещё сделать, чтобы опять нажиться на этом. Но в подавляющем большинстве это норма нормальная, она общеевропейская, мировая, и я считаю, что мы очень правильно сделали, что ввели её ещё полгода назад через закон, постановление Правительства.
В.Путин: Важно, чтобы все эти инновации были минимально забюрокраченными и чтобы не создавали дополнительную существенную нагрузку для товаропроизводителей. В конечном итоге это может и неизбежно будет отражаться на цене продукта.
А.Ткачёв: Мы отслеживаем эту ситуацию. Я понимаю эти угрозы. Постараемся сделать, чтобы всё было в порядке.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51482