
Встреча с Председателем партии «Индийский национальный конгресс» Соней Ганди


2014-12-11 16:20:00

Нью-Дели

Владимир Путин встретился с Председателем партии «Индийский национальный конгресс» Соней Ганди. Во встрече также принял участие бывший премьер-министр Индии Манмохан Сингх.

Обсуждались различные вопросы российско-индийского взаимодействия, в том числе межпарламентского, и перспективы развития сотрудничества на межпартийном уровне.
* * *
В.Путин: Очень рад видеть Вас, уважаемая госпожа Ганди, и господина Сингха, с которым мы много лет работали вместе, и других наших партнёров.
Хочу сказать, что всё, что мы сделали в последние годы по развитию российско-индийских связей, даром не пропадает – наоборот, имеет хорошие перспективы развития. Нами многое было сделано в последние годы. Сегодня мы с господином Премьер-министром Моди обсуждали все направления нашего сотрудничества: практически ничего не упущено; наоборот, мы наметили хорошие перспективы их развития.
Надеюсь, что с «Индийским национальным конгрессом» также продолжится сотрудничество на межпартийном уровне и в парламентском измерении.
Очень рад возможности встретиться с Вами в ходе этого визита.
С.Ганди (как переведено): Мы очень высоко ценим то, что Вы встречаетесь сегодня с нами, это замечательно. Мы тем более Вам признательны, что, несмотря на насыщенный день, Вы нашли время встретиться с нами.
Мне очень приятно слышать, что Ваша встреча с Премьер-министром была продуктивной, успешной. Полагаю, что отчасти мы можем приписать эту заслугу и себе, поскольку, как Вы совершенно верно отметили, Вы вместе с Манмоханом Сингхом в течение многих лет работали над российско-индийскими отношениями.
Господин Президент, Вы отметили, что необходимо укреплять наши контакты на межпартийном уровне, я с Вами абсолютно согласна, и, разумеется, на парламентском уровне. Я полагаю, у нас будет возможность обмениваться мнениями и учиться друг у друга на основе нашего опыта.
В.Путин: Мы так и будем делать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47224