
Российско-индийские переговоры


2014-12-11 13:30:00

Нью-Дели

В Нью-Дели состоялась беседа Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди. Позже переговоры продолжились в расширенном составе.

По итогам переговоров принято Совместное заявление Дружба-Дости: план по укреплению российско-индийского партнерства в течение следующего десятилетия. Кроме того, на полях визита подписан пакет межправительственных и межведомственных документов, в частности, о сотрудничестве в области энергетики, медицины, инвестиций, гуманитарной сфере.
Владимир Путин и Нарендра Моди также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47220