
Курорт Сочи – уникальная климатическая территория, развитие которой необходимо прежде всего для граждан России


2007-02-20 19:26:02

Владимир Путин присутствовал на презентации плана спортивного развития города Сочи – кандидата на проведение XXII зимних Олимпийских игр. Презентация проведена для оценочной комиссии Международного олимпийского комитета.
По окончании презентации глава государства подчеркнул, что курорт Сочи будет развиваться в интересах россиян независимо от того, пройдет в нем зимняя Олимпиада 2014 года или нет. Президент выразил уверенность, что у Сочи есть все шансы стать круглогодичным курортом, на котором смогут отдыхать миллионы людей. 
Ранее в этот день В.Путин ознакомился с ходом работ по подготовке курорта к возможному проведению зимних Олимпийских игр в 2014 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37229