
Владимир Путин посетил курорт Красная Поляна


2007-02-20 17:00:48

Сочи

Глава государства ознакомился с ходом работ по подготовке этого горнолыжного курорта к возможному проведению зимних Олимпийских игр в 2014 году.
Президент вместе с вице-премьером Александром Жуковым, который возглавляет оргкомитет «Сочи-2014», осмотрел место расположения нескольких планируемых олимпийских объектов.
В.Путин вновь подчеркнул, что курорт Сочи будет развиваться в интересах россиян независимо от того, пройдет в нем зимняя Олимпиада 2014 года или нет. Глава государства выразил уверенность, что у Сочи есть все шансы стать круглогодичным курортом, на котором смогут отдыхать миллионы людей.
В.Путин также общался с учениками Краснополянской спортивной школы, а затем, переодевшись в лыжный костюм, вместе с ребятами несколько раз спустился с горы.
Затем глава государства осмотрел один из горнолыжных комплексов курорта – виллу «Лаура», где беседовал с олимпийскими чемпионами Карлом Шранцем и Светланой Гладышевой, а также главой Олимпийского комитета России Леонидом Тягачевым о подготовке Сочи к возможному проведению Олимпиады-2014.
Завершив осмотр курорта, В.Путин поделился впечатлениями от увиденного, ответив на вопросы журналистов.
Проектом проведения Олимпиады предусмотрено сооружение 11 спортивных объектов, которые будут сгруппированы в два комплекса. Один охватит территории Адлерского и Хостинского районов, другой расположится в горах курорта Красная Поляна. Высокогорные спортивные сооружения будут располагаться в 40 минутах езды от побережья, а все объекты прибрежного комплекса расположатся в едином Олимпийском парке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37227