
Владимир Путин ознакомился с перспективным планом спортивного развития города Сочи и встретился с членами оценочной комиссии Международного олимпийского комитета


2007-02-20 20:00:38

Сочи, Санаторий «Русь»

Вместе с Президентом на презентации Сочи в качестве города – кандидата на проведение XXII зимних Олимпийских игр присутствовали глава оргкомитета «Сочи-2014» вице-премьер А.Жуков, министры экономического развития и торговли, транспорта, природных ресурсов Г.Греф, И.Левитин, Ю.Трутнев, глава Росспорта В.Фетисов, президент Олимпийского комитета России Л.Тягачев, губернатор Краснодарского края А.Ткачев, спортсмены и журналисты.
Собравшимся продемонстрировали короткометражный фильм о перспективах развития города.
Выступая на презентации, В.Путин заявил, что Россия сделает все, чтобы Сочи стал достойной столицей Олимпийских игр 2014 года. При этом глава государства подчеркнул, что затраченные средства пойдут на объединение людей вокруг идей спорта.
Президент поблагодарил участников и гостей презентации за проявленный интерес к возможному проведению Олимпийских игр в России.
Затем Президент принял членов оценочной комиссии МОК, находящихся в Сочи с инспекционной поездкой. Встреча прошла без участия журналистов, поскольку члены оценочной комиссии по правилам МОК не имеют права общаться с представителями прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37230