
Встреча с представителями деловых кругов России и Турции


2016-08-09 20:50:00

Санкт-Петербург

Президент России Владимир Путин и Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган встретились с представителями деловых кругов России и Турции.

&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие коллеги, друзья!
Сегодняшняя встреча представителей деловых кругов России и Турции – думаю, вы все со мной согласитесь – весьма актуальна. 
Все, кто находится в этом зале, обладают значительным опытом сотрудничества и хорошо знают рынки наших стран. Все вы заинтересованы в реализации совместных проектов и наращивании торговых и инвестиционных связей.
До недавнего времени Турция была одним из ключевых экономических партнёров России. К 2014 году товарооборот вышел на уровень 31,6 миллиарда долларов.
Взаимные инвестиции наших стран в наиболее высокотехнологичных секторах экономик – это мирный атом, автомобилестроение, телекоммуникации – составили по 10 миллиардов долларов.
В последнее время по известным причинам российский и турецкий бизнес понёс серьёзные убытки. За пять месяцев 2016 года объём взаимной торговли упал почти вдвое и составил только 6 миллиардов долларов. Россия переместилась со второго на шестое место среди торговых партнёров Турции.
У нас говорят: «Свято место пусто не бывает», – и, разумеется, освободившуюся нишу на российском рынке тут же заняли отечественные компании и производители из других стран. Теперь предстоит работа поэтапного восстановления докризисного уровня. У нас говорят: «Ломать – не строить». То есть сломать можно всё быстро, а построить – всегда сложнее. Но мы все вместе, я так понимаю, и с российской, и с турецкой стороны готовы к этой совместной созидательной работе.
Рассчитываем реанимировать наиболее масштабные совместные проекты, в том числе в сфере энергетики, в которой мы сотрудничаем уже более 30 лет. Россия является наиболее, самым надёжным и самым крупным поставщиком газа в Турцию. Мы готовы к реализации крупных проектов, о которых раньше договаривались с господином Президентом.
Другой крупный проект – это атомная электростанция; объём инвестиций – более 20 миллиардов долларов.
Намерены, разумеется, восстанавливать взаимодействие в строительной области, которая традиционно является одним из локомотивов наших экономических связей. За пару последних десятилетий турецкие строительные компании реализовали у нас свыше 1,5 тысячи проектов. Стоимость этих проектов – 55 миллиардов долларов.
Уверен, что мы сообща сможем наладить, восстановить наши связи, взаимодействие, которое ещё совсем недавно было крепким, надёжным, приносило нам ощутимые результаты. Мы должны не только восстановить прежний уровень, но и превысить его, пойти дальше. С вашей помощью, при вашем активном участии это, конечно, возможно.
Спасибо.
Реджеп Тайип Эрдоган (как переведено): Уважаемый Президент, дорогой друг Владимир Владимирович Путин! Дорогие представители бизнес-мира.
Приветствую вас от всей души. Хочу пожелать, чтобы эта встреча пошла на пользу и вашему, и нашему народу.
Как вам всем известно, словно чёрная тень пала трагическая ситуация, случившаяся с самолётом 25 ноября 2015 года. В 2015 году в нашем государстве два раза прошли выборы. В тот же период была очень серьёзная борьба с терроризмом. 15 июля сего года в истории нашей республики мы пережили самую тёмную, самую кровавую ночь.
Благодаря самоотверженной борьбе нашего народа та угроза, которая нависла над нашей демократией, над нашей республикой, была ликвидирована именно силой и мужеством нашего великого народа. Сегодня ещё лучше понимаем, что террористическая организация Фетхуллы и те силы, которые стоят за ними, подрывали и наши с вами отношения.
Весь мир стал свидетелем того, что именно крепкая, сильная экономика Турецкой Республики дала возможность преодолеть такой сложный экзамен. Сразу после попытки путча чётко, ясно показалась надёжная картина, как только открылись биржи. Стабильность в стране сохранена, именно эта информация была видна на всех экранах. 16-го числа население нашей страны захотело освободиться от груза в виде валюты «доллар».
Небольшие волнения были, естественно, в экономическом плане, небольшие взлёты и падения были, но, кроме них, всё у нас продолжало работать по‑прежнему. Большие проекты и все крупные инвестиции продолжали своё движение и дальше.
30 июня мы открыли новый мост у нас, в Стамбуле. 26 августа мы собираемся открыть третий мост над проливом Босфор. 20 декабря мы планируем запустить евразийский тоннель под проливом.
В 2018 году будет запущен в действие первый этап самого большого в мире аэропорта, третий аэропорт Стамбула. В этом году мы планируем заложить основы самого длинного моста в мире – моста имени 1915 года в Чанаккале.
Дорогие друзья! И в составе делегации, и тет-а-тет мы встретились с дорогим другом Путиным и пообщались по многим вопросам. В 2008 году товарооборот был 38 миллиардов, мы этим не довольствовались. В прошлом году этот уровень упал до 24 миллиардов.
Мы выбрали себе ранее очень серьёзную цель в плане достижения уровня 100 миллиардов товарооборота между нашими двумя странами. Мы считаем, что нам нужно заново взяться за эту цель. Если мы снимем все препятствия перед нашими торговыми отношениями и создадим новые области для сотрудничества, думаю, мы можем достигнуть эту цель.
Поэтому серьёзный вес этого груза падает и на ваши плечи, дорогие наши бизнесмены. Пусть ни у кого из вас не будет сомнений, что мы сделаем всё возможное, что в наших руках, чтобы ликвидировать как лидеры государств все препятствия на вашем пути по направлению к достижению этой цели. С господином Президентом мы договорились по этому поводу.
И ещё раз хочу напомнить, что все начинания Турции, которые были после 2002 года, стали образцом для многих государств мира. ВВП в 2002 году был 238 миллиардов, а уже в этом году достиг отметки 720 миллиардов.
Сейчас, на данный момент, у нас немного хромает проект по «Аккую», но думаю, что если мы сделаем соответствующие шаги, то мы сможем добавить скорости в этой работе. Это серьёзные инвестиции на уровне 22 миллиардов долларов. 4,5 мегаватта энергии – это серьёзное обеспечение для нас.
Одним из очень серьёзных шагов является «Турецкий поток». Он будет воплощён в жизнь в виде двух веток.
Имеются также шаги, которые мы предпримем в области оборонной промышленности.
Сегодня мы договорились о создании совместного инвестиционного фонда. Продолжат работу межправительственные и прочие комиссии, которые должны вести свою работу. И Санкт-Петербург, и многие другие города России привлекают внимание наших бизнесменов. В нашей стране имеется очень много областей, мест, которые, я уверен, привлекут внимание российских бизнесменов.
От вас, бизнесменов, ждём серьёзных шагов в плане воплощения проектов, которые внесут вклад в экономическое развитие между нашими двумя странами.
Хочу отметить, что здесь присутствуют несколько представителей нашего бизнеса, которые инвестируют на территории Российской Федерации. Уверен, что они найдут с кем установить контакты и смогут дальше расширять свои инвестиции.
Спасибо за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52675