
10 августа Владимир Путин и Премьер-министр Индии Нарендра Моди примут участие в церемонии передачи первого энергоблока АЭС «Куданкулам» индийскому народу


2016-08-09 15:00:00

10 августа Президент России совместно с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди примут участие в формате видеоконференции в церемонии передачи первого энергоблока АЭС «Куданкулам» индийскому народу.

В этот же день Президент России проведёт очередное совещание с членами Правительства. Основным в повестке дня совещания станет вопрос о реализации мер по развитию Дальнего Востока. Будет также обсуждён ряд текущих тем.
Как было объявлено ранее, Президент России проведёт в Кремле переговоры с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52672