
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Терезой Мэй


2016-08-09 21:50:00

По инициативе британской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Терезой Мэй.

Глава Российского государства ещё раз поздравил Т.Мэй с назначением на высокую должность. При обсуждении актуальных вопросов российско-британских отношений с обеих сторон выражена неудовлетворённость нынешними параметрами сотрудничества как в политической, так и в торгово-экономической сферах. Условлено активизировать совместную работу по ряду направлений.
С учётом того, что в конце августа предстоит отметить знаменательную дату – 75-летие прибытия в Архангельск (спустя несколько недель после нападения гитлеровской Германии на Советский Союз) первого британского Северного конвоя, Т.Мэй подтвердила участие Великобритании в торжествах на солидном уровне.
Лидеры двух стран договорились о налаживании диалога по линии спецслужб, занимающихся проблематикой обеспечения авиационной безопасности, а также запланировали провести в ближайшем будущем личную встречу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52676