
Президент России провел совещание по итогам официального визита в Армению


2001-09-16 16:00:32

Ново-Огарево

Были рассмотрены различные аспекты энергетического сотрудничества, проблемы транспортировки грузов в Армению и из Армении, перспективы участия российского бизнеса в создании совместных предприятий, в частности, в сырьевой отрасли, в сфере электроники. 
Обсуждались также вопросы вещания федеральных российских телевизионных каналов на территории Армении. 
Президент определил конкретные сроки выполнения поручений по реализации задач в сфере российско-армянского сотрудничества.
В совещании принимали участие: Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, вице-премьер Илья Клебанов, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Сергей Иванов, Министр печати Михаил Лесин, Министр транспорта Сергей Франк, Министр энергетики Игорь Юсуфов, глава Центробанка Виктор Геращенко, заместитель Министра по атомной энергии Булат Нигматуллин, председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер, президент Международной энергетической корпорации «ИТЕРА» Игорь Макаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40151