
Владимир Путин выделил средства из резервного фонда Президента на поддержку образовательных и медицинских учреждений


2002-08-05 00:00:00

Президент распорядился выделить в III квартале 2002 года:
6523 тыс. рублей Минобразованию России для образовательных учреждений по списку согласно приложению №1;
10 793 тыс. рублей Минтруду России для учреждений социального обслуживания по списку согласно приложению №2;
4154 тыс. рублей администрации Амурской области на приобретение медицинского оборудования для Амурской областной детской клинической больницы;
14 100 тыс. рублей Минобразованию России для образовательных учреждений по списку согласно приложению №1;
5953 тыс. рублей Минтруду России для учреждений социального обслуживания по списку согласно приложению №2;
425 тыс. рублей Минздраву России для учреждений здравоохранения по списку согласно приложению №3.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27256