
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-08-05 12:35:40

Москва, Кремль

Открывая совещание, Президент поблагодарил руководителей всех силовых ведомств, солдат, офицеров, участвовавших в ликвидации крупной банды террористов, пытавшейся прорваться с сопредельной территории Грузии. Владимир Путин выразил соболезнования семьям российских военнослужащих, погибших при ликвидации банды, и подчеркнул, что всем пострадавшим должна быть оказана поддержка со стороны государства.
Президент также отметил задержание в Грузии части бандитов, которые были вытеснены российскими спецподразделениями из Чечни. 
Владимир Путин поинтересовался у главы Минобороны, как обстоят дела с выплатой отпускных военнослужащим и обеспечением проезда для проведения отпуска.
При обсуждении графика погашения долгов по зарплате и отпускным Президент высказал предложение публиковать в печати материалы о состоянии региональных бюджетов и задолженности субъектов перед бюджетниками.
Министр обороны доложил главе государства о начале сбор-похода Каспийской военной флотилии.
Владимир Путин также сообщил, что 8 августа в Россию с рабочим визитом прибудет Президент Украины Леонид Кучма, и попросил Правительство подготовить материалы для рабочего визита украинского Президента по всем направлениям взаимодействия. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27255