
Владимир Путин поздравил художественного руководителя и главного дирижера Государственного академического Большого симфонического оркестра им. П.И.Чайковского Владимира Федосеева с 70-летним юбилеем


2002-08-05 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Вы известны всему миру как выдающийся музыкант и дирижер, мастер, бесконечно преданный любимому делу. За десятилетия руководства оркестром Вам удалось сформировать особый эмоциональный почерк исполнения, показать всю глубину и красоту русской музыки, завоевать всеобщую популярность. Истинным признанием заслуг Вашего творческого коллектива стало присвоение ему имени великого русского композитора П.И.Чайковского».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27254