
Владимир Путин провел рабочую встречу с Генеральным прокурором Владимиром Устиновым


2002-08-05 15:35:33

Москва, Кремль

Обсуждалась возможность экстрадиции в Россию из Грузии боевиков, проникших туда с территории Чечни. В.Устинов доложил Президенту, что намерен в ближайшее время провести встречу со своим грузинским коллегой в Тбилиси для урегулирования данного вопроса.
Владимир Путин и Владимир Устинов рассмотрели также широкий круг вопросов, связанных с деятельностью органов прокуратуры, проведением в стране судебной реформы, в частности, с введением нового Уголовно-процессуального кодекса. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27257