
Владимир Путин поздравил с юбилеем артистку Российского академического театра драмы имени Федора Волкова Наталью Терентьеву


2006-09-08 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Всю свою творческую жизнь Вы сохраняете верность театру, лучшим традициям отечественной сцены. Яркое актерское дарование помогло Вам сыграть множество замечательных ролей классического и современного репертуара, заслужить профессиональное признание и любовь зрителей. Отрадно, что как душевно щедрый и мудрый наставник Вы делитесь секретами мастерства с молодежью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36237