
Владимир Путин направил поздравление участникам российско-французского проекта, посвященного проблемам гражданского общества


2006-09-08 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваша встреча дает старт совместному российско-французскому научно-исследовательскому проекту, посвященному изучению проблем гражданского общества.
Считаю важным, что ученые и авторитетные общественные деятели двух наших стран начали прямой и открытый диалог по такой актуальной теме. Осмысление национального и общеевропейского опыта развития демократических институтов, несомненно, будет содействовать укреплению гражданского общества, реализации его значимых инициатив. Отрадно, что ваш проект имеет просветительское измерение и во многом ориентирован на молодежь.
Рассчитываю, что ваша совместная плодотворная работа обогатит палитру культурных и научных связей России и Франции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36235