
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2003-09-01 18:00:00

В ходе обстоятельной беседы Владимир Путин и Дзюнъитиро Коидзуми обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений и международной повестки дня. Дзюнъитиро Коидзуми дал высокую оценку прошедшим в конце августа командно-штабным учениям Тихоокеанского флота России. В свою очередь Владимир Путин отметил значение участия в этих учениях Сил самообороны Японии. С обеих сторон была подчеркнута важная роль сотрудничества в военной сфере между двумя странами.
При обсуждении практических вопросов взаимодействия в торгово-экономической и политической сферах было с удовлетворением отмечено, что принятый в январе совместный «План действий» последовательно реализуется.
Владимир Путин и Дзюнъитиро Коидзуми при обсуждении международной тематики остановились также на итогах шестисторонних переговоров в Пекине по урегулированию северокорейской ядерной проблемы и на развитии ситуации в Ираке.
Разговор состоялся по инициативе японской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29286