
Владимир Путин посетил Красногорский оптико-электронный колледж


2003-09-01 10:50:51

Московская Область, Красногорск

Глава государства побывал на занятиях в химическом классе, в лаборатории оптических и оптико-электронных приборов, а также в некоторых других аудиториях.
В беседе с учащимися Президент отметил, что успех или неуспех страны во многом зависит от того, насколько она вписывается в мировую экономику. Завоевать достойные позиции невозможно без квалифицированных кадров, имеющих хорошие знания и чувствующих практику.
Владимир Путин считает, что рынок труда должен действовать по общим экономическим законам. Отвечая на вопрос о том, какими методами можно улучшить перспективы молодых специалистов при трудоустройстве, он сказал, что рычаги должны быть только рыночными. Товар на этом рынке – ваши знания и качество подготовки, подчеркнул глава государства.
По его мнению, профессионально-техническое образование должно быть одним из приоритетов в национальной образовательной политике.
Президент пожелал учащимся успехов и по их просьбе сфотографировался с ними.
Государственное образовательное учреждение «Красногорский оптико-электронный колледж» уже около 50 лет готовит специалистов в области оптического приборостроения, в том числе для предприятий оборонного комплекса. В нем обучаются более 1500 студентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29281