
Владимир Путин обсудил с заместителем Председателя Правительства России Галиной Кареловой проблемы обеспечения жильем молодых семей и вопросы развития национального образования


2003-09-01 14:00:57

Москва, Кремль

Вице-премьер предложила сделать общенациональной существующую программу строительства жилья для молодежи. К программе уже подключились около 60 регионов. На финансирование программы выделяется 500 млн. рублей из федерального бюджета, 6 млрд. – из бюджетов регионов, по 2 млрд. предоставляют сами молодые люди, получающие жилье, и работодатели.
Президент обратил внимание на вопрос оплаты труда выпускников профессиональных училищ. В частности, он отметил, что государство является соучредителем Красногорского оптико-электронного колледжа, который он посетил сегодня утром. Владимир Путин считает, что необходимо взять на вооружение опыт этого училища, выпускники которого, приходя на предприятие, получают до 6 тысяч рублей – больше, чем старые работники.
Галина Карелова проинформировала главу государства о повышении стипендий для учащихся и зарплат преподавателям. С 2004 года будет действовать специальный стипендиальный фонд, и 25 процентов средств пойдет на социальные стипендии. Таким образом, малообеспеченный студент, имеющий сегодня 400 рублей, будет получать еще 600 рублей надбавки к стипендии.
Президент интересовался также подготовкой к повышению заработной платы бюджетникам с 1 октября текущего года. По словам Галины Кареловой, это не должно составить проблемы, на эти цели в бюджете запланировано выделение дополнительно 10 млрд. рублей. Только 15 территорий заявили, что они могут не справиться своими силами.
На встрече был поднят вопрос и о проблемах школ, других учебных заведений. Глава государства считает, что к ним необходимо внимательно относиться, особенно на селе.
Вице-премьер отчиталась перед Президентом о подготовке сельских школ к чрезвычайным ситуациям, о мерах контроля за обеспечением безопасности детских учреждений. В России 5600 школ, где учится до 25 человек. На ремонт такой сельской школе выделяется лишь 25 тысяч рублей, а установка сигнализации стоит 500 тысяч рублей. Там, где невозможно провести сигнализацию, Министерство образования совместно с МЧС отработали такую форму предупреждения чрезвычайных ситуаций, как мотоциклетные бригады.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29285