
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-09-01 12:30:50

Москва, Кремль

Участники совещания обсудили проблемы отечественного образования, охраны водных ресурсов, ситуацию в отдельных отраслях российской экономики и обстановку в Чеченской Республике.
Глава государства выразил удовлетворение тем, какое внимание Правительство уделяет системе профессиональной подготовки, и призвал министров совершенствовать свою работу в данном направлении. Президент отметил, что в настоящий момент экономика России нуждается в профессиональных кадрах и со временем эта потребность будет только увеличиваться.
Среди других важных аспектов развития национального просвещения Владимир Путин выделил проблему повышения студенческих стипендий и зарплат работникам средних и высших учебных заведений. Глава государства сообщил, что с 1 сентября размеры выплачиваемой профессорам и преподавателям надбавки за ученую степень вырастут в 3 раза, а стипендии увеличатся в 2 раза. В ближайшее время также пройдет повышение окладов учителей. Президент подчеркнул, что решение подобного рода должно находиться в строгом соответствии с успехами страны в экономической сфере.
Президент выразил обеспокоенность ситуацией с использованием водных ресурсов и сообщил, что эта тема будет обсуждаться на ближайшем заседании президиума Госсовета.
Министр внутренних дел Борис Грызлов проинформировал Президента о работе ведомства в Чеченской Республике и ответил на его вопрос о координации деятельности МВД в Чечне с Министерством обороны и ФСБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29282