
Владимир Путин поздравил учащихся России с Днем знаний


2003-09-01 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Закончилось лето, и впереди у вас новый школьный год, наполненный успехами, радостями, заботами. И обязательно – серьезной учебой.
Ведь именно школа помогает получить необходимые знания и навыки, развивает ваши таланты и способности. Словом, закладывает прочный фундамент будущих успехов и достижений, дает вам входной билет во взрослую жизнь. А право на этот билет надо заслужить старанием, упорством и трудом.
Убежден, что вы приложите все усилия, чтобы добиться отличных оценок и результатов. А значит – стать грамотными и образованными людьми, достойными гражданами своего Отечества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29280