
Президент России поздравил всех школьников, руководителей, преподавателей средней и высшей школы, системы специального профессионального образования с началом учебного года – Днем знаний


2003-09-01 15:05:32

В.Путин посетил Красногорский оптико-электронный колледж, где ознакомился с организацией учебного процесса, побеседовал с учащимися. 
Профессионально-техническое образование должно быть одним из приоритетов в образовательной политике государства, считает Президент. Завоевание новых позиций в мировой экономике невозможно без квалифицированных кадров.
На совещании с членами Правительства глава государства выразил удовлетворение тем, что профессиональной подготовке уделяется много внимания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29284