
Владимир Путин поздравил Президента Узбекистана Ислама Каримова с национальным праздником – Днем независимости


2003-09-01 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«В России высоко ценят традиции дружбы и доверия, которые на протяжении столетий связывают наши народы. Эта прочная основа – залог поступательного и динамичного развития двусторонних отношений, стратегического партнерства и уважения интересов друг друга.
Уверен, что реализация договоренностей, достигнутых на нашей встрече в Самарканде, послужит укреплению российско-узбекистанского многопланового сотрудничества, стабильности и безопасности в Центральноазиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29283