
Состоялась встреча Президента России с председателем комитета управляющих директоров компании «Ройял Датч Шелл» Филиппом Уоттсом


2003-09-01 18:40:31

Ново-Огарево

Президент России рассказал Филиппу Уоттсу о процессах, происходящих в российской экономике, условиях работы для бизнеса, программе реформ. По его словам, за последние годы в России удалось добиться заметного улучшения экономики благодаря действиям Правительства. В этой связи ссылки на благоприятную внешнеэкономическую конъюнктуру не очень состоятельны, подчеркнул глава государства.
Владимир Путин отметил, что программа реформ в российской экономике, принятая три года назад, будет продолжена. Он признал, что в России инфляция пока значительно выше, чем в странах с развитой экономикой, но ее удается понижать из года в год. Президент также напомнил, что Россия в полном объеме и регулярно выплачивает внешние долги. Все это свидетельство позитивных изменений российской экономики и показатель ее достаточно устойчивого характера.
Владимир Путин предложил компании «Ройял Датч Шелл» обсудить проект строительства северного маршрута газопровода в Европу. Президент уверен, что помимо «Сахалина-2» у этой компании могут быть и другие крупномасштабные проекты. Он сказал, что тема «Сахалина-2» обсуждалась в ходе его сегодняшнего телефонного разговора с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми. Японская сторона не только удовлетворена тем, как идет проект, но и рассматривает возможность участия в других проектах, сказал Президент России.
В свою очередь Филипп Уоттс расценил это как голосование в пользу крупномасштабных инвестиций в Россию. По его мнению, проект «Сахалин-2» – это флагман, который положит начало многим другим проектам.
Концерн «Ройял Датч Шелл» является одним из основных иностранных инвесторов в нефтегазовый комплекс России. Инвестиции в 2002 году превысили 2 млрд. долларов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29287