
Встреча с Министром иностранных дел Катара Мухаммедом Бен Абдель Рахманом Аль Тани


2016-05-06 15:15:00

Сочи

Владимир Путин принял в своей сочинской резиденции «Бочаров Ручей» Министра иностранных дел Государства Катар Мухаммеда Бен Абдель Рахмана Аль Тани. Обсуждались вопросы двустороннего взаимодействия, а также перспективы сирийского урегулирования. 

В.Путин: Уважаемый господин Министр, дорогие коллеги, добрый день. 
Мы очень рады, что у нас сложились очень добрые двусторонние отношения с Катаром. Совсем недавно мы разговаривали с Эмиром по телефону, он предложил нашу сегодняшнюю встречу. Передайте ему самые наилучшие пожелания. Надеюсь, он и его семья здоровы, всё в порядке.
Мы знаем, что Катар играет очень важную роль в процессах, которые в регионе протекают. Находимся с вами в постоянном контакте и с удовольствием обсудим сегодняшнее актуальное положение дел.
Добро пожаловать.
Мухаммед Бен Абдель Рахман Аль Тани (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за сегодняшний приём.
Его Высочество Эмир передает Вам свои наилучшие пожелания, и он направил меня к Вашему Превосходительству для того, чтобы я передал его устное послание, которое касается развития событий в нашем регионе, особенно – по сюжету Сирии. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51883