
Президент принял отставку губернатора Свердловской области Александра Мишарина


2012-05-14 12:20:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Свердловской области».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Свердловской области Мишарина А.С. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Свердловской области Мишарина А.С. по собственному желанию.
2. Назначить Куйвашева Евгения Владимировича временно исполняющим обязанности губернатора Свердловской области до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Свердловской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15336