
Рабочая встреча с Председателем Счётной палаты Сергеем Степашиным


2012-05-14 13:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Счётной палаты Сергеем Степашиным.

* * *
В.Путин: Сергей Вадимович, я знаю, что Счётная палата работает активно, и первый квартал прошёл тоже небесполезно, приближается полугодие. Что Вы считаете наиболее важным за этот период рабочего времени?
С.СТЕПАШИН: Во‑первых, мы выполняем в том числе и Ваше поручение: впервые в истории Счётной палаты вместе с региональными палатами, созданными во всех субъектах Российской Федерации, ведём комплексную проверку эффективности использования бюджетных средств на жилищно-коммунальное хозяйство. Самая сложная, самая бюджетоёмкая и самая интересная тема. К октябрю будут результаты.
Второе. Владимир Владимирович, я Вам искренне признателен, ещё лет шесть назад мы обсуждали тему перехода на контрактную систему. Проверка гособоронзаказа, в целом закупок, в том числе по медицинской части, выявляла до триллиона рублей потерь. Не значит, что это воровство, но с точки зрения эффективности использования бюджетных средств была большая проблема.
И сегодня Счётная палата включена в рабочую группу, которая будет дорабатывать закон о контрактной системе. Я считаю, что это второй этап, потому что экономия и создание условий для того, чтобы не допустить неэффективного использования бюджетных средств с переходом на контрактную систему, – это очень важно.
И третье, с чем я, собственно, пришёл к Вам: спасибо, что нашли возможность встретиться. Когда Вы выступали в ходе предвыборной кампании, Вы сказали о необходимости нового подхода к комплектованию руководства Счётной палаты.
Более того, Владимир Владимирович, в декабре впервые Генассамблея ООН рассмотрела вопрос о независимом финансовом контроле. Видимо, кризис 2008 года прижал всех, и была принята резолюция Генассамблеи ООН о необходимости приведения законодательств стран – членов ООН в соответствие с международным правом.
По Конституции России – а Вы гарант Конституции – у нас примат международного права над отечественным, поэтому мы подготовили новую редакцию законопроекта, который даст возможность нам работать по международным стандартам.
Когда Вы были премьером, Вы знаете, мы с Вами работали очень тесно. Поэтому это три таких основных аспекта, которые я сегодня хотел бы отметить. Но есть ещё один – с учётом того, что Вы стали Президентом страны. По просьбе Министерства связи мы с самого начала, то есть как только были выделены средства – это 14 миллиардов бюджетных рублей, плюс 14 миллиардов рублей из других источников – на установление веб-камер, мы закончили проверку и отметили, что средства были потрачены эффективно на веб-камеры, которые позволили нам провести прозрачно выборы. Это действительно по факту – нравится это кому‑то или нет, это факт.
И, во‑вторых, очень здорово, что эти веб-камеры были размещены в школах, причём примерно 25 процентов, это так, навскидку, – в регионах, где вообще‑то связи особой не было с центром. Сегодня они подключены для получения информации к библиотеке Ельцина в Санкт-Петербурге [Президентская библиотека имени Б.Н.Ельцина] и к Академии Кутафина [Московская государственная юридическая академия имени О.Е.Кутафина] – там, Вы помните, когда молодые юристы участвовали в предвыборной кампании; сейчас там создан центр юридической помощи, который мы замкнули на веб-камеры. То есть вот, пожалуйста, прямой результат, и результат действительно эффективного использования бюджетных средств.
В.Путин: Ничего не пропало?
С.Степашин: Вот здесь, честное слово, ничего не пропало.
В.Путин: Отлично, но я Вас прошу посмотреть, как будет ситуация развиваться, чтобы эта техника никуда не уплыла.
С.Степашин: Совершенно верно. Этим мы будем заниматься. И плюс, конечно, все остальные темы – это поправки в бюджет (в ближайшее время я буду выступать в Государственной Думе), надо отметить, что они действительно социально ориентированы.
Вы знаете, что мы сегодня выходим на бездефицитный бюджет. В общем‑то, цена на нефть позволяет серьёзно увеличить доходную часть бюджета, и Счётная палата сделала положительное заключение на Ваше решение об использовании дополнительных доходов с точки зрения поправок в бюджет.
Мы документ получили от Правительства Российской Федерации совсем недавно, Счётная палата сделала заключение. 16-го числа я планирую выступать в Государственной Думе по этому вопросу.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15338