
Поздравление Владимиру Волкову с официальным вступлением в должность Главы Мордовии


2012-05-14 12:15:00

Владимир Путин поздравил Владимира Волкова с официальным вступлением в должность Главы Республики Мордовия.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«За годы работы на государственной службе Вы накопили знания и опыт, необходимые на этом ответственном посту. Убеждён, что Вы приложите все усилия для развития экономики и социальной сферы региона, повышения уровня жизни людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15334