
Информация и список журналистов, аккредитованных для освещения сессии СКБ ОДКБ и неформального саммита СНГ


2012-05-14 12:00:00

Информация для журналистов, аккредитованных для освещения мероприятий в рамках сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности и неформального заседания Совета глав государств Содружества Независимых Государств. Мероприятия будут проходить 15 мая в Большом Кремлёвском дворце.

Проход аккредитованных журналистов в Кремль будет осуществляться с 10.00 до 18.30 через Кутафью башню (см. карту), далее – по Дворцовой улице к подъезду Гостевой пристройки БКД. При себе необходимо иметь паспорт (для представителей зарубежных средств массовой информации обязательно также наличие действующей аккредитации МИД России).
Основные мероприятия программы (указано ориентировочное время начала мероприятий, возможны изменения):
15 мая 2012 г.
13.30 – встреча глав государств – членов ОДКБ в узком составе
15.00 – заседание Совета коллективной безопасности ОДКБ в расширенном составе
15.45 – заявления для прессы Президента Российской Федерации В.В.Путина и Президента Республики Казахстан Н.А.Назарбаева
19.30 – неформальное заседание Совета глав государств Содружества Независимых Государств
Предусмотрена телевизионная трансляция мероприятий в международный пресс-центр саммитов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15333