
Встреча с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым


2012-05-14 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым.

* * *
В.Путин: Юрий Сергеевич, поговорим о направлениях работы, об итогах.
Ю.Осипов: Владимир Владимирович, мы сейчас как раз подводим итоги. Вы знаете, что у нас в мае всегда общее отчётное собрание за минувший год. Отчёт Правительству мы, как всегда, послали – он уже в Правительстве. Но я могу сказать, что, конечно, в ряде важнейших направлений современной науки получены очень серьёзные результаты, фундаментальные результаты. Я имею в виду математику, физику, химию, биологию, науки о Земле, даже в космических исследованиях, в фундаментальной медицине. И, конечно, в гуманитарных и общественных науках тоже есть достижения.
Хотел бы Вас проинформировать о том, что есть сдвиги в инновационной деятельности. Кстати, это в рамках мегапроектов, которые сейчас в стране идут. Это новые катализаторы, новые лекарства, новые медицинские приборы, новые материалы, нефтехимия и многое-многое другое.
Я ещё не сказал, что, конечно, очень активизировалась наша работа в природоохранной деятельности, в частности, те программы, которые Вы инициировали – по сохранению биологического разнообразия, – очень успешно идут. У людей какой‑то энтузиазм, это всё очень интересно. Раньше это не поддерживалось специальным образом, а сейчас это поддерживается.
О проблемах. Несколько лет назад при Вашей поддержке мы запускали пилотный проект, чтобы поднять зарплату учёных. Мы его запустили, и действительно успех достигнут. Но мы ведь никаких средств для реализации этого проекта не получали, мы за счёт внутренних сокращений. Поэтому произошла некоторая деформация нашего бюджета, когда зарплатная часть составляет примерно 70 с лишним процентов, что абсолютно ненормально.
Если Вы помните, тогда Вы на общем собрании Академии наук, когда были у нас последний раз, поддержали эту идею о пилотном проекте по модернизации материально-технической базы. Речь тогда ведь не шла о том, чтобы «размазать» эти средства на оборудование по всем институтам, а речь шла о том, чтобы прежде всего создать такие первоклассные центры коллективного пользования уникальным оборудованием.
Кстати, ими могли бы пользоваться и вузы. Вы тогда эту идею поддержали, но, к сожалению, наступил кризис, и это до сих пор тянется, и вопрос не решается. Я абсолютно понимаю почему. Но было бы, может быть, очень важным вернуться к обсуждению этой проблемы. Потому что и молодёжь пошла, и жильё стали получать молодые люди, и зарплаты немножко подтянули. Ещё бы одно усилие сделать… Это было бы крайне важно.
В.Путин: Хорошо, давайте посмотрим, посоветуемся с коллегами, подумаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15339