
Телефонный разговор с Премьер-министром Франции Франсуа Фийоном


2012-05-14 21:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Франции Франсуа Фийоном, завершающим своё пребывание на этом посту.

Владимир Путин поблагодарил главу французского Правительства за слаженную совместную работу, отметил значимый вклад Франсуа Фийона в продвижение основных направлений двусторонних связей и подлинно товарищеский характер взаимодействия за последние годы.
Премьер-министр Франции со своей стороны подчеркнул, что достижению высоких результатов российско-французского сотрудничества во многом способствовали хорошие личные отношения, сложившиеся между руководством двух государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15341