
Поздравление коллективу женского баскетбольного клуба «Спарта &amp; К»


2010-04-11 22:00:00

Дмитрий Медведев поздравил коллектив женского баскетбольного клуба «Спарта & К» с победой на выступлениях в Евролиге.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Упорство, командный дух и воля к победе помогли вам в четвёртый раз завоевать титул лучшего женского баскетбольного клуба Европы. Ваш успех стал настоящим подарком для российских любителей спорта и подтвердил высокий уровень отечественной школы баскетбола».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7486