
Владимир Путин направил ответное послание Президенту Соединенных Штатов Джорджу Бушу


2001-07-14 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Полностью согласен с Вами в том, что касается важности скорейшей практической реализации тех договоренностей, которых мы достигли в Словении…
Жду нашей новой встречи в Генуе. Полагаю, что теперь, когда мы по существу говорим на одном языке, у нас есть все основания, чтобы продвинуться вперед по ключевым вопросам повестки дня российско-американских отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42109