
Владимир Путин направил поздравление Президенту Франции Жаку Шираку по случаю национального праздника – Дня взятия Бастилии


2001-07-14 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Тепло вспоминаю наши недавние встречи в Санкт-Петербурге и Москве. Важно, что в новом веке укрепляются традиции откровенного и заинтересованного российско-французского партнерства. В его основе – общий исторический опыт, уникальное взаимное влияние культур и идей, и, наконец, переплетение человеческих судеб.
Уверен, что динамичное развитие многогранного сотрудничества между нашими странами послужит упрочению международной безопасности и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42111