
Состоялись переговоры президентов России и Франции Владимира Путина и Жака Ширака


2002-01-15 22:40:02

Париж

Переговоры прошли в узком составе. Сначала главы двух государств провели встречу с глазу на глаз. Затем к ним присоединились министры иностранных дел Игорь Иванов и Юбер Ведрин. С российской стороны во встрече принимал также участие заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько. 
Как сообщил журналистам Жак Ширак по завершении переговоров, французская сторона предложила создать французско-российский Совет по безопасности на уровне министров иностранных дел и обороны. Владимир Путин поддержал эту инициативу, подчеркнув, что этот Совет может стать хорошим инструментом, дополняющим отношения России как с НАТО, так и нарождающимися структурами европейской безопасности. 
Наряду с этим Владимир Путин отметил, что существует разрыв, когда экономическое сотрудничество не дотягивает до высокого уровня российско-французских политических отношений. Он предложил активнее взаимодействовать в энергетической сфере и наукоемких отраслях, включая авиастроение и космос. Он напомнил также об опыте участия ряда французских фирм в освоении российских газовых месторождений.
Значительное внимание президенты уделили вопросам международной безопасности и борьбе с терроризмом. Жак Ширак выразил благодарность Владимиру Путину за ту помощь, которая была оказана Россией в операциях по развертыванию французского контингента в Афганистане в рамках международных сил по безопасности. 
В центре внимания находилась также тема укрепления партнерских отношений между Россией и Евросоюзом. Владимир Путин отметил, что высоко оценивает инициативы Жака Ширака, направленные на сближение России и ЕС, в частности, признание за Россией статуса глобального партнера Евросоюза. Россия заинтересована в скорейшем создании в Европе единого пространства безопасности, общего экономического, культурного и образовательного поля, отметил он. 
Отвечая на вопрос о существовании в ряде западных стран некоторого скептицизма относительно перспектив сотрудничества России и НАТО, Владимир Путин отметил, что настороженность в отношениях возникла десятилетия назад во время противостояния систем. Немногие понимают суть сегодняшних процессов, когда мир изменился настолько, что требуется новая конфигурация в сфере безопасности с привлечением всех ведущих европейских стран и объединения всего человечества перед новыми угрозами, подчеркнул Владимир Путин. 
Глава Российского государства ответил также на вопрос о ситуации в Чеченской Республике. В борьбе с терроризмом не должно быть двойных стандартов, отметил Президент, напомнив, что преступный режим в Чечне привел к гибели многих тысяч мирных людей. 
Со своей стороны Жак Ширак подчеркнул, что Франция осудила теракты в Москве три года назад, а также связи чеченских террористов с преступной организацией бен Ладена «Аль-Каида». В то же время французский Президент заметил, что для решения чеченской проблемы нужен более глубокий политический диалог и взаимодействие российских властей с Советом Европы и ОБСЕ. 
Отвечая на другие вопросы, Президент России коснулся также ситуации с телевизионной компанией ТВ-6, дела Григория Пасько, осужденного за шпионаж, а также дела российской гражданки Натальи Захаровой, разлученной французским судом с дочерью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26950