
Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-01-15 13:00:35

Москва, Кремль

Президент и Премьер-министр обсуждали ситуацию в экономике России в январе, а также ход переговоров по вступлению России в ВТО. 
Михаил Касьянов отметил, что, по прогнозу, сбор доходов в госбюджет будет обеспечен на уровне плановых показателей. Кроме того, он проинформировал Президента об основных положениях в стратегии банковской реформы, подписанной Михаилом Касьяновым и председателем Центробанка Виктором Геращенко 30 декабря прошлого года. 
Согласно предварительным итогам минувшего года, реальные денежные доходы населения возросли в России на 6,4 процента, рост ВВП составил 5,2 процента, бюджет исполнен с общим профицитом в 2,4 процента. По данным на 4 января этого года, золотовалютные резервы страны составили 36,7 млрд долларов (на 1 января 2001 года они составляли 27,9 млрд долларов).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42473