
Владимир Путин провел встречу с заместителем Председателя Правительства Валентиной Матвиенко


2002-01-15 14:00:26

Москва, Кремль

Вице-премьер подробно проинформировала главу государства о мерах, предлагаемых Правительством по борьбе с детской беспризорностью. В России, по оценкам Правительства, насчитывается около миллиона беспризорных детей, при этом 90 процентов – это дети при живых родителях. 
Владимир Путин подчеркнул, что обращения граждан к главе государства по данной проблеме свидетельствуют о том, что она решается неэффективно. По словам В.Матвиенко, Правительство готовит предложения по решению проблемы, и в них учтены пожелания всех заинтересованных министерств и ведомств. 
Вице-премьер доложила Президенту, что Правительство выполнило его поручение по компьютеризации сельских школ с 9–11-летней программой обучения во всех регионах, кроме одной области – Ивановской. Всего компьютеризовано 31 тысяча сельских школ. В этом году будут приниматься меры по компьютеризации городских и поселковых школ. 
В.Матвиенко заверила Президента, что у Правительства не будет сбоев в индексации и выплате пенсий пенсионерам и зарплат бюджетникам. Она, в частности, сказала, что в январе около 10 млн пенсионеров получат увеличение пенсии, которое составит порядка 380 рублей в месяц. Она сообщила также, что Правительство разрабатывает 14 новых нормативных актов в развитие пенсионной системы. 
Отвечая на вопрос главы государства о ситуации с выплатой зарплат бюджетникам, вице-премьер сказала, что к 20 января у Правительства будет полная информация по выплате зарплаты в декабре. Сейчас завершается анализ финансового положения после принятия региональных бюджетов по каждой территории, а затем будут определены дополнительные меры поддержки, отметила Валентина Матвиенко. 
Президент в связи с этим заметил, что поддержку необходимо оказывать тем регионам, у которых действительно есть реальные проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42474