
Владимир Путин направил приветствие участникам открывающегося в Москве VIII съезда Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры


2002-07-02 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сохранение исторических и культурных ценностей, бережное отношение к наследию народов России – важная и благородная задача. Та нелегкая, кропотливая и поистине подвижническая работа, которую ведут российские историки, археологи и реставраторы, заслуживает самой высокой оценки и огромного уважения. Наш долг – сохранить для потомков бесценные сокровища России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27164