
Владимир Путин направил соболезнования родным и близким погибших при крушении самолета «Ту-154» авиакомпании «Башкирские авиалинии»


2002-07-02 16:00:23

Авиакатастрофа произошла в ночь на 2 июля. Российский пассажирский самолет «Ту-154» и грузовой «Боинг-757» столкнулись в воздухе над южногерманским городом Юберлинген на берегу Боденского озера близ границы со Швейцарией. В результате катастрофы погибли 69 человек, в том числе 52 ребенка из Башкирии, следовавших на отдых в Испанию.
Глава государства также направил телеграмму с соболезнованиями Президенту Башкирии Муртазе Рахимову. «Прошу передать глубокие соболезнования родным и близким погибших в авиационной катастрофе над Германией, – отмечается в телеграмме. – Особенно трудно найти слова утешения для тех, кто потерял самое дорогое – своих детей. В этот тяжелый час скорбит вся Россия».
В телефонном разговоре с руководителем Башкирии Владимир Путин обсудил вопросы оказания первоочередной помощи родственникам погибших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27162