
Владимир Путин направил поздравления Премьер-министру Жану Кретьену и генерал-губернатору Адриенн Кларксон по случаю национального праздника – Дня Канады


2002-07-02 00:00:00

В послании главе канадского кабинета министров, в частности, говорится:
«Тепло вспоминаю свое недавнее пребывание на канадской земле. Признателен Вам за прекрасную организацию саммита «восьмерки». Рад, что нам также удалось провести в Кананаскисе отдельную встречу и обсудить актуальные вопросы взаимодействия между нашими странами.
Убежден, что тесное российско-канадское сотрудничество в двусторонних делах и на международной арене является важным вкладом в укрепление безопасности и стабильности в мире, активное противодействие глобальным вызовам и угрозам современности».
В телеграмме генерал-губернатору Канады, в частности, отмечается:
«C удовлетворением отмечаю успешное развитие российско-канадских отношений в последние годы. Уверен, что всесторонние связи между Россией и Канадой будут и далее динамично развиваться на благо наших стран и народов. 
Желаю Вам здоровья и успехов на Вашем ответственном посту, дружественному канадскому народу – благополучия и процветания в условиях международного мира и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42923