
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Федерального канцлера ФРГ Герхарда Шрёдера


2002-07-02 18:50:29

Герхард Шрёдер выразил соболезнования в связи с гибелью российских граждан в результате авиационной катастрофы на юге Германии.
Владимир Путин высказался за продолжение тесного взаимодействия российских и немецких служб в расследовании причин этой страшной трагедии.
Был обсужден также ряд текущих вопросов двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42944