
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2006-01-31 18:30:30

Владимир Путин поздравил Тарью Халонен с переизбранием на пост Президента Финляндии.
В ходе беседы главы государств высказались за дальнейшее развитие и углубление многопланового российско-финляндского сотрудничества как в двустороннем формате, так и в рамках международных организаций.
Были также обсуждены планы перспективных контактов на различных уровнях.
Телефонный разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34956