
В Кремле завершилась большая пресс-конференция Владимира Путина для российских и иностранных журналистов


2006-01-31 15:30:30

Москва

 Пресс-конференция главы государства продолжалась 3 часа 26 минут – на 23 минуты дольше, чем год назад.
Президент ответил почти на 140 вопросов, заданных шестьюдесятью пятью журналистами. Вопросы главе Российского государства задали 51 представитель российских СМИ и 14 иностранных журналистов, в том числе три корреспондента средств массовой информации стран СНГ.
На пресс-конференцию было аккредитовано более 1000 представителей СМИ. В Круглом зале 14-го корпуса Кремля, где проходила пресс-конференция, работали свыше 400 журналистов печатных СМИ, около 380 тележурналистов, включая сотрудников телеканалов «Первый» и «Россия», обеспечивавших прямую телетрансляцию, 56 репортеров информационных агентств, более 60 фотографов, свыше 40 радиокорреспондентов.
В общей сложности было аккредитовано почти 400 журналистов федеральных СМИ, 350 представителей региональных СМИ, около 280 иностранных корреспондентов. В зале работали порядка 160 телекамер, из них 50 – зарубежных телеканалов.
Пресс-конференция транслировалась в прямом эфире телеканалами «Первый» и «Россия», радиостанциями «Маяк» и «Радио России».
Прямая трансляция в полном объеме в режиме потокового видео на русском и английском языках велась на официальном сайте Президента www.kremlin.ru.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34952