
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2017-04-06 16:45:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Премьер-министр Израиля выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших в результате варварского теракта в метро Санкт-Петербурга и просил передать пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим. С обеих сторон отмечена важность активизации усилий мирового сообщества в борьбе с терроризмом. 
Обсуждены ключевые аспекты российско-израильского взаимодействия на антитеррористическом треке, выражена готовность к его дальнейшему наращиванию в интересах обеспечения стабильности и безопасности на Ближнем Востоке и прежде всего в Сирии.
Состоялся обмен мнениями в связи с произошедшим 4 апреля в сирийской провинции Идлиб инцидентом с химическим оружием. Владимир Путин, в частности, подчеркнул неприемлемость выдвижения безосновательных обвинений против кого бы то ни было до проведения тщательного и беспристрастного международного расследования.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54239