
Встреча с Александром Евстифеевым


2017-04-06 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с Александром Евстифеевым, в ходе которой информировал о решении назначить его временно исполняющим обязанности Главы Республики Марий Эл. 

В.Путин: Александр Александрович, хотел бы поговорить с Вами об одном из субъектов Российской Федерации – Республике Марий Эл. 
Вы, будучи заместителем полпреда в Приволжском федеральном округе, занимались и этой республикой. Сейчас сложилась ситуация, когда действующий глава республики просит использовать его на другом участке работы. 
Леонид Игоревич [Маркелов] уже 16 лет в Марий Эл и хотел бы поменять место работы. В этой связи у меня вопрос и предложение: хотели бы Вы возглавить республику до выборов в сентябре этого года, а в зависимости от результатов – принять участие в выборной кампании? 
А.Евстифеев: Владимир Владимирович, спасибо. Это высокая честь, большое доверие и огромная ответственность. Я хорошо понимаю слово «ответственность», потому что работать в национальной республике, для национальной республики в составе Российской Федерации – это очень серьёзное дело. Поэтому, если будет такое поручение, готов его выполнять, используя весь свой опыт – и опыт в Приволжском федеральном округе, и на других участках.
В.Путин: Александр Александрович, в рамках Вашей бывшей работы в качестве зама полпреда Вы же, занимаясь в том числе и Марий Эл, сравнивали республику с другими субъектами Российской Федерации в Поволжье. Как Вы оцениваете потенциал региона?
А.Евстифеев: Потенциал достаточно высокий. Другое дело, что он не в полной мере реализован, но республика имеет потенциал и в производственной сфере, и особенно в сельском хозяйстве. 
К сожалению, не удалось пока некоторые направления развить. Скажем, на сегодняшний день есть потери по пахотным землям. Не совсем хорошо налажено с образованием молодёжи. Пока ещё недостаточно и социально-экономическое развитие в смысле невысокой заработной платы, но есть и достоинства: многое сделано, много ещё предстоит сделать.
В.Путин: Хочу пожелать Вам удачи.
А.Евстифеев: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54236