
Завершена аккредитация журналистов на освещение мероприятий, посвящённых 72-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2017-04-06 12:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России сообщает о завершении аккредитации на участие в освещении мероприятий, посвящённых 72-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

Заявки на аккредитацию принимались от российских СМИ, имеющих регистрацию в Роскомнадзоре, и иностранных журналистов, аккредитованных при МИД РФ. Дата окончания аккредитации – 13.00 мск 14 апреля 2017 года.
Аккредитация журналистов проводилась на сайте www.kremlin.ru (http://kremlin.ru/press/accreditation/request/32).
Аккредитационный бейдж будет действовать на следующих мероприятиях:
7 мая. Красная площадь
Генеральная репетиция военного парада, посвящённого 72-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
9 мая. Красная площадь
Военный парад, посвящённый 72-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. 
9 мая. Александровский сад
Возложение венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
Список аккредитованных журналистов, а также информация о времени и месте сбора журналистов будут опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф).
Контактные телефоны: +7–495–606–55–27; +7–495–606–30–63; +7–495–606–40–27; +7–495–606–20–35.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54233