
Александр Евстифеев назначен врио Главы Республики Марий Эл


2017-04-06 14:40:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Марий Эл».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Главы Республики Марий Эл Маркелова Л.И. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Марий Эл Маркелова Л.И. по собственному желанию.
2. Назначить Евстифеева Александра Александровича временно исполняющим обязанности Главы Республики Марий Эл до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Марий Эл.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54237