
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2017-04-06 17:30:00

По инициативе индийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индия Нарендрой Моди.

 Нарендра Моди выразил глубокие соболезнования российскому народу в связи с террористическим актом в метро Санкт-Петербурга, подчеркнул, что Индия решительно осуждает это преступление.
Лидеры обеих стран высказались в пользу активизации усилий всего международного сообщества по борьбе с терроризмом и экстремизмом.
Обсуждены некоторые актуальные вопросы российско-индийского сотрудничества в свете предстоящего в июне 2017 года визита Нарендры Моди в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54240