
На Северном Кавказе удалось добиться серьезной стабилизации, сказал Президент В.Путин на форуме народов Кавказа и Юга России. Вооруженное противостояние и конфликты уходят в прошлое. В Чеченской Республике мирная ситуация становится необратимой


2004-03-26 14:40:31

Вместе с тем, чтобы превратить регион в процветающий край, необходимо развитие экономики, отметил В.Путин. Без развития экономики не решить ни культурные, ни конфессиональные, ни межэтнические проблемы.
В Чечне есть огромные возможности для создания малых предприятий, развития транспортных коридоров, сельского хозяйства, курортного дела, подчеркнул В.Путин.
Глава государства напомнил участникам форума завещание имама Шамиля своим сыновьям – хранить верность российскому государству, жить в мире и согласии с его народами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30636