
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым


2004-03-26 15:30:00

Сочи, Бочаров Ручей

Речь шла об оказании поддержки сельскому хозяйству в регулировании цен на зерно и решении проблемы лизинга. В.Путин отметил, что необходимо подумать о запасах зерна и призвал добиться того, чтобы не было колебаний цен на горюче-смазочные материалы в период сбора урожая.
А.Ткачев проинформировал В.Путина о перспективах развития туризма в крае.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30637