
Президент принял участие в работе общественного форума народов Кавказа и Юга России


2004-03-26 13:00:00

Сочи, Санаторий «Русь»

На форуме обсуждались пути развития общественной стабильности и проблемы экономического развития южных субъектов Федерации. 
На Северном Кавказе удалось добиться серьезной стабилизации, заявил на форуме глава государства. Вооруженное противостояние и конфликты уходят в прошлое. В Чеченской Республике мирная ситуация становится необратимой.
Вместе с тем, чтобы превратить регион в процветающий край, необходимо развитие экономики, отметил Президент. Без развития экономики не решить ни культурные, ни конфессиональные, ни межэтнические проблемы.
В Чечне есть огромные возможности для создания малых предприятий, развития транспортных коридоров, сельского хозяйства, курортного дела, подчеркнул Владимир Путин.
Глава государства напомнил участникам форума завещание имама Шамиля своим сыновьям – хранить верность российскому государству, жить в мире и согласии с его народами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30635