
Президент встретился со своим полномочным представителем в Южном федеральном округе Владимиром Яковлевым


2004-03-26 15:40:00

Сочи, Бочаров Ручей

Глава государства отметил, что для нового периода развития Юга России необходим новый полпред. Раньше нужен был военный человек, и В.Казанцев с задачей справился, сказал В.Путин. 
Теперь наступает другой период жизни страны и региона, в котором опыт В.Яковлева будет востребован, подчеркнул Президент.
В.Путин предложил В.Яковлеву подключиться к созданию на правительственном уровне механизмов поддержки курортного бизнеса на юге страны. Президент выразил надежду, что В.Яковлев использует весь свой опыт и наработки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30638