
Совещание по экономическим вопросам


2018-10-16 11:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по экономическим вопросам. Обсуждалась текущая ситуация в экономике страны, меры по повышению ее устойчивости и темпов роста.

В совещании приняли участие помощник Президента Андрей Белоусов, Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов, Министр экономического развития Максим Орешкин, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
***
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня по сложившейся традиции в таком составе обсудим текущую ситуацию в нашей экономике и те меры, решения, которые позволят повысить её устойчивость, выйти на более высокие темпы роста, о чём мы всё время с вами говорим.
Важно, что опережающую динамику показывает промышленное производство: индустриальный рост за восемь месяцев составил 3,1 процента, в том числе обрабатывающее производство выросло на 3,8 процента.
Задел на будущее, как известно, обеспечивает и динамика инвестиций. По итогам первого полугодия вложения в основной капитал предприятий и организаций увеличились на 3,2 процента. Растёт и грузооборот транспорта (плюс три процента за восемь месяцев), а также розничная торговля (2,7 процента). Всё это важные индикаторы не только деловой активности, но и потребительского спроса российских семей.
Стабильно низкие значения у инфляции и безработицы. В августе безработица сократилась до 4,6 процента, сейчас она находится на рекордно низком уровне.
Рост цен в годовом выражении в сентябре составил 3,4 процента. За последний месяц он несколько ускорился, но находится в рамках целевого ориентира. 
Сохраняется устойчивость финансового рынка, в том числе благодаря совместным действиям Правительства и Центрального банка. У нас золотовалютные резервы выросли с начала этого года на 5,7 процента и составляют уже 459 миллиардов долларов. 
Словом, по ключевым параметрам картина в российской экономике в целом позитивная. 
Вместе с тем вновь хотел бы повторить, системная задача заключается в том, чтобы выйти на более высокие темпы экономического роста, поддержать инвестиционную активность, стимулировать развитие обрабатывающих производств, малого и среднего бизнеса, несырьевого высокотехнологичного экспорта, сделать более ощутимыми рост заработных плат и реальных доходов граждан. 
Хотя здесь позитивная динамика тоже есть: за январь­­–август текущего года реальные располагаемые денежные доходы граждан выросли на 2,2 процента к тому же периоду прошлого года, подросла и реальная заработная плата – на 8,4 процента. 
Как мы всегда оговариваемся, это, конечно, не во всех отраслях, и в региональном разрезе по-разному смотрится, но в целом позитивная тенденция здесь есть. 
Какие шаги для того, чтобы решить задачи, о которых я только что сказал, необходимо предпринять, давайте предметно сегодня и обсудим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58831