
Приём по случаю Дня Героев Отечества


2017-12-14 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин выступил на торжественном приёме по случаю Дня Героев Отечества.

На приём в Георгиевский зал Большого Кремлёвского дворца приглашены более 300 военных и гражданских лиц, носящих звания Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации, полных кавалеров ордена Славы и кавалеров ордена Святого Георгия. Традиция ежегодных приёмов в честь отмечаемого 9 декабря Дня Героев Отечества возрождена в 2013 году.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, товарищи!
Приветствую вас в Георгиевском зале Кремля – зале российской воинской славы.
Сегодня мы чествуем Героев России, Советского Союза, кавалеров орденов Славы и Святого Георгия. Эти награды были учреждены в разные исторические эпохи, но получали их люди одной – несгибаемой закалки, исключительной доблести, отваги и чести. И День Героев Отечества – это ещё один символ прочной связи, преемственности традиций мужества и патриотизма.
Мы отдаём дань уважения подвигам ратников древней Руси, воинов 1812 года и Первой мировой, героев Великой Отечественной войны и тех, кто воевал в «горячих точках», гордимся теми, кто в наши дни защищает Россию, безопасность наших граждан.
Именно так – мужественно, чётко, профессионально – действовали российские военнослужащие в Сирии. Они выполняли поставленные задачи, выполнили их, вместе с сирийской армией разгромили крупнейшую организованную группировку террористов, и сейчас открывается дорога к политическому урегулированию сирийского конфликта, к возрождению страны, для того чтобы сотни тысяч людей смогли вернуться к мирной жизни. 
Уважаемые товарищи! 
Во все времена силу духа нашего народа питала искренняя любовь к Родине. Она помогала преодолевать любые испытания, вдохновляла на ратные подвиги, на преданное служение Отечеству и согражданам. Именно из таких поступков, из нравственного выбора каждого человека складывается тысячелетняя история России.
Хочу сказать большое спасибо каждому, кто сейчас находится в этом зале и кого в этом зале нет, но кто причастен к этому празднику, всем, кто достойно, мужественно выполняет свой долг. Как и наши великие предки, вы своим примером показываете, что такие ценности, как благородство, бескорыстие, преданность Отечеству, никогда не утратят своего значения и всегда будут служить надёжной опорой сильной, великой России.
Ещё раз поздравляю с праздником – с Днём Героев Отечества. Желаю здоровья, успехов, всего самого доброго вам и вашим близким.
Позвольте предложить тост за героев Отечества, за нашу великую Родину, за Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56379