
Встреча с ветеранами Военно-промышленной комиссии


2017-12-14 18:15:00

Москва, Кремль

Перед началом торжественного вечера в Кремле по случаю 60-летия создания Военно-промышленной комиссии Владимир Путин встретился с ветеранами ВПК и работниками оборонных предприятий страны.

В ходе встречи Министр общего машиностроения СССР (1983–1988 годы) Олег Бакланов от лица ветеранов отрасли подарил Президенту свою книгу «Космос – моя судьба». 
* * *
В.Путин: Добрый день! 
Хочу всех вас поздравить с 60-летием ВПК. Всех поздравляю вас, ветеранов прежде всего, всех, кто вложил годы своей жизни, талант, вдохновение в эту работу, в важнейшую работу для страны. Очень рассчитываю, что задел, который был сделан ветеранами, будет подхвачен вами, я здесь вижу совсем молодых людей, наверняка они не менее талантливы, не менее преданы своему делу и стране. Вы знаете, насколько это востребовано во все времена. Сейчас, мы видим, актуальность не утрачена, а наоборот, достаточно высока, актуальность очень чувствительная для такой страны, как наша, для России. 
И не для того, чтобы кому-то угрожать с помощью тех изделий, которые производятся предприятиями ВПК, а для того, чтобы развивать мирную жизнь, чтобы чувствовать себя уверенно, достойно и не оглядываться по сторонам от ужаса от того, что с нами может в любую секунду произойти. Такой ситуации, слава богу, у нас нет, надеюсь, никогда и не будет – благодаря вам, вашим коллегам, тем людям, которые на ваших предприятиях работают. 
И конечно, я сейчас скажу об этом совсем публично, очень важно настраиваться и работать над тем, чтобы, как мы и планировали, не менее 50 процентов выпускаемой продукции было продукцией гражданского и двойного назначения. Нужно по максимуму использовать те возможности, которые даёт переоснащение предприятий оборонно-промышленного комплекса, а вложены немалые деньги на это – 3 триллиона рублей. И это всё должно идти не только на цели поддержания обороноспособности, но и на то, чтобы завоёвывать внутренний, наш собственный рынок и зарубежные рынки высокотехнологичной продукции гражданского назначения. 
Так что ещё раз вас всех поздравляю. Желаю вам всем успехов.
Реплика: Спасибо! Ветераны продолжают работать. Под Вашим руководством мы ещё совершим немало хороших, полезных дел. 
В.Путин: Не сомневаюсь, Вам большое спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56381