
Президент поздравил коллектив Государственного квартета имени Бородина с 60-летием со дня его основания


2005-01-17 15:20:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш ансамбль хорошо известен не только в России, но и далеко за ее пределами. Секрет его успеха – в виртуозной технике и неповторимом исполнительском стиле. Сегодня старейший камерный коллектив страны по‑прежнему находится в прекрасной творческой форме, полон новых идей и планов. Уверен, у поклонников музыкального искусства впереди много ярких и запоминающихся встреч с вашими новыми талантливыми работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32596