
Правительство не продумало глубоко и всесторонне вопросы реализации закона о монетизации льгот, хотя решения, при которых выполняется закон и сохраняется социальная справедливость, заложены в законе и принципах предпринимаемой реформы


2005-01-17 20:13:07

Что касается проблемы проезда льготных категорий граждан на транспорте, то она может решиться путем предоставления проездных билетов на месяц, но на сумму, не превышающую компенсацию, заявил Президент на совещании с членами Правительства. Это самое простое и понятное решение. Любой гражданин может определить: либо ему купить проездной документ, которым он будет пользоваться в течение месяца на всех видах городского транспорта, либо оставить деньги у себя, если он ездит не так интенсивно.
В Советском Союзе к льготным категориям относилось сравнительно небольшое число граждан. После развала СССР наряду с углублением социально-экономических проблем количество льготников значительно увеличилось. Декларируя льготы, которые либо не исполнялись, либо исполнялись только частично, государство прикрывало свою несостоятельность в экономической и социальной сфере.
Правительство сегодня должно быть готово к критике со стороны как левых, так и правых партий, которые создавали олигархическую систему в России, позволяли растаскивать национальное богатство и одновременно принимали или способствовали принятию популярных, но абсолютно невыполнимых решений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32598