
Владимир Путин обсудил с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым результаты социально-экономического развития страны за восемь месяцев текущего года


2002-09-10 20:40:10

Сочи, Бочаров Ручей

По предварительным данным Правительства, рост экономики за этот период составил 3,8–4 процента, бюджет исполняется с запланированными показателями, а уровень инфляции удерживается в рамках 9,9 процента.
Михаил Касьянов также представил информацию о выполнении поручения Президента по оказанию регионам финансовой помощи в выплате задолженности по зарплате перед работниками бюджетной сферы.
Президент и Премьер-министр также обсудили дальнейшее развитие сотрудничества с Киргизией, с учетом итогов состоявшейся накануне встречи Владимира Путина и Аскара Акаева и предстоящих переговоров премьер-министров двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27393