
Владимир Путин направил поздравительное послание Папе Римскому Бенедикту XVI по случаю его 80-летия и лично поздравил его по телефону


2007-04-16 15:10:32

Владимир Путин также поздравил Бенедикта XVI с исполняющейся 19 апреля 2007 года второй годовщиной его понтификата.
В ходе телефонной беседы было подтверждено взаимное стремление к дальнейшему развитию российско-ватиканских связей, в том числе с учетом итогов состоявшейся 13 марта 2007 года в Ватикане встречи Президент России с понтификом.
По случаю отмечаемого 16 апреля юбилея Владимир Путин направил главе Римской католической церкви поздравительное послание и памятный подарок – икону. 
В поздравительном послании, в частности, отмечается:
«Ваш большой авторитет в мире, подвижнические усилия служат благородному делу укрепления духовных и нравственных начал, защите семейных устоев и общехристианских ценностей в жизни современного общества.
С теплотой вспоминаю нашу недавнюю беседу в Ватикане. Она подтвердила, что у России и Святого престола – близкие взгляды по широкому спектру международных вопросов, современных проблем, стоящих сегодня перед человечеством. Прочным фундаментом нашего диалога является обоюдное стремление содействовать взаимопониманию народов в Европе и в мире в целом, развивать межцивилизационное и межкультурное взаимодействие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38385