
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-04-16 13:50:20

Москва, Кремль

Министр экономического развития и торговли Герман Греф информировал Президента о макроэкономических показателях в первом квартале 2007 года. 
Кроме того, Г.Греф сообщил о первых результатах конкурса по созданию Российской венчурной компании. Российский венчурный фонд оказался значительно более привлекательным для инвесторов, чем ожидалось. 
О ситуации в сфере демографии и развития демографического проекта, в частности о ходе реализации программы «Родовой сертификат», рассказал Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов.
Министр внутренних дел Рашид Нургалиев доложил о проведении работ по созданию воинских частей и подразделений для выполнения задач в горных районах.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов рассказал о спуске на воду атомной подводной лодки «Юрий Долгорукий», а также сообщил о предстоящем 19 апреля в Екатеринбурге заседании военно-промышленной комиссии по применению достижений оборонной отрасли в гражданском секторе и планируемом посещении завода «Уралмаш». 
Министр иностранных дел Сергей Лавров информировал Президента о своих предстоящих поездках в Испанию, Сербию и Черногорию. В Белграде и Подгорице С.Лавров примет участие в обсуждении ситуации в Косово, в том числе в контексте российской инициативы о направлении миссии Совета Безопасности ООН для ознакомления с ситуацией на месте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38384