
Расширенное заседание коллегии Министерства обороны


2009-03-17 14:00:00

Москва

Обсуждались итоги деятельности ведомства в 2008 году и приоритетные задачи на 2009 год.
В ходе заседания затрагивались вопросы модернизации и повышения боеготовности Вооружённых Сил, совершенствование системы военного образования в стране, переподготовка и трудоустройство офицеров, увольняемых в запас, индексация денежного довольствия, обеспечение военнослужащих жильём.
По завершении заседания коллегии Дмитрий Медведев встретился с командующими войсками военных округов и флотами Вооруженных Сил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3464