
Встреча с новыми послами России в Азербайджане и Таджикистане Владимиром Дорохиным и Юрием Поповым


2009-03-17 15:00:00

Москва, Кремль

Во встрече принял участие Министр иностранных дел Сергей Лавров.

Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
В ближайшее время вы поедете к новому месту службы: в Таджикистан и Азербайджан. Оба этих государства являются близкими союзниками нашей страны. У нас особые отношения с ними. И я надеюсь, что ваша работа будет служить укреплению такого рода сотрудничества, развитию его во всех направлениях: как в экономическом, так и в политическом и гуманитарном.
Ещё раз подчеркиваю, что от деятельности послов в таких близких для нас странах очень многое зависит. Я вам желаю в этом успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3466