
Встреча с председателем наблюдательного совета консорциума «Альфа-групп» Михаилом Фридманом


2009-03-17 16:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы, связанные с сохранением существующих и созданием новых рабочих мест на предприятиях консорциума в условиях кризиса.

Д.Медведев: Михаил Маратович, у Вас крупная финансово-промышленная группа. Я хотел бы, чтобы Вы мне рассказали, как дела, с учётом тех кризисных явлений, которые сегодня существуют в экономике, в том числе и, может, прежде всего с занятостью людей, какие проблемы, как Вы их решаете. Давайте об этом поговорим.
М.Фридман: Спасибо большое за такой, безусловно, важный вопрос для всех нас.
Действительно, в нашей группе в данный момент в компаниях в целом, наверное, порядка 250 тысяч работающих. Сохранение рабочих мест для нас – один из приоритетов. Я хочу сказать, что, несмотря на экономические трудности, которые переживает весь мир, безусловно, с этим отчасти сталкивается и Россия, мы, в принципе, за последние несколько месяцев практически не сокращали численность работающих у нас. За счёт того, что мы стараемся сейчас, в момент, когда экономическая конъюнктура менее благоприятна, чем это было, скажем, год назад, больше инвестировать в инфраструктурные проекты.
Могу привести пример. В прошлом месяце компания «ТНК–Би-Пи», акционерами которой мы являемся, открыла новое крупное месторождение. Это первое месторождение такого масштаба за последние, я думаю, 6–7 лет. Уватское месторождение расположено в Тюменской области и находится очень далеко от жилых мест, в глубине тайги, 300 км от жилья. Там был создан целый город для жизни людей, который соответствует последним технологическим запросам с точки зрения качества жизни, инфраструктуры, ресторанов, объектов культуры и так далее. Там будут работать вахтовым методом несколько тысяч человек. Это месторождение дало первую нефть. Мы планируем через несколько лет выйти на объём добычи около 10 миллионов тонн. Это большое, серьёзное месторождение.
Таким образом, там будут работать несколько тысяч человек. Это новые рабочие места, которые компания «ТНК–Би-Пи» создала за последнее время.
Мы считаем, что наиболее оптимальный подход в нынешних условиях – это развитие инфраструктуры.
Аналогичная ситуация и в других компаниях. Например, оборот компании «Х5 Ритейл груп» в прошлом году достиг 10 миллиардов долларов. Это большой отрыв от наших конкурентов. Уже в этом году компания открыла несколько десятков новых магазинов разных форматов: гипермаркеты, дискаунтеры, супермаркеты. Каждый такой магазин, безусловно, это и рабочие места, и снижение цен, потому что таким образом увеличивается конкуренция.
В принципе, мы считаем, что сейчас, несмотря на трудности, самое время инвестировать в инфраструктуру. Аренда стала дешевле, недвижимость упала в цене, соответственно, экономическая эффективность такого рода инвестиций повышается для нас.
Д.Медведев: Плюс всё‑таки действительно создаются и новые рабочие места, что важно и для группы, и в целом для нашего государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3468