
Состоялась неформальная встреча глав центральноазиатских государств и России


2002-07-06 16:50:36

Неформальный саммит в казахстанском городе Актау открылся встречей Владимира Путина и Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева. Спустя некоторое время к ним присоединились руководители Киргизии, Таджикистана и Узбекистана Аскар Акаев, Эмомали Рахмонов и Ислам Каримов. 
В ходе беседы лидеры пяти стран СНГ обсудили ситуацию вокруг проведения антитеррористической операции в Афганистане и актуальные аспекты международной безопасности. При обмене мнениями особое внимание было уделено ситуации в центральноазиатском и ближневосточном регионах, в Индии и Пакистане.
Другой важной темой консультаций стало сотрудничество в области топливно-энергетического комплекса. Рассматривались также перспективы расширения многопланового взаимодействия в экономической, транспортной и таможенной сферах.
Глава Российского государства поделился своими оценками состоявшегося в конце июня в Канаде саммита «большой восьмерки» и отметил, что некоторые результаты саммита касались не только России, но и стран СНГ. В частности, речь идет об инициативе «10 плюс 10 на 10 лет», которая предусматривает выделение 20 млрд долларов на утилизацию запасов химического оружия и ядерных материалов.
По окончании переговоров главы государств совершили небольшую прогулку по городу и посетили морской порт на берегу Каспия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27167