
Владимир Путин поздравил артиста Михаила Кононова с 60-летием


2000-04-25 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вам, замечательному актеру, мастеру характерных ролей, удалось создать на экране удивительно живые образы. Любая, даже самая небольшая Ваша роль остается в памяти зрителей.
У Вас было немало творческих удач и побед. Но особую, трогательную любовь заслужил Ваш Нестор Северов, который буквально покорил всех своей искренностью и добротой. Во многом благодаря Вашему участию «Большая перемена» – в числе самых популярных отечественных кинолент».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37644