
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин совершает рабочую поездку в Орловскую область


2000-04-25 12:50:56

Орел

Владимир Путин посетил музей «Орловская наступательная операция», экспозиция которого посвящена 1943 году, где расписался в книге для почетных гостей. Сразу после этого и. о. Президента отправился в сквер Танкистов, где возложил цветы к мемориалу освободителям Орла. У памятника Владимир Путин общался с ветеранами Великой Отечественной войны, которые участвовали в освобождении города. Президент пожелал им здоровья и долгих лет жизни, а также поблагодарил за их ратный подвиг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37647