
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу письмо с предложением снять с дальнейшего рассмотрения проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в статью 35 Федерального закона «О государственном регулировании внешнеторговой деятельности», принятый Государственной Думой в первом чтении 15 марта 2000 года


2000-04-25 00:00:00

Предлагаемый законопроект, по мнению и. о. Президента, содержит ряд положений, противоречащих Конституции Российской Федерации и действующему законодательству.
В частности, законопроект предусматривает, что Правительство Российской Федерации вправе по собственному усмотрению вводить своими решениями государственную регистрацию внешнеторговых сделок, определять случаи и порядок такой регистрации (включая основания для отказа в регистрации).
Законодательством Российской Федерации, отмечается в письме исполняющего обязанности Президента, закреплен принцип беспрепятственного осуществления гражданских прав. Следствием этого является общее правило, согласно которому гражданские права могут быть ограничены на основании федерального закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. Таким образом, в соответствии с законодательством Российской Федерации установление ограничений гражданских прав решениями Правительства Российской Федерации не допускается.
Кроме того, Конституцией Российской Федерации гарантировано право свободного и беспрепятственного использования имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности. Таким образом, при установлении обязательной государственной регистрации внешнеторговых сделок государство обязано создать условия, при которых такая регистрация не будет обременительной (связанной с необоснованными затратами денежных средств и времени), будет беспрепятственной (возможности чиновничьего произвола должны быть сведены к минимуму) и доступной всем вне зависимости от географического месторасположения участника внешнеторговой деятельности и других его характеристик.
Принимая во внимание объемы внешнеторговых сделок, проводимых Российской Федерацией, и значительную площадь ее государственной территории, можно утверждать, что для создания перечисленных условий государственной регистрации внешнеторговых сделок потребуются значительные средства и время, считает исполняющий обязанности Президента.
Помимо этого, заметил Владимир Путин, в связи с созданием системы государственной регистрации внешнеторговых сделок никаких расчетов, подтвержденных источниками финансирования из федерального бюджета, не представлено.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37645