
И. о. Президента посетил Орловский государственный аграрный университет, где осмотрел выставочный центр агропромышленного комплекса, а также встретился со студентами вуза


2000-04-25 17:30:24

Орел

Позже состоялась встреча с руководителями предприятий аграрно-промышленного комплекса и районов Орловской области, в ходе которой Владимир Путин отметил, что наиболее актуальные и спорные вопросы, касающиеся сельского хозяйства, должны решаться федеральными органами власти при активном участии регионов и с учетом их мнения.
И. о. Президента согласился с мнением экспертов о том, что зарубежные производители сельхозпродукции имеют на российском рынке преимущество перед отечественными, заметив в то же время, что исправлять ситуацию нужно осторожно, с тем чтобы это не отражалось на качестве и ценах сельскохозяйственных товаров. 
Владимир Путин также отметил необходимость «разбюрокрачивания» системы управления сельским хозяйством.
Завершая свою поездку в Орловскую область, исполняющий обязанности Президента ответил на вопросы журналистов. Он указал, что к решению вопроса о создании в России системы свободной купли-продажи земли следует подходить с осторожностью. Единственным путем решения этой проблемы является принятие базового закона, в котором были бы определены основные условия операций с землей. 
И. о. Президента сообщил о работе над составом нового Правительства, а также оценил работу по развитию сельского хозяйства в Орловской области и ответил на вопрос о перспективах отечественного сельхозмашиностроения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37653