
Владимир Путин направил поздравление генерал-лейтенанту авиации, дважды Герою Советского Союза Александру Игнатьевичу Молодчему по случаю его 80-летия


2000-06-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Всю жизнь Вы посвятили отечественной авиации. В самые трудные первые месяцы войны Вы совершили, казалось бы, невозможное. Самолет под Вашим командованием поразил цели в глубоком тылу противника. Бомбовые удары по Берлину имели огромное моральное значение для всего нашего народа, для подъема боевого духа сражающейся армии.
Ваш воинский путь – пример мужества, верности Долгу и Присяге для новых поколений летчиков – достойных наследников воздушных бойцов Великой Отечественной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38654