
В Кремле прошло заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2000-06-27 17:30:20

Москва

Заседанию в расширенном составе предшествовала беседа Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко.
На повестке дня была, в частности, программа согласованных действий России и Белоруссии в области внешней политики. Перед началом пленарного заседания Владимир Путин отметил, что данная программа – это существенный фактор, с которым многим приходится считаться, подчеркнув при этом, что она не направлена против третьих стран. 
Наряду с программой действий во внешней политике на заседании Высшего Госсовета рассматривался Союзный бюджет, а также программа действий по реализации Союзного договора. Обсуждались перспективы создания единой таможенной территории, гармонизация налогового законодательства, а также сроки и объемы финансирования конкретных программ. 
На встрече с журналистами по итогам заседания Владимир Путин отметил, что несмотря на отсутствие расхождений во внешнеполитических вопросах, согласованные действия на международной арене не предусматривают формирование на данном этапе единой внешней политики России и Белоруссии. Он напомнил, что по Договору о создании Союзного государства обе страны сохраняют суверенитет, а значит, оставляют за собой право иметь свое мнение по целому ряду проблем. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38661