
Владимир Путин встретился с Секретарем Совета Безопасности Армении Сержем Саргсяном


2000-06-27 19:00:00

Москва, Кремль

Обсуждался широкий круг вопросов, в частности, военно-техническое сотрудничество, расширение экономических и энергетических связей России и Армении. Эти вопросы обсуждались в контексте предстоящего визита в Москву Президента Армении Роберта Кочаряна. 
Во встрече приняли участие Секретарь Совета Безопасности России Сергей Иванов и Министр обороны Игорь Сергеев. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38663