
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-05-24 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Затрагивались темы в рамках подготовки к саммиту ВЕЭС в Нур-Султане на следующей неделе, а также к планирующимся двусторонним встречам Президента на полях этого мероприятия. 
Состоялся обмен мнениями по проблемам, которые обсуждались в ходе телефонного разговора Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Франции Эммануэлем Макроном.
Кроме того, обсуждались текущие вопросы внутрироссийской повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60576