
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2019-05-24 14:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём тезоименитства.

В.Путин: Хочу поздравить Вас с праздником, с Днём тезоименитства, поблагодарить за совместную работу по укреплению страны и, само собой, за Ваш вклад в укрепление Русской православной церкви, а значит, в укрепление и всей нашей страны, всей России. Спасибо Вам большое.
Есть только одно пожелание – Ваши ближайшие сотрудники не хотят Вам этого говорить, я скажу: график свой корректировать в сторону разгрузки.
Патриарх Кирилл: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за добрые слова и за такой замечательный уровень сотрудничества, взаимодействия, которое сейчас осуществляется между государством российским и церковью при Вашем непосредственном активном участии. Многие добрые дела реализуются, и это видно невооружённым глазом. Поэтому, думаю, всё, что происходит в этой части общественно‑церковных отношений, всё это содействует укреплению жизни нашего народа, духовной жизни, и содействует миру, благополучию и процветанию нашего общества.
В.Путин: Благодарю Вас.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60577