
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром культуры Михаилом Швыдким


2002-07-17 12:45:14

Новгородская Область, Валдай

Глава государства обсудил с Министром возможность передачи в долгосрочную аренду региональным властям части исторических памятников федерального значения. Президент поручил Михаилу Швыдкому подготовить и представить государственный реестр памятников, выработать единые правила содержания этих объектов.
В ходе беседы были затронуты вопросы развития отечественного кинематографа, в том числе детского.
Владимир Путин и Михаил Швыдкой также рассмотрели ход восстановления объектов культуры в Южном федеральном округе и в Чеченской Республике, проблемы реконструкции здания Российской государственной библиотеки, Большого театра в Москве и Мариинского театра в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27204