
Владимир Путин направил поздравление Президенту Таджикистана Эмомали Рахмонову в связи с десятилетием установления дипломатических отношений между Россией и Таджикистаном


2002-04-08 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Пройденный за это время путь убедительно доказал верность выработанного нами курса стратегического партнерства, закрепленного Договором о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи и Договором о союзническом взаимодействии, ориентированном в XXI век.
Убежден, что развитие многоплановых двусторонних отношений отвечает интересам наших государств и будет содействовать укреплению традиционной дружбы и взаимопонимания между Россией и Таджикистаном, обеспечению мира, стабильности и безопасности в Центральной Азии.
С удовлетворением отмечаю совпадение позиций наших стран по вопросам дальнейшей интеграции в Содружестве Независимых Государств, совершенствования взаимодействия в рамках Евразийского экономического сообщества и Договора о коллективной безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42779