
Владимир Путин провел традиционную по понедельникам встречу с руководством Правительства России


2002-04-08 14:00:27

Москва, Кремль

Открывая совещание, Президент дал оценку представленным Правительством планам развития экономики России. 
Соответствующий документ, заметил глава государства, предусматривает два возможных сценария – оптимистический и пессимистический. Оба сценария не гарантируют хотя бы уменьшения разрыва между Россией и основными индустриально развитыми государствами, подчеркнул он. 
По мнению Президента, Правительство должно строить более амбициозные планы. Нельзя успокаивать ни себя, ни страну этими, в общем положительными, но недостаточно интенсивными темпами развития, сказал он. 
На совещании Владимир Путин сообщил, что в субботу подписал федеральный закон о внесении дополнений и изменений в статью закона о дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот. По словам Владимира Путина, речь идет о выплате денежных пособий всем без исключения детям-сиротам, заканчивающим учебные заведения. Он призвал Правительство ускорить выполнение решения о повышении выплат детям-сиротам и детям, оставшимся без родителей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42784