
Президент России подписал с руководителями ряда регионов документы о прекращении действий договоров о разграничении полномочий


2002-04-08 00:00:00

Прекращено действие прежних договоров о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти России и местными органами власти. Документы подписали губернатор Санкт-Петербурга Владимир Яковлев, глава администрации Оренбургской области Алексей Чернышев и губернатор Нижегородской области Геннадий Ходырев. 
В 1999 году был принят закон об общих принципах разграничения полномочий между центром и регионами, согласно которому к июлю 2002 года все ранее заключенные в этой сфере договоры должны прекратить свое действие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42783