
Президент России наградил россиян – участников XI Параолимпийских игр 2000 года в Сиднее и объявил благодарность за успешную подготовку спортсменов и высокие спортивные достижения


2002-04-08 00:00:00

Владимир Путин подписал указ о награждении государственными наградами спортсменов и тренеров, работников физической культуры и спорта по итогам выступлений российской сборной на XI Параолимпийских играх. В общей сложности орденами «За заслуги перед Отечеством» IV степени, Почета, Дружбы и медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени были награждены 32 человека, еще одному присвоено звание «Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации». 
Благодарность объявлена распоряжением Владимира Путина президенту Федерации спорта слепых России, вице-президенту Всероссийского общества слепых Лидии Абрамовой и президенту Всероссийского общества слепых Александру Неумывакину.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42781