
Осмотр Ситуационного центра губернатора Тульской области


2022-12-23 22:25:00

Тула

В сопровождении губернатора Тульской области Алексея Дюмина глава государства ознакомился с работой Ситуационного центра региона.

Доклад о центре, куда в режиме реального времени поступает информация по социально-экономической ситуации и безопасности в области, Владимиру Путину представил директор комплекса Алексей Гордеев.
Созданный здесь полный цикл анализа данных – от планирования до контроля исполнения – делает центр современным рабочим инструментом для непрерывного управления субъектом, позволяет выстроить эффективное взаимодействие всех уровней власти, что сокращает время реагирования на инциденты в регионе, а также время ответа на запросы его жителей.
Проект центра реализован по поручению Президента России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70181