
Совещание с членами Правительства


2019-04-11 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства.

Основная тема встречи – реализация мер по формированию системы обращения с твёрдыми коммунальными отходами.
Кроме того, руководители профильных ведомств представили Президенту отчёты о положении дел в ряде отраслей. В частности, в преддверии весенних полевых работ обсуждались ситуация на внутреннем рынке моторного топлива, вопросы господдержки аграрного сектора. С соответствующими докладами выступили заместитель Председателя Правительства Дмитрий Козак и Министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев.
Министр транспорта Евгений Дитрих информировал о мерах по субсидированию пригородных пассажирских перевозок. Глава МЧС Евгений Зиничев рассказал о работе по защите от сезонных природных пожаров и паводков в субъектах Российской Федерации. Министр природных ресурсов и экологии Дмитрий Кобылкин доложил о лесоохранных мероприятиях. 
* * *
В.Путин: У нас сегодня вопросы важные все, но начнём с текущих, но весьма серьёзных в преддверии весенних полевых работ, – это ситуация на рынке моторного топлива.
Знаю, что продлено временное соглашение с компаниями, и попрошу Дмитрия Николаевича об этом поподробнее рассказать. 
Д.Козак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги!
Хочу сказать, что в течение последних пяти месяцев, с тех пор как заключены это соглашения, которые в этом составе обсуждали, острые вопросы, ситуацию на внутреннем рынке можно оценить как стабильную – как с точки зрения удовлетворения потребностей (то есть объёмов реализации нефтепродуктов для российских потребителей), так и ценовой доступности. 
Дефицита топлива в этот период ни в одном из регионов не зафиксировано, динамика оптовых и розничных цен соответствует параметрам, которые были заданы соответствующими соглашениями, которые были заключены в ноябре 2018 года. 
В ноябре-декабре 2018 года рост розничных цен составил менее одного процента; по состоянию на 10 апреля розничные цены на бензин в среднем составляют 42 рубля 30 копеек за литр, что на 1,4 процента больше, чем в декабре 2018 года, а на дизтопливо – 47 рублей 20 копеек, что на 1,6 процента выше, чем в декабре. Изменение прежде всего обусловлено ростом с начала текущего года налога на добавленную стоимость на два процента. 
С 1 января 2019 года вступили в действие рыночные механизмы балансировки внутреннего рынка, в рамках завершения так называемого налогового манёвра в нефтяной отрасли введён демпфирующий механизм возвратного акциза, который компенсирует нефтеперерабатывающим заводам через федеральный бюджет разницу между экспортной альтернативой и расчётной ценой на нефтепродукты на внутреннем рынке. 
При этом для проверки практической эффективности действий этого механизма (этот механизм вводился впервые) был налажен мониторинг практического применения этого механизма, а соглашение с нефтяными компаниями – у нас с нефтяными компаниями ещё в ноябре было распространено – аж по 1 апреля текущего года. 
С учётом практики применения механизма демпфера мы пришли к выводу о необходимости его некоторых уточнений, с тем чтобы обеспечить его работоспособность во всём диапазоне мировых цен на нефть в рублёвом выражении.
В то же время в преддверии весеннего роста спроса, в том числе с учётом весенне-полевых работ в сельском хозяйстве (подчеркну, для перестраховки в целом), в нынешнем ценовом диапазоне демпфер работает, но для перестраховки с нефтяными компаниями достигнута договорённость, что на период до формализации этих решений об уточнении демпфера (для этого необходимо будет внести изменения в закон) сохраним действие соглашений, которые были заключены в ноябре прошлого года, и продлим их до 1 июля. То есть ещё на один квартал. 
Сегодня в ежедневном режиме продолжается работа антимонопольных органов по мониторингу ситуации на рынке нефтепродуктов. Росстандартом проводятся массовые проверки качества топлива, которое реализуется на АЗС. Также принимаются меры по ограничению недобросовестных участников экономической деятельности, спекулянтов на бирже. С этой целью ещё в прошлом году существенно были скорректированы правила биржевой торговли.
В завершение хотел остановиться на дизеле, основном топливе для посевной. Сейчас мелкооптовая цена на зимний дизель составляет около 52 тысяч рублей за тонну, что на 2,4 процента, почти на 2,5 процента ниже, чем в декабре 2018 года.
В.Путин: А на 2,5 процента что?
Д.Козак: Ниже, чем в декабре 2018 года. Речь идёт о зимнем дизеле. 
В.Путин: Как это смотрится по сравнению с весной 2018 года?
Д.Козак: По сравнению с весной 2018 года не так оптимистично, потому что тот рост цен, который наблюдался в апреле-мае прошлого года, компенсировать не удалось ни с учётом макроэкономики, ни мировой цены. Но с момента, когда включился демпфер, удалось это сбалансировать. 
В.Путин: Это по данным, которые я сейчас смотрел, летняя «дизелька» подорожала на 7 процентов по сравнению с весной 2018 года, а зимняя – на 8,5 процента.
Д.Козак: Я как раз на этом хотел остановиться. С нефтяниками мы буквально в понедельник ещё раз встречались, договорились о следующем: о том, что сейчас используется летний дизель, они вернут цену на летний дизель к ценам октября прошлого года. Это другой продукт, с другой себестоимостью (летний дизель), он и ниже, это позволит снизить ещё на 1,3–1,7 рубля на литр цену дизельного топлива, прежде всего для сельхозпроизводителей.
В комплексе нам представляется, что те решения, которые приняты, и они должны будут в весеннюю сессию быть закреплены законодательно, уточнения демпфера, позволят нам сохранить стабильную ситуацию и в весенне-летний период текущего года, и на все будущие периоды независимо от колебания цены нефти и нефтепродуктов на мировых рынках.
В.Путин: Мировые рынки для нас важны, конечно, но я вас прошу держать под контролем ситуацию на внутреннем рынке, особенно с учётом весенне-полевых работ, вместе с Министерством сельского хозяйства внимательно за этим прошу наблюдать.
Кстати, как Вы оцениваете, Дмитрий Николаевич, ход весенне-полевых работ во всём его многообразии без излишней детализации? Пожалуйста.
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Весенне-полевые работы у нас в 2019 году проходят в штатном режиме. Мы постоянно находимся в диалоге с регионами для оперативного решения всех возникающих вопросов. Буквально недавно Дмитрий Анатольевич провёл селекторное совещание, где мы с субъектами, что называется, сверили часы в части проведения посевной.
Коротко остановлюсь на вопросе обеспеченности аграриев ГСМ. Потребность у них на весенне-полевые работы составляет 1,9 миллиона тонн дизельного топлива и 300 тысяч тонн автобензина. По информации субъектов на текущую дату, фактический запас ГСМ у аграриев составляет 568 тысяч тонн дизельного топлива и 77 тысяч тонн автобензина. Подчеркну, доступность ГСМ аграриям обеспечена полностью.
В.Путин: Ну, по бензинам там вроде всё нормально, рост 0,16 процента всего. Так?
Д.Патрушев: В целом Вы абсолютно правы. И то, что Вы сказали, если сравнивать аналогичный период этого и прошлого года, там есть небольшой рост. Но здесь важно отметить, что в сам период подготовки и проведения весенне-полевых работ традиционно наблюдается рост цен на ГСМ. Но в текущем году благодаря комплексу мероприятий, которые реализованы, соответственно, рост цен на топливо не зафиксирован вот именно в момент проведения весенней посевной кампании. И более того, с начала года они, можно сказать, что даже незначительно снизились и на бензин, и на дизельное топливо. 
В.Путин: К январю, да?
Д.Патрушев: Да.
В.Путин: А как с денежными ресурсами, с кредитованием?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, что касается государственной поддержки наших аграриев, в соответствии с заключёнными соглашениями к посевной 2019 года Минсельхоз направил в субъекты Российской Федерации 109,4 миллиарда рублей. По наиболее востребованной в период посевной несвязанной поддержке в области растениеводства аграриям в настоящий момент доведено 47,6 процента, то есть почти половина от установленного лимита. Основной (тот, который не доведён ещё) объём господдержки мы планируем довести в срок до 1 мая, остальное доведём чуть позже, уже после посевной. Это как раз то, что понадобится после посевной, в том числе это те деньги, которые могут пойти на сельхозстрахование.
В.Путин: Это вы доводите. А до конечного потребителя, до сельхозпроизводителя субъекты доводят?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, насколько я знаю, по регионам ситуация не столь оптимистичная – из 109 миллиардов 13 процентов доведено до конечных сельхозтоваропроизводителей. На совещании у Дмитрия Анатольевича мы обсуждали с губернаторами, что эту ситуацию надо исправлять, и будем контролировать, как деньги доводятся до конечных сельхозтоваропроизводителей.
В.Путин: Председатель дал толчок, но министерства и профильные вице-премьеры должны уже работать с регионами непосредственно и довольно плотно. Надо с ними плотно работать.
Д.Патрушев: Понял,Владимир Владимирович. Будет исполнено. 
В.Путин: Да, обязательно. В конечном итоге какая разница, кто не довёл до сельхозпроизводителей? Важно, чтобы деньги там были. Надо проконтролировать это обязательно.
Д.Патрушев: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. 
И летний сезон уже приближается. Два слова попросил бы Евгения Ивановича Дитриха сказать о программе работы по пригородным электропоездам.
Е.Дитрих: Спасибо, Владимир Владимирович.
До реформирования железнодорожного транспорта, которое в 2001 году стартовало, пригород поддерживался за счёт перекрёстного субсидирования, за счёт грузовых перевозок (сумма ежегодной поддержки достигала 40 миллиардов рублей), а после того как эта задача по пригороду была передана регионам, соответственно, ситуация начала стремительно ухудшаться. Регионы эти расходы не потянули, начали отменяться электрички, начали сниматься, собственно, определённые маршруты, в большинстве регионов назрело серьёзное социальное напряжение. На федеральном уровне была проведена огромная работа по исправлению этой ситуации, и сегодня мы видим достаточно позитивный результат.
Во-первых, ежегодно со стороны федерального центра субсидируются расходы, связанные с использованием железнодорожного пути. Ранее пригородные компании платили за это полным рублём, а сегодня установлен коэффициент 0,01 за использование железнодорожной инфраструктуры.
В 2016 году было принято системное решение, этот коэффициент был продлён до 2030 года, что позволяет пригородным компаниям планировать свои расходы в длинную.
Сегодня действует поддержка со стороны регионов по удержанию тарифов ниже экономически обоснованного уровня, то есть, по сути, пассажир имеет возможность платить за билет меньше, чем тратит на перевозку пригородная пассажирская компания. Объём этого субсидирования со стороны регионов составляет ежегодно около 13,5 миллиарда рублей за прошлый год, 15 миллиардов будет в следующем.
В.Путин: В следующем?
Е.Дитрих: Виноват, в 2019 году. Простите, Владимир Владимирович.
Кроме того, действует с 2016 года освобождение от НДС для пригородных пассажирских перевозок. Это позволяет экономить пригородным компаниям порядка 10 миллиардов рублей ежегодно. То есть общий объём поддержки на всех уровнях сейчас исчисляется, наверное, около 50 миллиардами рублей в год. Это позволило, наконец, собственно, снять напряжение. Сегодня из 25 пригородных пассажирских компаний только три убыточны, причём убыток не очень большой, остальные работают прибыльно, или с небольшой, или с достаточно серьёзной прибылью.
Это позволяет компаниям интенсивно обновлять подвижной состав. За прошлый год было куплено новых 580 вагонов, на будущий год 650 вагонов дополнительно будет приобретено. Поездов «Ласточка» приобретено в прошлом году 180 вагонов, это позволило и открыть новые маршруты, и поддержать существующие маршруты, в особенности дальние. В прошлом году была пущена электричка в Иваново, которая позволила снизить время в пути вдвое, показала огромную востребованность этого направления скоростного движения для пассажиров.
В.Путин: А сколько дополнительных поездов планируете летом запустить?
Е.Дитрих: В 2019 году это три основных маршрута: из Петербурга в Тосно, из Москвы в Смоленск, из Ростова в Анапу. В этом году таких маршрутов было 17. Это тоже Северо-Западный узел. 
В.Путин: Это новые маршруты. А поездов сколько дополнительных по лету?
Е.Дитрих: В 2019 году это будет закупка примерно такого же объёма.
В.Путин: Не закупка, запуск поездов. Планируете увеличить количество поездов или нет?
Е.Дитрих: Конечно.
В.Путин: Сколько?
Е.Дитрих: Количество новых поездов будет, я полагаю, 52–57 пар поездов.
В.Путин: Мало, этого мало. Только одних льготников будет, 54 региональных и 34 миллиона федеральных льготников, и все на дачу поедут.
Скажите, пожалуйста.
Реплика: В летний период планируется назначить для летних перевозок более 300 дополнительных пар.
В.Путин: Да. Именно об этом я хотел услышать. И деньги должны вовремя перечисляться.
Мы на кредитование сельского хозяйства в этом году увеличили объём кредитования более чем на 36 процентов. Но если доводиться до сельхозпроизводителя эти деньги не будут, то тогда это мало кому интересно.
То же самое и с поддержкой железнодорожных перевозок пассажирских. Нужно вовремя доводить эти деньги. Там, по-моему, с 50 до 52 миллиардов объём поддержки увеличился, нужно, чтобы только вовремя доходили эти средства.
Е.Дитрих: Есть, Владимир Владимирович. Будет исполнено.
В.Путин: Евгений Николаевич, что у нас на Дальнем Востоке, в Сибири с пожарами?
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, в соответствии с решением Совета Безопасности от 31 января МЧС России совместно с федеральными и региональными структурами принимает дополнительные меры по защите населения и объектов экономики от природных пожаров и паводка.
В результате малоснежной и аномально тёплой зимы на территории Дальневосточного федерального округа пожароопасный период начался значительно раньше средних многолетних значений. Уже первый природный пожар зафиксирован 4 января. 
С начала года на территории Дальнего Востока и Сибири зарегистрировано уже более 700 очагов природных пожаров на площади свыше 187 тысяч гектаров. В настоящее время фиксируется увеличение количества возгораний по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. 
Но здесь благодаря широкому применению системы космического мониторинга появилась возможность на ранней стадии выявлять очаги возгорания и оперативно принимать необходимые меры. Вот для сравнения: очагов возгорания в прошлом году было в аналогичном периоде 511, в этом году – 708, но площадь пожаров в два раза меньше. То есть это наши прогнозные вещи позволяют тем самым уменьшить площадь пожаров. 
По состоянию на сегодняшний день, по данным Рослесхоза, действует 25 очагов пожаров на площади более 10 тысяч гектаров, при этом 70 процентов из них – это возгорание камыша в удалённых районах Магаданской области. Переходов огня в населённые пункты и объекты экономики не допущено. По информации Роспотребнадзора, превышение предельно допустимых концентраций вредных веществ не зафиксировано.
В целях недопущения возникновения крупномасштабных пожаров на территории 43 муниципальных образований Дальневосточного федерального округа введён особый противопожарный режим, организована круглосуточная работа оперативных штабов в администрациях субъектов и муниципальных образований. Силы и средства территориальных подсистем РСЧС приведены в режим повышенной готовности. 
Также в готовности к применению находятся авиационные составляющие РСЧС в количестве 495 воздушных судов, в том числе от МЧС России – 79 единиц. На особом контроле МЧС России находится свыше 1000 населённых пунктов, 136 детских оздоровительных лагерей, 152 садовых товарищества и 116 объектов экономики, подверженных угрозе перехода лесных пожаров на их территории. 
Проводится разъяснительная работа с населением, к профилактическим мероприятиям активно привлекаются общественные организации, в том числе и Россоюзспас, добровольная пожарная охрана и другие. Организован контроль за соблюдением собственниками земель требований по уборке сухостоя и сорной растительности. 
Владимир Владимирович, хотел бы отметить, что более половины всех пожаров происходит из-за неконтролируемого пала растительности на землях сельхозугодий и в местах сбора дикоросов. То есть люди, чтобы облегчить себе сбор той же черемши, папоротника, поджигают участки территорий. Поэтому в этой связи мы обращаемся и к руководителям региональных органов власти, и особо муниципальных, местного самоуправления, чтобы активнее работали и по превентивным мероприятиям, и дополнительная разъяснительная работа с населением, над этим работаем тоже.
По паводковой обстановке. В соответствии с прогнозом Росгидромета сложная паводковая обстановка ожидается в ряде субъектов Северо-Западного, Центрального, Приволжского, Сибирского и Дальневосточного федеральных округов. Всего с начала паводка в 16 субъектах было подтоплено 5 населённых пунктов, 25 жилых домов, 204 приусадебных участка, 22 низководных моста и три участка автодороги. На сегодняшний день остаётся подтопленным один населённый пункт – это Омская область. Отселение жителей не проводилось, жизнеобеспечение не нарушено. Кроме того, подтопленными остаются 18 низководных мостов, при этом предусмотрены альтернативные пути их объезда. 
В соответствии с прогнозом развитие обстановки уточняется группировкой сил и средств РСЧС, проведены проверки готовности органов управления. В рамках выполнения решения Совета Безопасности с 16-го по 18 апреля будут проведены межведомственные комплексные учения по отработке вопросов, связанных с обеспечением безаварийного пропуска весеннего половодья. 
Для предупреждения возможных чрезвычайных ситуаций, снижения тяжести их последствий в субъектах проводятся превентивные мероприятия с учётом ранее принятых решений. 
В ходе выполнения противопаводковых мероприятий осуществлено 170 подрывов льда. Ледоколами пройдено около 8 километров ледовых полей, расчищено 50 километров русел, укреплено 11 километров береговой линии, проводятся мероприятия по ослаблению и чернению льда. Уже мы пропилили 364 километра, и зачернено 12,5 километра льда.
На особом контроле находится у нас ситуация в районе схода скальных пород на реке Бурея (Хабаровский край), я там 5 апреля провёл совещание с органами исполнительной власти Хабаровского края и Амурской области. По данным Росгидромета и Росводоресурсов, первый этап весеннего паводка прогнозируется в пределах среднемноголетних значений. Подтоплений населённых пунктов не ожидается, но сохраняется вероятность повторного схода скальных грунтов в месте провала. И совместно с Минприроды проводятся мероприятия по оценке указанного риска и выработке мер по предупреждению.
В целом МЧС России и органы управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций к паводкоопасному периоду и пожароопасному сезону готовы.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо.
Дмитрий Николаевич, а как по линии вашего ведомства идёт работа по усилению лесоохраны?
Д.Кобылкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Для повышения эффективности проведения противопожарных мероприятий…
В.Путин: Я имею в виду прежде всего закупку новой техники, количество инспекторов и так далее.
Д.Кобылкин: В лесном фонде приобретаем до 2024 года, это погружено в национальный проект «Экология», 12 тысяч единиц специальной техники. В этом году мы уже приобретаем 2255 единиц. Увеличиваем штат лесных инспекторов на одну тысячу, сегодня у нас трудится 23 тысячи, на одну тысячу вот в этом году мы прирастём. Очень важный показатель. Все средства доведены до субъектов Российской Федерации вовремя. В восстановлении лесов нуждается 33 миллиона гектаров леса. Это в основном Сибирский и Дальневосточный федеральные округа.
Направили усилия на создание комплексов по выращиванию посадочного материала, в том числе за счёт частных инвестиций, нужны семена и саженцы, максимально адаптированные к местным условиям. У нас часто бывает, Владимир Владимирович, так, что не хватает лесопосадочного материала, и мы вынуждены из других регионов завозить. И в этом году хотим провести с помощью российских космических систем, дистанционного зондирования земли анализ высаженных лесов и восстановления, насколько они прижились, хотим сделать такую работу в этом году и посмотреть, и создать параллельно ещё 6 таких центров по стране.
Увеличили финансирование тех субъектов, которые наиболее подвержены лесным пожарам. По сельхозпалам хочу поддержать Евгения Николаевича в этом плане, наши лесные инспектора на сегодняшний день по факту не обладают полномочиями принимать какие-либо меры, только когда палы заходят в лес, мы можем действовать. Поэтому хотелось бы, Владимир Владимирович, в этом плане попросить поручение проработать варианты и дать лесным инспекторам такую возможность.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, Вы не возражаете?
Д.Медведев: Я думаю, что это возможно вполне.
В.Путин: Подготовьте предложение. Мы об этом неоднократно говорили, сформулируйте их ещё.
Д.Кобылкин: Важно очень. 
Впервые в этом году к совместной работе мы привлекли социально ответственный бизнес, мы сделали соглашение с «РУСАЛом», дан старт реализации первому в России государственно-частному проекту по охране и восстановлению лесов. Достигнута договорённость о реализации добровольных проектов в области поглощения парниковых газов на территории Красноярского края, защите лесов и восстановления зелёного фонда регионов. В регионе будет высажено 500 тысяч саженцев хвойных пород, и выполнены мероприятия по авиационной охране 505 тысяч гектаров резервных лесов от пожаров. И к этой работе мы уже привлекаем другой бизнес. В принципе, все предприятия понимают свою ответственность и готовы в этом участвовать.
В.Путин: Количество лесных инспекторов, лесников увеличилось в этом году по сравнению с прошлым?
Д.Кобылкин: Увеличится на 1000 человек.
В.Путин: Увеличится?
Д.Кобылкин: Увеличится на 1000 человек.
В.Путин: Хорошо. Средства есть для этого, да? 
Д.Кобылкин: Да, средства есть, но до норматива ещё недотягиваем. 
В.Путин: Постепенно. Ладно, хорошо. Спасибо большое.
Давайте теперь поговорим о деятельности региональных операторов по обращению с твёрдыми коммунальными отходами. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60265