
Поздравление Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону с 25-летием провозглашения независимости страны


2016-09-09 12:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону по случаю 25-й годовщины провозглашения независимости страны.

Глава Российского государства высоко оценил достигнутые за прошедшие четверть века успехи Таджикистана в решении актуальных вопросов экономического, социального и научно-технического развития и авторитет республики на международной арене.
Владимир Путин с удовлетворением отметил динамичное развитие отношений между двумя государствами в духе стратегического партнёрства и союзничества, расширение конструктивного политического диалога, двустороннее сотрудничество на различных направлениях, а также взаимодействие в рамках СНГ, ОДКБ, ШОС и других многосторонних структур.
Президент России выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса российско-таджикских связей в интересах дружественных народов двух стран, в русле укрепления региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52865