
Совещание по основным параметрам госпрограммы вооружения на 2018–2025 годы


2016-09-09 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросу о расходах бюджетных ассигнований на реализацию проекта государственной программы вооружения на 2018–2025 годы.

Обсуждались вопросы финансового и ресурсного обеспечения программы масштабного технического переоснащения армии и флота с учётом анализа и оценки возможных угроз национальной безопасности России.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня с вами обсудим основные финансово-экономические параметры новой госпрограммы вооружений на 2018–2025 годы, в соответствии с которой предстоит продолжить масштабное техническое переоснащение армии и флота. 
Ещё в январе 2015 года было принято решение о переносе сроков начала её разработки с 2016 на 2018 год. На прошедших заседаниях Военно-промышленной комиссии неоднократно поднимались вопросы ресурсного обеспечения новой госпрограммы. 
При подготовке её финансовых параметров нужно исходить из того, что Вооружённые Силы и другие войска должны быть обеспечены современным оружием и техникой на уровне, который позволит эффективно и в полном объёме решать поставленные задачи по надёжной защите России от потенциальных военных угроз. 
Следует обеспечить преемственность действующей и новой программы, о которой мы сегодня будем говорить. Все взятые нами ранее бюджетные обязательства и планы в области обороны и безопасности государства должны быть, безусловно, выполнены. 
Завершить обобщение предложений в проект новой госпрограммы вооружения нужно уже в этом году, а затем прошу Правительство до 1 июля 2017 года представить проект программы для утверждения. 
И в завершение, в соответствии с поручением, которое ранее было дано коллегии ВПК, нужно дать комплексную оценку расходов бюджета на будущую госпрограмму вооружения.
Сегодня давайте обо всём этом поговорим. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52866