
В Пекине Владимир Путин вручил орден Дружбы профессору Ли Яньлину


2004-10-15 10:10:00

Профессор Цицикарского университета удостоен высокой награды за большой вклад в развитие российско-китайских культурных связей. 
Президент отметил, что он с особым удовольствием вручает орден Дружбы человеку, который так преданно относится к своему делу на протяжении всей жизни – изучению русского языка и литературы.
Китайский ученый является автором пятитомной антологии произведений российских эмигрантов, живших в Харбине.
Владимир Путин считает, что антология должна быть интересна не только для китайского, но и для российского читателя, поскольку эмигрантская литература в Харбине исследована очень мало. 
Глава Российского государства отметил, что профессор Ли является заместителем председателя амурского отделения Союза российских писателей. 
Президент также обсудил с профессором деятельность китайских русистов и перспективы изучения русского языка в Китае.
В будущем году планируется выпуск десятитомного собрания произведений русских писателей и поэтов, живших в эмиграции в Китае.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31934