
Владимир Путин встретился с Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго


2004-10-15 07:40:00

Пекин

Россия придает большое значение развитию межпарламентских связей с Китаем и ценит совместные усилия по строительству прочного здания китайско-российской дружбы.
Отношения между Россией и Китаем находятся на очень высоком уровне, отметил Президент, добавив, что в их основе – общность национальных интересов.
На встрече присутствовали вице-премьер правительства России Александр Жуков, полномочный представитель Президента в Сибирском федеральном округе Анатолий Квашнин, полномочный представитель Президента в Дальневосточном федеральном округе Константин Пуликовский и другие официальные лица.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31932