
Владимир Путин провел встречу с руководителями приграничных районов России и Китая


2004-10-15 15:00:00

Сиань

Обсуждались перспективы сотрудничества двух стран на региональном уровне.
Владимир Путин отметил положительную динамику развития двусторонних торговых связей. Поставлена задача утроения объемов российско-китайской торговли к 2010 году. 
Вместе с тем, подчеркнул Президент, важен не только количественный прирост. Экономические взаимоотношения России и Китая должны выйти на качественно новый уровень.
Необходимо менять структуру взаимной торговли за счет активизации взаимных инвестиций, поставок товаров с высокой степенью добавленной стоимости, наукоемкой продукции.
В этой связи глава государства указал, что в Москве ценят принятое в Пекине решение об инвестировании в российскую экономику в предстоящие полтора десятилетия 12 миллиардов долларов. Новые возможности в российско-китайском экономическом взаимодействии открывает завершение двусторонних переговоров по вопросу вступления России в ВТО.
С российской стороны во встрече принимали участие помощник Президента Сергей Приходько, вице-премьер Александр Жуков, полномочные представители Президента в Сибирском и Дальневосточном федеральных округах Анатолий Квашнин и Константин Пуликовский, главы Приморского и Хабаровского краев, Амурской, Калужской, Читинской и Еврейской автономной областей.
С китайской стороны во встрече принимали участие заместитель Премьера Госсовета КНР У И, а также представители Синьцзян-Уйгурского и Нинся-Хуэйского автономных районов, провинций Шэньси, Цинхай, Ганьсу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31936