
Необходимо менять само качество и структуру российско-китайской торговли


2004-10-15 18:50:26

На встрече руководителей российских регионов и китайских провинций Владимир Путин отметил положительную динамику развития двусторонних торговых связей. Поставлена задача утроения объемов российско-китайской торговли к 2010 году. 
Вместе с тем, подчеркнул Президент, важен не только количественный прирост. Экономические взаимоотношения России и Китая должны выйти на качественно новый уровень.
Необходимо менять структуру взаимной торговли за счет активизации взаимных инвестиций, поставок товаров с высокой степенью добавленной стоимости, наукоемкой продукции.
В этой связи глава государства указал, что в Москве ценят принятое в Пекине решение об инвестировании в российскую экономику в предстоящие полтора десятилетия 12 миллиардов долларов. Новые возможности в российско-китайском экономическом взаимодействии открывает завершение двусторонних переговоров по вопросу вступления России в ВТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31942