
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2013-01-18 13:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались актуальные вопросы социально-экономической ситуации в России. Также состоялся обмен мнениями по важнейшим вопросам международной повестки дня с акцентом на положение дел в ряде регионов.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков и Заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17348