
Владимир Путин провел заседание Госсовета, посвященное первоочередным мерам по реализации государственной системы профилактики правонарушений и обеспечению общественной безопасности


2007-06-29 22:30:17

Ростов-На-Дону

Выступая на заседании Госсовета, глава государства призвал привлекать к охране правопорядка общественные организации, поднимать уровень материальной базы и технического оснащения сотрудников милиции, а главное – повышать уровень качества работы самих милиционеров с населением.
Очень важной проблемой В.Путин назвал социальную адаптацию людей, освободившихся из мест лишения свободы, а также лиц без определенного места жительства и рода занятий.
Перед заседанием Президент посетил ситуационный центр «Безопасный город». Эта структура с разветвленной комплексной системой видеонаблюдения была создана для обеспечения антитеррористической безопасности населения и решения вопросов охраны общественного порядка в Ростове-на-Дону. 
Особое внимание к этим вопросам объясняется тем, что в городе, расположенном на территории Северного Кавказа, сосредоточены важные судоходные, железнодорожные, авиационные и транспортные пути, 40 стратегических и военных объектов.
Специальные камеры установлены на основных въездах в город, в местах массового скопления людей, на критически важных объектах, основных транспортных узлах и магистралях. Сбор видеоинформации осуществляется автоматически в реальном режиме времени, с одновременной ее архивацией в закрытой базе данных, что позволяет оперативно реагировать на нештатные и чрезвычайные ситуации, а при необходимости – восстанавливать ход прошедших событий. 
Владимир Путин стал свидетелем задержания в Ростове-на-Дону двух нарушителей порядка. За действиями милиционеров глава государства наблюдал по мониторам в ситуационном центре «Безопасный город», который расположен в управлении внутренних дел Ростова-на-Дону.
Президент интересовался численностью, подготовкой, а также условиями работы сотрудников центра. Сотрудники ГУВД сообщили, что всего в центре служат 48 человек, одна смена длится 8 часов, а специалисты готовятся непосредственно в Ростове-на-Дону.
Владимир Путин побывал также в Центре боевого управления Северо-Кавказского округа внутренних войск МВД России, где ему продемонстрировали интегрированную телекоммуникационную систему для управления соединениями частями и группировками внутренних войск.
Командующий Северо-Кавказского округа внутренних войск Евгений Внуков, в частности, сообщил, что внутренние войска оснащаются этой системой с 2002 года. Подобная система функционирует в Москве, на Северном Кавказе, в частности, ею оснащена объединенная группировка войск в Чеченской республике.
Благодаря этой системе центр боевого управления осуществляет мониторинг обстановки и оперативное управление частями и подразделениями внутренних войск, система интегрирована с системой «Безопасный город».
В.Путину, в частности, продемонстрировали оперативные возможности центра. Была организована видеосвязь Президента со штабом объединенной группировки сил в Ханкале, штабом 46-й бригады внутренних войск в городе Грозный и 47-й бригады оперативного назначения в Краснодаре, а также с центром управления внутренних войск в Москве.
После завершения мероприятий в рамках Госсовета Владимир Путин на катере по Дону дошел до памятного для всех казаков места Кампличка, где захоронены казаки трех поколений.
В этом месте ранее находилась столица Дона – Монастырский городок, основанный донскими казаками в начале XVII века. Здесь были похоронены защитники Азова в 1642 году. В урочище Кампличка покоятся останки казаков, погибших в годы гражданской войны 1918–1920 годов, а также воины Красной Армии, погибшие в годы Великой Отечественной войны.
Вечером Владимир Путин прогулялся по набережной Дона и пообщался с горожанами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40977