
Владимир Путин встретился с губернатором Ростовской области Владимиром Чубом


2007-06-29 19:00:37

Ростов-На-Дону

Губернатор информировал В.Путина о социально-экономической ситуации в области. По словам В.Чуба, удвоение внутреннего валового продукта (ВВП) в регионе произойдет уже в 2008 году, а не в 2010-м, как планировалось.
Президент рекомендовал Владимиру Чубу обратить внимание на положение сельскохозяйственных предприятий, пострадавших в этом году от засухи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40980