
Эффективная государственная система профилактики правонарушений должна объединить усилия органов власти, бизнеса, структур гражданского общества


2007-06-29 21:30:04

На заседании Государственного совета, состоявшегося в Ростове-на-Дону, обсуждались первоочередные меры по реализации государственной системы профилактики правонарушений и обеспечению общественной безопасности.
Президент обозначил основные задачи по формированию целостной и эффективной системы профилактики правонарушений. Это, прежде всего, укрепление правовой базы в этой сфере; противодействие ксенофобии, экстремистским настроениям, правовому нигилизму, криминальной субкультуре в молодежной среде, пропаганда здорового образа жизни, борьба с распространением алкоголя и наркотиков.
Важной задачей Президент назвал социальную адаптацию людей, освободившихся из мест лишения свободы, а также лиц без определенного места жительства и рода занятий.
В.Путин призвал также активнее привлекать к охране правопорядка граждан и общественные организации.
Кроме того, необходимо укреплять материальную базу милиции и общественной безопасности, в первую очередь первичного, участкового звена, отметил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40981