
Владимир Путин направил приветствие жителям Республики Татарстан по случаю 10-й годовщины принятия Декларации о государственном суверенитете Республики Татарстан


2000-08-29 00:00:00

В послании, в частности, отмечается: 
«Историческая судьба Татарстана неразрывно переплетена с судьбою всей страны. Республика прошла большой путь развития в составе России. За это время сформировались многовековые традиции, общие экономические и социальные связи, культурные и духовные ценности. На их основе стало возможным существующее сегодня в республике политическое и межнациональное согласие.
Сегодня в России формируется цивилизованная форма федерации с четким разграничением властных полномочий. Всем нам предстоит принять участие в построении сильного и эффективного федеративного государства, обеспечить процветание Родины. Уверен, что созидательный опыт предыдущих поколений, общность людских судеб и ваше гражданское самосознание станут крепкой опорой в деле укрепления Российской Федерации, развития экономики и социальной сферы, защиты демократических завоеваний».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39066