
Владимир Путин направил приветствие участникам IX российско-японской встречи представителей Дальнего Востока, Сибири и острова Хоккайдо


2000-08-29 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Нынешняя встреча проходит в принципиально новой для наших стран атмосфере двусторонних отношений. Нас объединяет общее понимание стратегической важности для России и Японии активного строительства долгосрочного взаимовыгодного партнерства. Искренне надеюсь, что дальнейшему сближению наших стран, отвечающему их национальным интересам, послужат предстоящие в начале сентября с. г. в Токио встреча на высшем уровне и переговоры с Премьер-министром Японии господином Ёсиро Мори.
Полезный и важный вклад в процесс активизации российско-японских отношений вносят углубляющиеся год от года связи между сопредельными регионами двух стран. Все более широкие масштабы обретает торгово-экономическое сотрудничество на Дальнем Востоке России, о чем свидетельствует, например, реализация нефтегазовых проектов на Сахалине. По восходящей развиваются контакты в областях культуры и науки, по линии общественных организаций.
Эффективным каналом углубления сотрудничества и взаимопонимания между Россией и Японией на региональном уровне стали регулярные контакты представителей Дальнего Востока, Сибири и острова Хоккайдо. Убежден, что нынешняя встреча даст дополнительный импульс сотрудничеству регионов России и Японии, откроет новые возможности для его расширения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39065