
Президенты России, Белоруссии и Украины приняли участие в торжественной церемонии открытия Дня дружбы народов трех славянских государств в рамках 10-го международного фестиваля «Славянский базар»


2001-07-25 20:20:52

Белоруссия, Витебск

Выступая на церемонии, Владимир Путин подчеркнул, что славянская культура – это уникальный сплав общечеловеческих гуманитарных начал с потрясающим своеобразием славянских народов. Только объединив собственные возможности с потенциалом наших друзей и партнеров можно эффективно решить задачи процветания и благополучия народов и каждой нации в XXI веке, подчеркнул Президент России.
Празднование Дня дружбы трех славянских народов завершилось концертом звезд российской, белорусской и украинской эстрады.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42142