
В Витебске состоялась встреча президентов России, Белоруссии и Украины


2001-07-25 13:10:11

Белоруссия

Владимир Путин, Александр Лукашенко и Леонид Кучма прибыли в Витебск для участия в церемонии открытия Дня дружбы трех братских народов, который проводится в рамках международного фестиваля «Славянский базар».
Лидеры трех стран встретились в загородной резиденции Президента Белоруссии «Крупенино». В неформальной обстановке главы государств рассмотрели различные вопросы трехстороннего взаимодействия в рамках СНГ и перспективы торгово-экономического, межрегионального и приграничного сотрудничества. Президент России поделился впечатлениями от недавнего саммита «большой восьмерки» в Генуе.
После завершения трехсторонней встречи состоялась отдельная беседа Владимира Путина и Александра Лукашенко. В центре внимания лидеров двух стран были актуальные аспекты российско-белорусского взаимодействия и вопросы строительства Союзного государства.
Глава Российского государства также встретился с Президентом Украины. В ходе встречи обсуждались результаты практического выполнения ранее достигнутых договоренностей в торгово-экономической сфере и планы дальнейшего развития двусторонних контактов на различных уровнях, включая высший. Владимир Путин принял приглашение Леонида Кучмы посетить Крым 28–29 июля. В День ВМФ России лидеры двух стран примут участие в совместном военно-морском параде российского и украинского флотов и проведут переговоры на высшем уровне.
По окончании встречи президенты ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42141