
Поздравление Георгию Данелии с юбилеем


2010-08-25 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра и сценариста, народного артиста СССР Георгия Данелию с юбилеем.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ваш яркий талант в полной мере проявился в кинематографе. Благодаря высочайшему режиссёрскому мастерству Вам удалось создать на экране запоминающиеся образы, заставить публику искренне сопереживать героям. Ваши картины, среди которых известные и любимые миллионами зрителей «Я шагаю по Москве», «Мимино», «Кин-дза-дза!» и другие, отличает глубина и лиризм, тонкая сатира и новый взгляд на хорошо знакомые житейские ситуации».
Указом Президента Георгий Данелия награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени. Режиссёр удостоен награды за большой вклад в развитие отечественного кинематографического искусства и многолетнюю творческую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8734