
Соболезнования Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао в связи с авиакатастрофой в городе Ичунь


2010-08-25 10:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао в связи с авиакатастрофой в городе Ичунь, повлёкшей за собой многочисленные человеческие жертвы.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите глубокие соболезнования в связи с произошедшей 24 августа в городе Ичунь провинции Хэйлунцзян аварией пассажирского самолёта, повлёкшей за собой многочисленные человеческие жертвы.
Прошу передать искренние слова сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим в результате этой трагедии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8735