
Рабочая встреча с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2010-08-25 13:00:00

Сочи

Обсуждались вопросы подготовки школ к учебному году.

Особое внимание в ходе встречи уделено готовности к учебному году школ в регионах, которые пострадали от лесных пожаров и где дети были вынужденно переселены.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что строительство новых школ в этих районах должно вестись по самым современным стандартам.
* * *
 
Д.Медведев: Андрей Александрович, мы с Вами должны разные темы обсудить. Но давайте начнём всё‑таки с наиболее серьёзной в настоящий момент – это подготовка к новому учебному году: как она ведётся, как прошли педсоветы, как в целом дела. Ну и в особенности, конечно, меня волнует ситуация в тех регионах, которые пострадали от пожаров. Там где‑то и школы сгорели, где‑то просто посёлки исчезли, и нужно определиться с тем, как дети будут получать образование. Ну и вообще в целом ситуация с готовностью школ, включая и противопожарную безопасность, и другие возможности, которые обычно проверяются в ходе подготовки к новому учебному сезону. Пожалуйста.
А.Фурсенко: Дмитрий Анатольевич, у нас уже второй год идёт работа в точном соответствии с нашим совместным приказом: Роспотребнадзора, МЧС и нашего Министерства. Это означает, что у нас совместные комиссии и проводим мы все проверки и встречи вместе. Это, с одной стороны, позволяет комплексно оценить готовность, а с другой стороны, создаёт возможности для директоров школ, для учителей избежать лишней нервотрёпки.
Работа идёт не хуже, чем в прошлые годы. С этим согласны и мои коллеги: я имею в виду и Сергея Кужугетовича Шойгу, Геннадия Григорьевича Онищенко. Хотя, к сожалению, не все школы сегодня готовы. По оценкам, например, Геннадия Григорьевича Онищенко, примерно 10 процентов школ имеют замечания. Эти замечания должны быть исправлены. Исходя из опыта предыдущих лет мы успеем это сделать. У нас срок готовности школ поставлен – 28 августа. Я думаю, что подавляющее большинство школ будет к этому моменту полностью готово.
Ситуация действительно усугубилась экстремальными происшествиями в целом ряде регионов России. Сгорели две школы, обе в Рязанской области. Это школа в селе Криуша на 65 человек и в селе Ласковое небольшая школа, учились там 13 человек. И тот, и другой вопрос сегодня решён. Сотрудники Министерства были там, как раз проводился московский педсовет. Вместо села Криуша разместили все учебные классы в здании леспромхоза, перевезли туда оборудование, обеспечили пожарную безопасность, установили сигнализацию. Кроме этого один из классов разместили в начальной школе, в детском саду, который тоже находится рядом.
Были проблемы. Мы опасались по поводу того, что ряд погорельцев и спасателей размещались в здании интернатов и школ. Но и эти вопросы, по нашему сведению, сегодня решены. В школах, в которых были размещены погорельцы, проведён косметический ремонт. Мы считаем, что 1 сентября, как обычно, начнётся учёба.
Более 1200 ребят потеряли дома. Во всех регионах нас заверили, что организован их подвоз к школам и что все они так же, как и остальные, начнут в срок учебный год.
Д.Медведев: Я хотел бы, чтобы Вы это взяли на отдельный контроль, потому что действительно серьёзное испытание, очень тяжёлое испытание для людей – лишиться крова, лишиться возможности ходить в школу, расположенную рядом. Поэтому надо, чтобы все причастные со стороны Министерства и региональных властей проявили здесь особую чуткость.
И конечно, в тех населённых пунктах, где школы исчезли или же где сам населённый пункт сгорел частично или полностью, нужно подумать о том, чтобы новые школы, которые будут строиться, были сделаны, что называется, по самому высокому уровню. На это обратите внимание. И Вы знаете, я предлагал нашему бизнесу подключиться к восстановлению ряда объектов. Их не так много, но, тем не менее, сделать нужно всё качественно и современным образом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8737