
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Совета по развитию информационного общества в России


2010-08-25 16:40:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам заседания Совета при Президенте Российской Федерации по развитию информационного общества в Российской Федерации от 8 июля 2010 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить масштабное внедрение электронных образовательных ресурсов в учебный процесс и принять меры по методической и технической поддержке педагогов на местах.
Срок – 1 декабря 2010г.;
б) создать единую информационную систему Высшей аттестационной комиссии Минобрнауки России, предусмотрев в том числе формирование единой базы диссертаций и научных других работ в электронном виде с учётом использования ресурсов Российской государственной библиотеки.
Срок – 1 декабря 2012г.;
в) при утверждении федеральных государственных образовательных стандартов основного общего образования и среднего (полного) образования нового поколения предусмотреть включение требований по нормативам обеспечения общеобразовательных учреждений современным компьютерным оборудованием и программным обеспечением, в том числе для ведения журналов успеваемости учащихся в электронном виде, а также доступом к сети Интернет с использованием системы контентной фильтрации.
Срок – 1 декабря 2010г.;
г) принять меры, обеспечивающие: исключение любого рода манипуляций; защиту информации от несанкционированного доступа на всех этапах организации, проведения и хранения результатов выпускных экзаменов; минимизацию субъективных факторов оценки успеваемости учащихся; совершенствование компьютерной системы единого государственного экзамена.
Срок – 1 декабря 2010г.;
д) совместно с высшими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации обеспечить создание и внедрение в деятельность учреждений здравоохранения:
— медицинских информационно-справочных систем, в том числе в целях ведения электронной истории болезни, автоматизации работы регистратур и приёмных отделений, включая использование систем записи на приём к врачу через интернет;
— телемедицинских технологий;
— системы непрерывного дистанционного обучения врачей.
Срок – 31 декабря 2012г.;
е) совместно с высшими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации обеспечить оснащение станций и центров скорой медицинской помощи современными автоматизированными системами обмена информацией, обработки вызовов и управления мобильными бригадами скорой медицинской помощи с использованием аппаратуры спутниковой навигации ГЛОНАСС.
Срок – 1 декабря 2012г.;
ж) обеспечить создание национального библиотечного ресурса с унифицированным каталогом на базе оцифрованных фондов Российской государственной библиотеки, Российской национальной библиотеки, Президентской библиотеки имени Б.Н.Ельцина, библиотек государственных академий наук Российской Федерации, а также государственных и муниципальных публичных библиотек.
Срок – 1 июля 2011г.;
з) обеспечить создание единого интернет-портала для популяризации культурного наследия и традиций России с возможностью просмотра прямой трансляции мероприятий культурно-просветительского и художественного характера, архивных записей.
Срок – 1 декабря 2011г.;
Ответственные: Путин В.В., руководители высших органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
2. Высшим органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации обеспечить оснащение региональных и муниципальных публичных библиотек необходимым компьютерным оборудованием и программным обеспечением, широкополосным подключением их к сети Интернет, в том числе для доступа к национальному библиотечному ресурсу.
Срок – 1 июля 2012г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8738