
Церемония вручения Президенту Узбекистана Шавкату Мирзиёеву ордена Александра Невского


2022-09-15 17:30:00

Самарканд

По завершении двусторонней встречи Владимир Путин вручил Президенту Республики Узбекистан Шавкату Мирзиёеву государственную награду Российской Федерации – орден Александра Невского.

В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья!
Искренне рад вручить высокую государственную награду России – орден Александра Невского – Президенту Республики Узбекистан Шавкату Миромоновичу Мирзиёеву.
Этим орденом награждаются лидеры зарубежных стран за большой вклад в укрепление дружеских связей с Россией. И Вы, уважаемый Шавкат Миромонович, как никто другой, заслуживаете этой высокой российской награды.
Давно знаем Вас как убеждённого сторонника развития самых тесных, по-настоящему дружеских, партнёрских отношений с нашей страной. Во многом благодаря Вашему личному вниманию российско-узбекистанские отношения успешно развиваются, причём по всем направлениям: в политике, экономике, науке и культуре. 
При Вашей поддержке разработаны и приняты многие основополагающие двусторонние документы, соглашения. В их числе – Декларация о всеобъемлющем стратегическом партнёрстве, которую мы утвердили сегодня. Этот важнейший документ, несомненно, выведет на качественно новый уровень отношения России и Узбекистана, которые всегда строились на принципах равноправия и взаимного доверия, не подвержены мировой политической текущей конъюнктуре и внешнему давлению.
Не единожды лично убеждался в сердечном радушии и щедром гостеприимстве узбекского народа. И в этот визит хочу вновь поблагодарить Вас за тёплый приём, оказанный российской делегации. 
Здесь, на одном из зданий в исторической части Самарканда, высечена надпись: «Нет мира, кроме как в согласии, нет дружбы, кроме как в верности». Уверен, что, следуя этим мудрым словам, отношения России и Узбекистана будут и впредь развиваться в духе искренней дружбы во имя мира и стабильности в регионе, процветания и благополучия наших народов. 
Уважаемый Шавкат Миромонович! Дорогой друг!
Поздравляю Вас с вручением ордена Александра Невского и желаю крепкого здоровья, дальнейших успехов, всего самого доброго в Вашей благородной миссии во имя служения Узбекистану, его народу и во имя укрепления дружбы и согласия между Узбекистаном и Россией.
В.Путин вручает Ш.Мирзиёеву орден Александра Невского.
Ш.Мирзиёев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости! Дорогие друзья! 
Позвольте выразить Вам искреннюю благодарность за вручение мне высокой государственной награды Российской Федерации – ордена Александра Невского. Для меня это большая честь. 
Мы хорошо знаем, что Александр Невский, великий государственный деятель и полководец, всегда защищал интересы своей страны. Его слова «не в силе Бог, но в правде» во многом созвучны с советами нашего великого предка Амира Темура: «Сила – в справедливости». 
Весьма символичен девиз ордена Александра Невского: «За труды и Отечество». Действительно, во все времена и у всех народов благородный труд во имя Родины заслуживал самого высокого признания. Я рассматриваю эту награду прежде всего как высокую оценку вклада многонационального народа Узбекистана в последовательное и всестороннее развитие отношений стратегического партнёрства и союзничества с Россией. 
Считаю также это ярким свидетельством взаимного стремления к дальнейшему укреплению уз дружбы между нашими народами и странами, расширению установившегося конструктивного и доверительного диалога на всех уровнях.
Подчеркну, что я глубоко удовлетворён достигнутым за последние годы высоким результатом активного и тесного взаимодействия в политической, торгово-экономической, культурно-гуманитарной и других сферах. Несомненно, достижение этих результатов – огромная заслуга Президента Российской Федерации уважаемого Владимира Владимировича Путина. 
И сегодняшние наши переговоры это доказывают, что у нас нерешённых вопросов, нерешённых проблем нет – у нас прогресс во всём. Мы намерены наращивать и дальше эту позитивную динамику, приумножать общие успехи и выходить к новым рубежам по всем направлениям нашего многопланового партнёрства. 
Сегодня мы вновь, как я уже сказал, подтвердили это подписанием Декларации о всеобъемлющем стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Узбекистаном. 
Хотел бы ещё раз выразить большую признательность за столь почётную и значимую награду. Уверен, что совместными усилиями мы обеспечим дальнейшее развитие и углубление практического двустороннего сотрудничества в целях благополучия и процветания наших дружественных стран и народов. 
Я ещё раз, Владимир Владимирович, Вам благодарен за эту награду. Я считаю это авансом, но мы в будущем, – и сегодня подписанная Декларация об этом говорит, – будем продвигать все наши вопросы, все наши договорённости только позитивно. И как бы тяжело ни было, всё равно мы находим точки соприкосновения и решаем эти вопросы и будем решать и продвигать вперёд. 
Ещё раз: я благодарен Вам. Большое Вам спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69359