
Встреча с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2022-09-15 16:45:00

Самарканд

На полях саммита Шанхайской организации сотрудничества в Самарканде прошла встреча Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.
По окончании переговоров лидеры двух стран подписали Декларацию о всеобъемлющем стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Республикой Узбекистан.
Кроме того, В.Путин вручил Ш.Мирзиёеву орден Александра Невского.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69358