
Встреча с Президентом Киргизии Садыром Жапаровым


2022-09-15 11:00:00

Самарканд

В Самарканде на полях саммита ШОС, заседания которого запланированы на 16 сентября, состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Садыром Жапаровым.

В.Путин: Уважаемый Садыр Нургожоевич!
Я очень рад Вас видеть и поговорить на темы, представляющие взаимный интерес, а у нас таких взаимных интересов много. Мы страны близкие, мы стратегические партнёры, союзники, работаем во многих международных региональных организациях. 
Россия остаётся ведущим торгово-экономическим партнёром [Киргизии]. У нас в прошлом году рост был заметный торгового оборота, и в этом году растёт, причём очень хорошими темпами. В прошлом году он вырос у нас на 46,6 процента, а в этом году, за первые пять месяцев, ещё плюс 30 процентов. Это очень хороший показатель.
Продолжаем оказывать и экономическую поддержку Кыргызстану. В прошлом году финансовая помощь составила 20 миллионов долларов. В этом году ещё полтора миллиона долларов выделено на восстановление социальной инфраструктуры, пострадавшей в результате известных трагических событий на границе районов. Мы будем это делать, имея в виду, конечно, и последние трагические события. Безусловно, мы эту тему пообсуждаем. 
Готовы оказывать и техническое содействие в области реагирования на чрезвычайные ситуации, стихийные бедствия. В июле подписано распоряжение Правительства о поставках пожарной и вертолётной техники с выделением на эти цели бюджета России: почти полтора миллиарда рублей – 1,3. 
Мы являемся крупнейшим поставщиком энергоресурсов в Кыргызстан. Поставки осуществляются по Вашей просьбе на льготной, беспошлинной основе. 
В нашем межрегиональном сотрудничестве участвует 70 регионов Российской Федерации. В июне была проведена конференция в Екатеринбурге.
Развиваются гуманитарные, культурные связи. В [Киргизской] Республике девять общеобразовательных школ с обучением на русском языке. В киргизских школах преподают учителя из России, что, на наш взгляд очень важно. Мы хотим Вас поблагодарить за поддержку в Кыргызстане русского языка: это то, что является базовой основой для развития отношений по очень многим другим направлениям. 
В прошлом году в Бишкеке с успехом прошли Дни культуры России и конференция по духовному наследию, форум молодых лидеров прошёл также. Всё это очень хорошие заделы для того, чтобы создать, как я уже сказал, условия для будущего позитивного развития наших отношений.
Я очень рад Вас видеть и иметь возможность на полях мероприятия [ШОС] встретиться.
С.Жапаров: Спасибо, Владимир Владимирович!
Я очень рад очередной встрече с Вами. 
Россия традиционно является нашим ведущим торгово-экономическим партнёром и главным стратегическим союзником. 
За первое полугодие этого года, как Вы заметили, товарооборот между Россией и Кыргызстаном вырос в два раза по сравнению с прошлым годом. Успешно реализуются и инвестиционные проекты при поддержке Кыргызско-российского фонда развития. Фонд на сегодня одобрил 3200 проектов на общую сумму 440 миллионов долларов. 
Кроме этого, как Вы заметили, ожидается начало строительства общеобразовательных школ на территории Кыргызской Республики: пять школ в 2023 году, то есть в следующем году, а четыре школы в 2024 году. 
Я уверен, что наша сегодняшняя встреча способствует укреплению дальнейшего взаимовыгодного сотрудничества между Россией и Кыргызстаном, многопланового сотрудничества. 
Ещё раз: рад встрече с Вами, уважаемый Владимир Владимирович. 
В.Путин: Взаимно. 
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69352