
Церемония посадки деревьев главами делегаций стран – участниц саммита ШОС


2022-09-15 18:15:00

Самарканд

Владимир Путин принял участие в совместной церемонии посадки деревьев главами делегаций стран – участниц саммита Шанхайской организации сотрудничества.

Церемония состоялась у Южного входа Конгресс-центра Самарканда. Главам делегаций ассистировали военнослужащие роты почётного караула Республики Узбекистан.
В посадке деревьев также приняли участие Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров, Премьер-министр Пакистана Шехбаз Шариф, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев как главы делегаций государств – членов ШОС, а также Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Ирана Сейед Эбрахим Раиси и Президент Монголии Ухнагийн Хурэлсух как главы делегаций государств – наблюдателей в ШОС. 
Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Туркменистана Сердар Бердымухамедов и Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган участвовали в мероприятии в качестве гостей председательствующей стороны.
Завершая первый день работы саммита, главы государств посетили культурно-этнографический комплекс «Вечный город», расположенный на территории туристического центра «Шёлковый путь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69360