
Утверждён перечень поручений по итогам встречи Дмитрия Медведева с представителями интернет-сообщества


2011-06-02 13:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам встречи с представителями интернет-сообщества, состоявшейся 29 апреля в Москве.

Полный текст документа:
1. Подготовить предложения о внесении изменений в гражданское законодательство Российской Федерации, направленных на закрепление для авторов произведений возможности предоставлять свои произведения на условиях свободных лицензий неограниченному кругу лиц (аналогичных Creative Commons, GNU FDL).
Ответственные: Щёголев И.О., Яковлев В.Ф.
Срок – 1 августа 2011 г.
2. Провести с участием представителей средств массовой информации, в том числе размещаемых в сети Интернет, телеканалов, иных правообладателей, авторских организаций, российских и международных экспертов обсуждение проблем использования охраняемых произведений с учётом современных способов их воспроизведения, анализа мирового опыта с целью выработки модели такого использования, позволяющей расширить и облегчить доступ граждан к культурным ценностям, в том числе в информационных, научных и учебных целях.
По итогам обсуждения подготовить предложения для обсуждения на международных форумах.
Ответственные: Шувалов И.И., Дворкович А.В., Авдеев А.А., Щёголев И.О., Лавров С.В.
Срок – 15 июля 201 I г.
3. Подготовить предложения о внесении изменений в законодательство Российской Федерации о средствах массовой информации, устанавливающих пределы ответственности редакций средств массовой информации, распространяемых в сети Интернет, за размещение комментариев читателей и высказываний третьих лиц, нарушающих законодательство Российской Федерации, в том числе законодательство о противодействии экстремистской деятельности.
Ответственный: Щёголев И.О.
Срок – 1 августа 2011 г.
4. Проработать предложения о порядке предоставления общеобразовательным учреждениям, образовательным учреждениям среднего профессионального и высшего профессионального образования, имеющим соответствующую государственную аккредитацию, доступа к аудиовизуальным материалам, находящимся в архивах государственных средств массовой информации.
Ответственные: Щёголев И.О., Фурсенко А.А.
Срок – 1 августа 2011 г.
5. Ускорить приведение законодательства Российской Федерации в соответствие с требованиями Конвенции Совета Европы «О защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных», предусмотрев устранение необоснованных обременений для операторов персональных данных.
Ответственные: Щёголев И.О., Бортников А.В., Нургалиев Р.Г.
Срок – 1 августа 2011 г.
6. МИДу России передать депозитарию ратификационную грамоту о присоединении Российской Федерации к Конвенции Совета Европы «О защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных».
Ответственный: Лавров С.В.
Срок – один месяц со дня вступления в силу федерального закона о внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации, направленных на приведение их в соответствие с международными обязательствами Российской Федерации в сфере защиты персональных данных.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11427