
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2011-06-02 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам заседания Комиссии при Президенте по модернизации и технологическому развитию экономики России, состоявшегося 24 мая в Москве.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить доработку карты проекта «Развитие ядерной медицины в Российской Федерации»;
б) утвердить программу «Развитие ядерной медицины в Российской Федерации»;
в) при формировании федерального бюджета на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов, а также на последующие годы определить объёмы финансирования мероприятий, предусмотренных программой «Развитие ядерной медицины в Российской Федерации»;
г) определить особенности размещения конкретного заказа на поставку оборудования в рамках программы «Развитие ядерной медицины в Российской Федерации» в соответствии с частью 11 статьи 10 Федерального закона от 21 июля 2005г. № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»;
д) организовать проведение переговоров со странами Европейского союза и США в целях заключения Российской Федерацией международных договоров по взаимному признанию результатов клинических исследований лекарственных препаратов для медицинского применения;
е) подготовить предложения по внесению изменений в нормативные правовые акты Российской Федерации, предусматривающие возможность признания в Российской Федерации результатов проведённых в странах Европейского союза и США клинических исследований лекарственных препаратов, в том числе предназначенных для применения в педиатрической практике.
Срок – 1 сентября 2011г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Минздравсоцразвития России:
а) подготовить предложения по внесению изменений в нормативные правовые акты Российской Федерации, регламентирующие оказание педиатрической медицинской помощи и применение лекарственных препаратов с указанием форм выпуска и дозировок в соответствии с возрастом ребёнка.
Срок – 1 июля 2011г.;
б) рассмотреть вопрос о расширении клинических исследований лекарственных препаратов в педиатрической практике в Российской Федерации и представить соответствующие предложения;
в) утвердить план внесения в национальный календарь профилактических прививок изменений, предусматривающих расширение перечня инфекционных заболеваний, в отношении которых может осуществляться вакцинация.
Срок – 1 сентября 2011г.;
г) утвердить перечни лекарственных препаратов, зарегистрированных на территории Российской Федерации, с указанием форм выпуска и дозировок для детей, а также медицинской техники и изделий медицинского назначения, применяемых в педиатрической практике и не производящихся на территории Российской Федерации.
Срок – 1 ноября 2011г.
Ответственный: Голикова Т.А.
3. Минпромторгу России представить предложения, касающиеся разработки и организации производства лекарственных препаратов, а также медицинской техники и изделий медицинского назначения, применяемых в педиатрической практике, в соответствии с перечнем, утверждённым Минздравсоцразвития России.
Срок – 1 марта 2012г.
Ответственный: Христёнко В.Б.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11425