
Подписан закон об увеличении минимального размера оплаты труда


2011-06-02 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «О минимальном размере оплаты труда».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии со статьёй 1 Федерального закона «О минимальном размере оплаты труда» в настоящее время минимальный размер оплаты труда составляет 4330 рублей в месяц.
Согласно статье 133 Трудового кодекса Российской Федерации минимальный размер оплаты труда должен быть не ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
Повышение минимального размера оплаты труда до уровня прожиточного минимума трудоспособного населения предполагается проводить поэтапно, исходя из имеющихся финансовых ресурсов и показателей состояния экономики.
Учитывая данные обстоятельства, а также в целях поддержания покупательной способности трудоспособного населения и снижения социальной напряжённости Федеральным законом предусматривается установить минимальный размер оплаты труда с 1 июня 2011 года в сумме 4611 рублей в месяц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11428