
Внесены изменения в закон о государственной службе российского казачества


2011-06-02 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной службе российского казачества».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование порядка ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации.
Федеральным законом уточняется перечень документов, необходимых для внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, и разграничиваются полномочия между федеральным органом исполнительной власти и его территориальными органами по внесению в государственный реестр соответствующих казачьих обществ.
Федеральным законом устанавливаются основания для приостановления процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, а также для отказа во внесении в реестр и для исключения из реестра.
Федеральным законом устанавливается, что атаман войскового казачьего общества избирается высшим органом управления казачьего общества сроком на пять лет и утверждается Президентом Российской Федерации по представлению уполномоченного федерального органа исполнительной власти, а также закрепляются требования и ограничения для кандидата на должность атамана войскового казачьего общества.
Кроме того, Федеральным законом определяется, что подготовка несовершеннолетних граждан Российской Федерации к несению государственной или иной службы российского казачества будет осуществляться в общеобразовательных учреждениях – казачьих кадетских корпусах, типовое положение о которых будет утверждаться уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11429