
Дмитрий Медведев принял участие в торжествах в честь 150-летия объединения Италии


2011-06-02 14:30:00

Рим

В 2011 году Италия отмечает 150-летие объединения страны. Одно из знаковых событий юбилейного года – торжественные мероприятия 2 июня, в День провозглашения республики (в этот день 65 лет назад был проведен общенациональный референдум о государственном устройстве страны).
На юбилейные торжества в Риме собрались делегации из 80 стран, 40 из которых возглавляют главы государств и правительств.
Глава Российского государства получил приглашение в феврале этого года в Италии, когда был дан официальный старт перекрёстному году двух стран.
В военном параде, который открывает праздничные мероприятия, принимают участие более пяти тысяч военнослужащих всех родов войск итальянских вооружённых сил, почти 200 единиц техники и звено самолётов из пилотажной группы «Фречче триколори».
В военном параде принимают участие и российские военнослужащие. Знамённая группа роты почётного караула России пройдёт с российским флагом от подножия Капитолия к Колизею.
Принимая приглашение об участие в праздничных мероприятиях, Дмитрий Медведев запланировал ряд встреч. Накануне глава Российского государства встретился с Президентом Итальянской Республики Джорджо Наполитано.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11433