
Встреча с Владимиром Мазуром


2022-05-10 20:20:00

Москва, Кремль

Владимир Мазур назначен временно исполняющим обязанности губернатора Томской области.

В.Путин: Владимир Владимирович, добрый день!
В.Мазур: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Владимир Владимирович, я посмотрел, Вы так хорошо начинали трудовую деятельность: были рядовым колхозником, причём в Сибири, Сибирь знаете хорошо. После этого получили такое блестящее образование без всякого преувеличения, кандидатскую защитили. 
Семья у Вас такая мощная – пятеро детей. Все Ваши дети, да? 
В.Мазур: Все мои дети: сын, дочь и тройняшки-дочери ещё.
В.Путин: Здорово, поздравляю. Это уже большой жизненный успех.
Посмотрел, Вы были заместителем губернатора Тюменской области, главой администрации Тобольска, то есть Сибирь знаете в целом хорошо. 
Что Вы думаете о развитии Томской области, которая, безусловно, является одной из ключевых не только в Сибири, но и в стране в целом? Потенциал колоссальный. Я уж не говорю об образовательном кластере.
Пожалуйста. 
В.Мазур: Спасибо, Владимир Владимирович.
Действительно, потенциал города Томск очень высокий, и там земля таких талантливых, трудолюбивых людей, начиная от науки и заканчивая – хоть и земли рискованного возделывания – но и земледелия тоже. 
Конечно, сейчас первоочередные задачи: надо посмотреть социально-экономическое состояние, это здравоохранение, сделать жизнь людей качественней, комфортнее, безопаснее. 
Конечно, важно сегодня, в наше время, сделать акцент на развитие новых рабочих мест, нового экономического потенциала, который область, безусловно, имеет. И мы вместе с людьми, учитывая опыт, Вас не подведём, достигнем хороших результатов, я в этом уверен.
В.Путин: Хорошо, Владимир Владимирович. 
Я желаю Вам успехов, удачи.
В.Мазур: Спасибо большое.
В.Путин: Вернёмся ещё к конкретным направлениям Вашей работы, ещё пообсуждаем. 
Всего хорошего, удачи.
В.Мазур: Спасибо большое. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68384