
Россия играет важную роль на глобальном рынке золота и имеет все необходимое, чтобы существенно упрочить свои позиции


2005-11-22 16:58:57

На совещании в Магадане по вопросам развития золотодобычи Президент назвал несколько наметившихся в отрасли позитивных тенденций: завершилось формирование устойчивой структуры отечественного рынка золотодобычи, увеличивается приток инвестиций из других сфер экономики, успешному промышленному освоению крупных месторождений способствует благоприятная внешнеэкономическая конъюнктура.
В то же время, по словам Президента, на сегодняшний день наблюдается разрыв между возможностями отрасли и реальными объемами золотодобычи в стране.
По итогам совещания Владимир Путин поручил Минэкономразвития вынести вопросы, касающиеся золотодобычи и недропользования, на рассмотрение Правительства, а также разработать программу совместной деятельности Правительства и бизнеса в этой сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34515