
Владимир Путин провел совещание по вопросам развития золотодобывающей отрасли


2005-11-22 15:00:00

Магадан, Здание Областной Администрации

Президент заявил, что потенциал России в области золотодобычи используется не полностью. Существует разрыв между потенциальными возможностями и реальной ситуацией в золотодобыче, подчеркнул В.Путин. 
Глава государства считает необходимым выработать правовую и финансово-экономическую модель развития отечественной золотодобычи, а также конкретные меры по повышению рентабельности освоения отдаленных месторождений, в том числе налоговые.
Перед совещанием по вопросам развития золотодобывающей отрасли глава государства осмотрел выставку минерально-сырьевых ресурсов Магаданской области.
Президенту рассказали об истории отрасли, создании «Дальстроя», строительстве города и разработке месторождений, показали технику, с помощью которой проводятся горно-обогатительные работы.
На стендах были выставлены образцы минералов, золотые самородки, золотые и серебряные слитки, производимые в области, ювелирные изделия из магаданского золота.
В.Путин также общался с горнодобытчиками, присутствовавшими на выставке, и местными жителями, собравшимися у здания городской администрации. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34514