
Владимир Путин осмотрел недавно построенный физкультурно-оздоровительный комплекс


2005-11-22 18:00:00

Магадан

Председатель комитета по физкультуре и спорту Магаданской области В.Разгуляев рассказал Президенту, что комплекс, в котором расположено футбольное поле с искусственным покрытием последнего поколения, дает возможность бесплатно заниматься большому количеству детей. Планируется также создание баскетбольной и волейбольной площадок.
Глава комитета также сообщил, что в городе отремонтированы все спортивные залы, строится крытый каток и горнолыжная база, еще одна горнолыжная база находится на реконструкции. 
Президент отметил необходимость привлечения крупного отечественного бизнеса – таких компаний, как РАО «ЕЭС», «Газпром» и других – для развития массового детского спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34517