
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Магаданской области Николаем Дудовым и полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Камилем Исхаковым


2005-11-22 17:00:00

Магадан

Губернатор проинформировал главу государства о подготовке бюджета области на 2006 год, а также о росте тарифов на услуги ЖКХ: за текущий год он составил 30 процентов.
В свою очередь К.Исхаков отметил возможность добиться того, чтобы рост тарифов ЖКХ не превышал или был равен уровню инфляции. 
В.Путин выразил надежду, что полномочному представителю Президента удастся использовать собственные наработки для решения как проблем ЖКХ, так и организации взаимоотношений между муниципалитетами и субъектами Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34516