
Владимир Путин направил Королю Испании Хуану Карлосу I поздравительное послание по случаю 30-летней годовщины его присяги в качестве главы государства


2005-11-22 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Хотел бы особо подчеркнуть, что новейшая история Испании во многом была определена именно Вашей, исключительно яркой и весомой, деятельностью. Проявленные Вами мудрость и решительность содействовали развитию Испании по пути демократии, экономического прогресса. Значительно вырос и международный авторитет страны, ее роль в европейских интеграционных процессах.
Мы высоко ценим Вас как настоящего друга России, убежденного сторонника укрепления многовековых связей наших народов. Ныне российско-испанское взаимодействие может служить образцом доверительных, конструктивных, партнерских отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34519