
Владимир Путин посетил Магаданский пограничный отряд


2005-11-22 13:00:00

Магадан

Президент провел совещание с руководством регионального пограничного управления, в котором также принял участие первый заместитель директора ФСБ В.Проничев, заслушал доклад оперативного дежурного погранотряда и встретился с военнослужащими-пограничниками.
Обсуждались вопросы охраны биоресурсов, борьбы с наркотрафиком и другими преступлениями, проблемы обеспечения военнослужащих жильем.
Кроме того глава государства выразил надежду, что никогда не повторится ситуация, в которую попала группа военнослужащих призыва 2003 года, в результате чего погиб человек.
В.Путин призвал руководство погранслужбы и офицерский состав погранотряда самым внимательным образом относиться к личному составу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34512