
Владимир Путин направил послание Королю Марокко Мухаммеду VI


2005-11-22 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Отрадно, что Марокко занимает первое место среди торговых партнеров России в Африке. Позитивно оцениваем решение Правительства Марокко об отмене виз для российских граждан, что, несомненно, создает благоприятные условия для роста туристического обмена и деловых контактов между нашими странами. Полагаю, что закреплению этой позитивной тенденции способствовало бы скорейшее проведение второго заседания Межправительственной смешанной Российско-Марокканской комиссии по экономическому и научно-техническому сотрудничеству. На этом заседании можно было бы рассмотреть другие перспективные сферы взаимодействия, как, например, топливно-энергетический комплекс, ирригация и водоснабжение, геология, гражданское строительство, транспорт, высокие технологии».
Послание передал находящийся в Марокко Министр иностранных дел России С.Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34520