
Поздравление с 15-летием создания партии «Единая Россия»


2016-12-01 09:00:00

Владимир Путин поздравил Всероссийскую политическую партию «Единая Россия» с 15-летием создания.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«В период своего становления партия сыграла важнейшую роль в объединении конструктивных сил общества, сразу включилась в большую, созидательную работу, направленную на решение актуальных задач развития страны и за прошедшее время стала самой массовой и влиятельной политической силой в России. Сегодня она широко представлена в законодательной и исполнительной власти, в органах местного самоуправления. Вам доверяют десятки миллионов граждан, и этим доверием нужно дорожить, всегда действовать на благо людей, оперативно откликаться на их проблемы и чаяния. 
И конечно, исключительно важно, что в основе всей вашей деятельности – такие базовые, непреходящие ценности, как любовь к Родине, уважение к истории, культуре и традициям нашего многонационального народа, глубокое понимание государственных интересов России.
Уверен, что и впредь «Единая Россия» будет сохранять политическое лидерство и, отвечая на вызовы времени, демонстрировать способность к развитию и обновлению.
Желаю вам успехов и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53366