
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-12-01 18:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Обсуждалась, в частности, ситуация в Сирии. Отмечена необходимость продолжения энергичных усилий, предпринимаемых российской стороной по оказанию гуманитарной помощи жителям восточного Алеппо.
Кроме того, состоялось обсуждение ряда вопросов, связанных с реализацией основных положений Послания Президента Федеральному Собранию.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53385