
Встреча с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой


2016-12-01 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Абхазии Рауля Хаджимбу, который прибыл в Россию с рабочим визитом. Обсуждались, в частности, перспективы дальнейшего развития двусторонних отношений.

В.Путин: Уважаемый Рауль Джумкович!
Наверное, не нужно характеризовать характер наших отношений: они носят поистине уникальный братский характер. Мы с Вами знаем, сколько сделано за последнее время для того, чтобы укрепить Абхазию, сформирована очень хорошая правовая база: свыше 100 договоров, соглашений, ещё 30 находятся в проработке.
По инвестиционному направлению у нас сформирован пакет свыше чем на девять с лишним миллиардов рублей, на семьсот с лишним уже проекты одобрены. Здесь мы должны ещё с обеих сторон как следует поработать с тем, чтобы эти вопросы были тщательным образом проработаны – не только проработаны, но и были реалистичными, чтобы все эти средства пошли на реальные дела: на улучшение качества дорог, на улучшение ситуации в школах, больницах, строительство новых детских садов.
Мы очень рассчитываем, что так и будет. Вот только что посмотрел информацию по этому курортному сезону: рекордным было количество российских туристов, отдыхающих в Абхазии. Мы будем и таким образом развивать наши отношения дальше.
Мы видим, конечно, что в Абхазии происходят такие непростые внутриполитические события, но должен сразу сказать, что это, разумеется, нормальное явление для любого общества, для любой страны. Но мы очень рассчитываем, что ситуация будет находиться под контролем, не будет выходить за рамки правового поля, потому что в противном случае достаточно сложно осуществлять наши планы экономического взаимодействия. Естественно, когда происходит какая‑то внутренняя раскачка, то там уже не до дорог, не до больниц, не до школ.
Хотя хочу отметить, что в этом году у нас вырос товарооборот. В абсолютных величинах может быть это не так много, но тем не менее это хорошая тенденция.
У нас есть соглашение, есть и базовый договор о дружбе и взаимопомощи, но и отдельное соглашение, связанное с военной составляющей. Знаю, что Абхазия это ратифицировала, мы тоже только что закончили наши внутригосударственные процедуры.
Весь этот комплекс вопросов мы сегодня с Вами и обсудим. Я очень рад Вас видеть.
Р.Хаджимба: Спасибо. Владимир Владимирович, рад приглашению, которое позволило мне находиться в Москве. Действительно, за этот год это вторая встреча, что свидетельствует о характере наших отношений. 
Несомненно, идёт развитие правовой договорной базы. Уверен в том, что договор о союзничестве и стратегическом партнёрстве, который мы с Вами подписывали, будет реализовывать те планы, которые мы закладывали. Идёт процесс развития тех вопросов, которые мы ставили в части, касающейся оборонной тематики, пограничного сотрудничества, экономики. 
Действительно, как Вы заметили, буквально на пять процентов вырос товарный оборот. Несмотря на то, что объёмы может быть не самые большие, рост торгового оборота идёт. 
Есть вопросы, которые связаны с деятельностью самой Абхазии, в свете той помощи, которая оказывается Россией. Выросли возможности банковской сферы. Мы сегодня бюджет 2016 года практически выполняем по доходной части на 36 процентов больше, чем в прошлом году. По сравнению с 2014 годом это где‑то на 66 процентов [больше].
И вопросы, связанные с той темой, которая для нас очень важна, – это тема развития нашей экономики, создания условий, которые позволили бы в контексте развития экономики решать и социальные аспекты. Надеюсь, что мы с Вами сегодня сумеем ещё переговорить по этой тематике.
Разрешите мне от имени абхазского народа передать Вам самые добрые пожелания и выразить ещё раз благодарность за ту помощь, которая оказывается Абхазии в самые нелёгкие времена.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53381