
Саммит Россия – АСЕАН


2021-10-28 11:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в саммите Россия – Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН).

Встреча приурочена к отмечаемому в этом году 30-летию установления отношений между Россией и Ассоциацией. Лидеры подвели итоги многолетнего сотрудничества, рассмотрели пути расширения взаимодействия в политической, экономической и гуманитарной сферах, обменялись мнениями по ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
По итогам саммита принят пакет документов.
* * *
Вступительное слово Президента России на 4-м саммите Россия – АСЕАН
В.Путин: Ваше Величество!
Уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы поприветствовать Его Величество Султана Брунея, под председательством которого проходит очередной саммит Россия – Ассоциация государств Юго-Восточной Азии. Приветствую также и всех наших друзей по АСЕАН.
Укрепление связей с Ассоциацией и её государствами-членами всегда было и остаётся одним из приоритетов внешней политики России. В этом году мы отмечаем 30-летний юбилей официальных отношений между нашей страной и АСЕАН. Эти отношения, как отфиксировано в Совместном заявлении, принятом на саммите Россия – АСЕАН в Сингапуре в 2018 году, носят подлинно стратегический характер.
Это подтверждает накопленный опыт практического сотрудничества и солидный пакет договорённостей в политической, экономической, социальной, гуманитарной и других сферах. Важно, что во взаимодействие России и АСЕАН вовлечены не только правительственные, но и деловые, общественные, академические круги.
Хотел бы особо подчеркнуть, что позиции России и государств АСЕАН по ключевым глобальным и региональным проблемам во многом близки. Главное, что все мы выступаем в пользу развития равноправного и взаимовыгодного сотрудничества на обширном Азиатско-Тихоокеанском пространстве. 
И сейчас имеются реальные возможности, чтобы активизировать сотрудничество России и АСЕАН, в том числе по вопросам укрепления стабильности и безопасности, постэпидемического восстановления экономик, стимулирования торговли, расширения гуманитарных контактов.
Уверен, что именно с таким настроем пройдёт и наш сегодняшний саммит. 
Позвольте пожелать нам всем плодотворной работы и поблагодарить вас за внимание. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67019