
Указ «Об увеличении должностных окладов судей в Российской Федерации»


2008-07-16 12:20:00

Указ подписан в целях обеспечения социальных гарантий судей, полного и независимого осуществления правосудия.
В соответствии с подписанным документом с 1 июля 2008 года должностные оклады судей Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации и других федеральных судов общей юрисдикции, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и других федеральных арбитражных судов, а также мировых судей субъектов Российской Федерации повышены в 1,085 раза.
Правительству Российской Федерации поручено обеспечить финансирование расходов, связанных с реализацией Указа.
Справка Государственно-правового управления к Указу:
Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов» предусмотрены бюджетные ассигнования в объеме 1935,2 миллиона рублей на увеличение с 1 июля 2008 года должностных окладов судей в 1,085 раза, в связи с чем повысится: заработная плата судей, пожизненное содержание судей, ушедших (удалённых) в отставку, ежемесячная надбавка к заработной плате судьям в размере 50% ежемесячного пожизненного содержания судей, имеющих право на ее получение, но продолжающих работать, а также повышается размер оплаты труда привлекаемых лиц (присяжных, народных и арбитражных заседателей), т. к. выплачиваемое им вознаграждение, в соответствии с действующим законодательством, рассчитывается от должностного оклада судьи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/802