
Встреча с Президентом Киргизии Курманбеком Бакиевым


2008-07-16 15:45:00

Москва, Кремль

Президенты России и Киргизии обсудили подготовку к предстоящим саммитам СНГ и Шанхайской организации сотрудничества, а также ряд двусторонних проектов.

Дмитрий Медведев рассказал Курманбеку Бакиеву об итогах саммита «большой восьмёрки» в Японии.
***
Д.Медведев: Уважаемый Курманбек Салиевич!
Мы с Вами достаточно часто встречаемся. Это хорошо – это показатель высокого уровня взаимодействия между нашими странами. И сегодняшняя рабочая встреча необходима потому, что нужно сверить часы по тому, как развивается ряд проектов, подготовиться к тем саммитам, которые в ближайшее время будут, ну и просто обменяться информацией по самым разным поводам. Я недавно, как Вы знаете, на «восьмёрке» был. Расскажу, о чём был разговор, какие решения предлагались. Так что ещё раз рад приветствовать Вас в Москве.
К.Бакиев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Я выражаю Вам благодарность за то, что появилась такая возможность – встретиться с Вами и обсудить ряд вопросов, которые мы с Вами уже обсудили, но времени было мало. Сегодня, я думаю, и такая необходимость есть, и время позволяет. Это будет полезно прежде всего и нам, и вам. Тем более это вопросы, которые требуют решения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/805