
Россия и Италия выступают за безусловный приоритет международного права и политические методы решения любых конфликтов


2008-07-16 15:00:00

Об этом заявил Дмитрий Медведев по итогам переговоров в Кремле с Президентом Итальянской Республики Джорджо Наполитано.
В ходе встречи главы государств обменялись мнениями по широкому кругу европейских и международных проблем. Президент России подчеркнул близость подходов в вопросах обеспечения стабильного демократического миропорядка, экономического прогресса в интересах всех государств и поиска адекватных ответов на те вызовы, которые формируются на нашей планете. Россия и Италия выступают за безусловный приоритет международного права и политические методы разрешения любых конфликтов, за укрепление коллективных начал в строительстве единой Европы.
Стороны обменялись мнениями и по вопросам общеевропейской безопасности. Президенты России и Италии обсудили российские предложения о созыве общеевропейского саммита по разработке юридически обязывающего договора о европейской безопасности.
В сфере экономических отношений была подчёркнута особая значимость двустороннего сотрудничества в целях стабилизации цен и энергетической безопасности. Президенты России и Италии отметили динамичное развитие инвестиционного сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/809