
Заседание Совета законодателей


2009-03-13 15:00:00

Москва, Большой Кремлёвский Дворец

Выступая на заседании, Дмитрий Медведев подчеркнул важность изучения регионального опыта борьбы с последствиями экономического кризиса.
Президент предложил Совету законодателей взять на себя организацию работы по мониторингу и обобщению информации об антикризисных мерах, реализуемых в регионах.
Совет законодателей создан в 2002 году. В его состав входят Председатель Совета Федерации, который по статусу является председателем Совета законодателей, первый заместитель Председателя Госдумы, ответственный секретарь – один из заместителей Председателя Совета Федерации, все руководители законодательных собраний субъектов Федерации.
В рамках Совета законодателей осуществляется выработка рекомендаций по развитию федерального законодательства, а также законодательства на региональном уровне.
Основными задачами Совета законодателей являются содействие взаимодействию законодательных органов власти субъектов Федерации, выработка рекомендаций по определению основных направлений развития законодательства, обсуждение наиболее значимых проектов федеральных законов и иных вопросов законотворческой деятельности и правоприменительной практики, имеющих важное государственное значение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3426