
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-07-21 14:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

В продолжение состоявшихся 15 июля в Москве переговоров Владимир Путин и Эммануэль Макрон обсудили ряд актуальных международных и региональных проблем. 
Особое внимание уделено гуманитарным аспектам сирийского урегулирования, в том числе реализации совместной российско-французской инициативы по оказанию содействия населению в Восточной Гуте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58081