
Соболезнования вдове и сыновьям Александра Солженицына в связи с его кончиной


2008-08-04 09:00:00

В телеграмме Дмитрия Медведева, в частности, говорится:
«Уход этого великого человека, одного из самых масштабных мыслителей, писателей и гуманистов XX века – это невосполнимая утрата для России и всего мира, – говорится, в частности, в телеграмме главы Российского государства. – Вся жизнь Александра Исаевича была отдана Отечеству. Он служил ему как истинный гражданин и патриот и всем сердцем болел за судьбу российского народа, за справедливое устройство страны.
Неустанной заботой Александра Исаевича было формирование нравственных и духовных идеалов. Он считал их важнейшей опорой государства и общества и боролся за их торжество. С его именем уже навсегда связана идея сбережения российского народа. А его исследования переломных этапов отечественной истории внесли огромный вклад в развитие мировой культуры, повлияли на развитие личности миллионов людей.
Его имя навеки связано с судьбой России. Память об Александре Исаевиче Солженицыне всегда будет в наших сердцах».
Писатель, лауреат Нобелевской премии Александр Солженицын скончался 3 августа 2008 года на 90-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1018