
Совещание о перспективах развития Объединённой судостроительной корпорации


2013-05-21 17:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание о состоянии и перспективах развития открытого акционерного общества «Объединённая судостроительная корпорация». Открывая совещание, глава государства сообщил, что новым руководителем корпорации назначен Владимир Шмаков.

ОАО «Объединённая судостроительная корпорация» учреждена во исполнение Указа Президента от 21 марта 2007 года в целях сохранения и развития научно-технического потенциала оборонно-промышленного комплекса, обеспечения безопасности и обороноспособности государства, концентрации интеллектуальных, производственных и финансовых ресурсов при реализации проектов строительства кораблей и подводных лодок для Военно-Морского Флота, а также развития гражданского судостроения, освоения континентального шельфа и мирового рынка морских перевозок. Сто процентов акций корпорации находится в федеральной собственности.
* * *
Начало совещания о состоянии и перспективах развития открытого акционерного общества «Объединённая судостроительная корпорация»
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы обсудим перспективы дальнейшего развития Объединённой судостроительной корпорации, которую возглавит – мы сейчас с коллегами как раз говорили об этом – Шмаков Владимир Иванович.
У него большой опыт работы в оборонном комплексе, металлургической промышленности. Рассчитываю, что он сможет эффективно применить все свои навыки и знания, прежде всего, конечно, управленческие и экономические.
О проблемах, которые нам предстоит сегодня обсудить, я скажу подробнее. В целом отмечу, что Объединённая судостроительная корпорация продолжает укреплять свои позиции, наращивает технологический и кадровый потенциал, увеличивает портфель активов, постепенно расширяет международную кооперацию, осваивает перспективные секторы судостроительного рынка.
Но далеко не всё решено и далеко не всё здесь гладко. Напомню, мы сконцентрировали в ОСК серьёзные финансовые, производственные, интеллектуальные ресурсы. Сделали это для того, чтобы стимулировать выпуск современной высокотехнологичной продукции, в целом повысить эффективность как гражданского, так и военного судостроения.
Однако по‑прежнему сохраняются проблемы со сроками и качеством выполнения заказов, включая и оборонные, в том числе неоправданно затягивается строительство и передача Военно-Морскому Флоту целого ряда атомных подводных лодок и надводных кораблей.
Сегодня прошу представить доклад о причинах сбоев в реализации проектов по военному судостроению и о том, что планируется сделать для устранения этих недостатков.
На комплексное переоснащение флота выделяются значительные финансовые средства, и, конечно, ВМФ вправе рассчитывать, что вооружение будет поступать вовремя, в срок и нужного качества, причём в установленные в контрактах сроки и по конкурентным, обоснованным ценам.
Я прошу ОСК мобилизовать все необходимые ресурсы, ускорить передачу кораблей заказчику – естественно, без ущерба для качества и оснащения.
Ещё раз подчеркну, в дальнейшем должна быть обеспечена нормальная, ритмичная работа по созданию кораблей военного назначения, и это одна из базовых задач нового руководства Объединённой судостроительной корпорации.
Большей эффективности ждём от ОСК и в сфере гражданского судостроения. Производство ледоколов, высокотехнологичных судов различного назначения, буровых и добывающих платформ имеет для нашей страны стратегическое значение.
От этого напрямую зависит наращивание российского присутствия в Арктике и других районах Мирового океана, освоение природных богатств дальневосточных и северных морей, повышение экономической эффективности нефтегазовых проектов на континентальном шельфе.
Наши компании высоко заинтересованы в качественной, современной морской технике для геологоразведки и добычи углеводородного сырья, в том числе – и я об этом только что сказал – на шельфе, в очень сложных погодных условиях.
В этой связи считаю, что было бы правильно наладить более тесное взаимодействие между ОСК, «Газпромом», «Роснефтью», другими нашими национальными добывающими компаниями для того, чтобы сформировать чёткий план действий по созданию необходимой морской техники и оборудования.
Подчеркну, наши верфи способны создавать конкурентоспособную, востребованную продукцию, и потому считаю недопустимым, когда заказы на морскую технику, суда гражданского флота, которые могут быть произведены в России, без должного основания размещаются на зарубежных верфях. Обращаю ваше внимание.
Конечно, мы прекрасно понимаем и я себе отдаю отчёт, что некоторые вещи мы традиционно производили за рубежом у наших партнёров. Это было, прежде всего, ещё в советские времена в Восточной Европе. Сегодня портфель заказов наших крупнейших компаний составляет 5 миллиардов долларов – и сколько лет это уже продолжается: 80 процентов примерно от потребностей компаний заказывается за рубежом.
Приоритет должен отдаваться отечественным производителям – это неписаное правило, которым руководствуются практически во всех странах. Понятно, что кооперация нужна; понятно, что нужно переносить производство на нашу территорию, но это надо делать. А эти заказы служат хорошим стимулом для развития инноваций и появления высокооплачиваемых рабочих мест, для запуска цикла обновления производств.
С учётом всего сказанного считаю, что вновь назначенному руководителю ОСК следует сосредоточиться на следующих неотложных задачах.
Первое – это совершенствование корпоративной структуры. Нужно предметно заняться разработкой программы управления издержками производства, провести финансово-экономический аудит всех заключённых контрактов как по гособоронзаказу, так и по крупным контрактам с коммерческими организациями.
Второе – нужно организовать аудит программ технического перевооружения ключевых предприятий ОСК, подготовить конкретные предложения и о результатах доложить в трёхмесячный срок.
И ещё. Не позднее 1 сентября текущего года необходимо утвердить Стратегию развития ОСК с учётом принятой Правительством госпрограммы «Развитие судостроительной промышленности». Об исполнении поручения также жду доклада, но уже к 15 октября текущего года.
Давайте перейдём к обсуждению.
В.Шмаков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые участники совещания!
Я благодарен за оказанное доверие возглавить Объединённую судостроительную корпорацию и приложу все свои силы и знания и предыдущий опыт работы для решения задач, которые стоят перед Объединённой судостроительной корпорацией.
В.Путин: Хорошо, Владимир Иванович.
В.Шмаков: В настоящий момент я вижу следующие главные задачи.
Первое – это, безусловно, выполнение Государственной программы вооружения в части оснащения Военно-Морского Флота новейшими перспективными разработками в области надводного и подводного флота, в том числе и по развитию морской составляющей стратегических ядерных сил. Проведение мероприятий по поддержанию высокой готовности боевых кораблей из состава Военно-Морского Флота и их полного технического сопровождения на протяжении всего жизненного цикла.
Во‑вторых, это развитие гражданского судостроения, особенно участие в комплексных программах освоения нефтегазовых месторождений на шельфе Российской Федерации, в том числе в суровых арктических условиях.
На этом направлении предстоит обеспечить в кратчайшие сроки с максимальным качеством современными судами и техникой компании, ведущие работы по изучению и освоению российского шельфа, такие как «Роснефть», «Газпром». Оба эти направления работы должны быть для Объединённой судостроительной корпорации приоритетными, что полностью соответствует Государственной программе развития судостроения на 2013–2030 годы. Также в качестве ключевых направлений работы можно выделить строительство атомных ледоколов для обеспечения провода судов по Северному морскому пути и рейдовых дизельных ледоколов.
Для успешной работы корпорации по решению стратегических задач необходимо разработать стратегию развития корпорации – как, Владимир Владимирович, Вы уже сказали. Безусловно, стратегия должна коррелироваться с планами крупнейших заказчиков продукции Объединённой судостроительной корпорации. Для этого должен быть налажен конструктивный диалог с заказчиками, проведены необходимые консультации, которые я сейчас буду организовывать.
Считаю, что в целях осуществления первоочередных мер по стабилизации деятельности корпорации и её развитию требуется сосредоточить внимание и усилия на следующем.
Во‑первых, это разработка системы мер по повышению управляемости компанией, выстраиванию всех бизнес- и технологических, производственных процессов под реализацию стратегических задач, повышению исполнительской дисциплины. Для осуществления мер в этом направлении необходимо в сжатые сроки провести комплексный анализ состояния дел как в отношении технологических, так и финансовых вопросов, инвентаризацию контрактов и разработку чёткой системы управления активами, а также реализацию непрофильных и неуправляемых активов. Необходимо выработать основные принципы кадровой политики.
Во‑вторых, это проведение взвешенной экономической политики. Это мероприятия по уменьшению издержек производства и созданию системы контроля и управления себестоимостью продукции и ценообразованием. Выстроить системную работу по реализации федеральных целевых программ, в том числе для своевременного выполнения государственного оборонного заказа.
Ещё одним важным направлением считаю реализацию инвестиционной программы, которая позволит создать новые необходимые мощности и модернизировать имеющиеся таким образом, чтобы производственная база Объединённой судостроительной корпорации могла полностью соответствовать стратегическим задачам.
В частности, особое внимание необходимо уделить проекту современного универсального судостроительного комплекса на базе завода «Звезда», который является самым крупным строящимся промышленным объектом в Приморье. Планирую в ближайшее время посетить крупнейшие предприятия корпорации, партнёров по кооперации и основных заказчиков, чтобы лично изучить все проблемные и остро стоящие вопросы.
Необходимо также проработать вопросы по созданию современных центров судостроения и ремонта, а также разработать систему сопровождения продукции на протяжении всего жизненного цикла, обеспечивающей единство процессов проектирования, строительства, эксплуатации и утилизации военной техники.
Необходимо сосредоточить усилия на создании научно-технического задела в отрасли, организовать работу по созданию перспективных разработок как военного, так и гражданского назначения и скорейшего их внедрения. Одним из важнейших путей реализации этих задач должно стать усиление взаимодействия между корпорацией и ведущими научными центрами страны и отрасли – такими, как Крыловский государственный научный центр и Центр технологии судостроения и судоремонта.
Учитывая вышесказанное, разрешите внести следующие предложения: разработать стратегию корпорации до 2030 года в те сроки, которые указаны; сформировать современную структуру управления на основе единой системы управления жизненным циклом продукции для проектируемых и вновь производимых образцов; оптимизировать структуру управления с зависимыми дочерними обществами корпорации; разработать мероприятия по уменьшению издержек производства и созданию системы контроля и управления себестоимостью продукции и ценообразованием; выстроить системную работу по реализации федеральных целевых программ.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания! Более глубокое и системное изучение состояния дел в корпорации, совместная работа с Министерством промышленности и торговли, Военно-промышленной комиссией при Правительстве Российской Федерации, конструктивное общение с крупнейшими заказчиками продукции – всё это позволит сформировать чёткий и подробный план работы и в кратчайшие сроки приступить к его реализации.
Ещё раз отмечу, что приоритетом является, безусловно, выполнение государственного оборонного заказа и удовлетворение потребностей заказчика продукции гражданского судостроения. Мы понимаем, что достижение целей в построении эффективной корпорации будет являться локомотивом развития всей отрасли.
Все задачи, стоящие перед Объединённой строительной корпорацией, реалистичны и реализуемы. Нами в короткие сроки был пройден схожий по задаче путь в ОАО «Научно-производственная корпорация «Уралвагонзавод» – от этапа антикризисного управления до этапа стабильного развития. Уверен, что опыт и наработанная компетенция команды смогут помочь достигнуть целей, стоящих перед Объединённой судостроительной корпорацией.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18151