
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Энрико Леттой


2013-05-21 18:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Энрико Леттой.

Владимир Путин и Энрико Летта обсудили текущее состояние двусторонних российско-итальянских отношений, обменялись мнениями по наиболее актуальным международным региональным проблемам, а также условились провести отдельную встречу на саммите «большой восьмёрки», который состоится 17–18 июня в Северной Ирландии.
Кроме того, глава Российского государства пригласил премьер-министра Италии в Санкт-Петербург на саммит «большой двадцатки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18152