
Встреча с Президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым


2013-05-21 20:30:00

Сочи

Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым, который находится в России с рабочим визитом.

* * *
В.Путин: Добрый день! Очень рад Вас видеть.
Мы в этом году отмечаем пятилетие признания независимости Южной Осетии и выработали определённые механизмы сотрудничества. Я очень рад, что у нас будет сегодня возможность поговорить об этом подробнее, посмотреть, что делается для того, чтобы Южная Осетия развивалась поступательно и необходимыми темпами.
Знаю, что проблем в республике ещё, к сожалению, очень много. Вы сами об этом говорите, и на последней нашей встрече тоже говорили об этом. Но сегодня здесь собрались те российские представители, которые непосредственно работают со своими коллегами в Южной Осетии. Уверен, у нас будет очень содержательная встреча.
Очень рад Вас видеть.
Л.Тибилов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Искренне благодарю за сегодняшнюю встречу. К этой встрече проявляется очень большой интерес в Южной Осетии в надежде на то, что будут решены множество вопросов, которые волнуют наш народ, нашу республику.
Я благодарен всем тем друзьям, коллегам, которые последний год работали в Южной Осетии и сделали очень многое для развития того сотрудничества, которое обозначено в наших совместных документах.
Действительно, в этом году мы будем отмечать пятилетие признания нашей независимости. Думаю, что нам будет что сказать нашему народу, потому что за последний год сделано немало.
Мы понимаем, что сделать можно и нужно было больше, но мы сохраняем тот позитив, который у нас имеется, на решение множества вопросов, и думаю, что мы своему народу в августе доложим о тех результатах, которые мы имеем в своей работе.
Огромное спасибо Вам за то, что у нас сегодня будет возможность обсудить эти вопросы.
В.Путин: Спасибо, я очень рад.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18153