
Пути повышения эффективности и открытости органов сотрудничества России и Европейского союза рассматривались на саммите в Риме


2003-11-06 18:45:58

Продвижение в сотрудничестве России и ЕС возможно за счет наращивания потенциала доверия друг другу, заявил Президент В.Путин, выступая на саммите.
Для этого необходимы предметный, гибкий, эффективный диалог на всех уровнях, нацеленный на достижение практических результатов, и реальное разблокирование проблем, мешающих успешному сотрудничеству.
Пакет принятых на саммите документов отражает стремление укреплять договорно-правовую базу России и Евросоюза, отметил Президент России.
По итогам саммита лидеры России и Евросоюза поручили специальной экспертной группе продолжить работу по поиску путей взаимного упрощения процедур выдачи виз, согласовать условия для перехода в перспективе к безвизовому режиму поездок граждан России и ЕС.
Продолжено обсуждение «калининградской» темы. После принятия решения по пассажирскому транзиту между Калининградской областью и остальной территорией России предстоит обеспечить выполнение Евросоюзом других элементов пакетной договоренности по Калининграду, принятой в 2002 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29699