
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Украины Леониду Кучме в связи с 60-летием освобождения города Киева от фашистских захватчиков


2003-11-06 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Фашистские полчища нанесли огромный ущерб столице Украины – сотни тысяч человек были убиты и интернированы, уничтожены предприятия, разрушен жилой фонд. Однако ни массовые злодеяния, ни террор не сломили волю украинского народа к борьбе. Советские войска, освобождавшие Киев, имели надежную поддержку в лице местного населения, отрядов народного ополчения, партизан.
Битва за вашу столицу – знаменательное событие для всех народов бывшего СССР, героически сражавшихся с оккупантами, свидетельство общности наших исторических судеб. В самые драматические периоды мы всегда выступали плечом к плечу в борьбе против иноземных захватчиков.
Киевская наступательная операция, начавшаяся после разгрома фашистских войск под Сталинградом и Курском, привела к уничтожению мощной группировки противника, создав стратегический плацдарм для последующих Корсунь-Шевченковской и Львовско-Сандомирской операций, в результате которых было завершено освобождение всей Украины.
Отмечая славную дату в нашей совместной истории, хотелось бы особо подчеркнуть важность объединения усилий России и Украины для решения актуальных проблем современного развития. Наши страны – стратегические партнеры, и мы должны сделать все от нас зависящее для дальнейшего углубления двустороннего сотрудничества, которое отвечает жизненным интересам народов России и Украины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29697