
В столице председательствующей в ЕС Италии прошла XII встреча на высшем уровне Россия – Европейский союз


2003-11-06 18:00:10

Участники консультаций уделили основное внимание теме четырех общих пространств между Россией и Евросоюзом (экономика, внешняя и внутренняя безопасность, гуманитарная сфера), принципиальная договоренность о создании которых была достигнута в ходе предыдущего майского саммита в Санкт-Петербурге. Стороны, в частности, рассмотрели представленный Группой высокого уровня доклад по общему европейскому экономическому пространству и утвердили Концепцию формирования ОЕЭП. Руководители России и ЕС условились продолжить диалог по данному направлению с целью скорейшего достижения ощутимых результатов.
Представители России и Евросоюза обсудили меры по повышению эффективности функционирования институциональных механизмов двустороннего сотрудничества и в этой связи отметили важность налаживания работы Постоянного совета партнерства, в том числе на уровне отраслевых министерств.
Владимир Путин информировал своих европейских коллег о политических и экономических реформах в России. Члены Еврокомиссии рассказали о развитии евроинтеграционных процессов и подготовке проекта Конституции ЕС. 
Речь также шла о различных аспектах предстоящего расширения Евросоюза, перспективах взаимной либерализации визового режима, отдельных технических вопросах калининградского транзита, сроках возможного вступления России во Всемирную торговую организацию.
Состоялся обмен мнениями по актуальным международным проблемам, включая нераспространение ОМУ, положение в Ираке, ближневосточное урегулирование.
По итогам переговоров Президентом России Владимиром Путиным, премьер-министром Италии Сильвио Берлускони, Председателем Еврокомиссии Романо Проди и Высоким представителем ЕС по внешней политике и безопасности Хавьером Соланой принято совместное заявление. Членами делегаций подписаны Соглашение о сотрудничестве между Российской Федерацией и Европейской полицейской организацией (Европол), Совместная декларация об укреплении диалога и сотрудничества по политическим вопросам и вопросам безопасности.
Стороны договорились о продлении на дополнительный пятилетний период действия двустороннего Соглашения о сотрудничестве в области науки и технологий, а также приняли к сведению четвертый Обобщающий доклад по энергетическому диалогу Россия–ЕС.
В завершение саммита состоялась совместная пресс-конференция Владимира Путина, Сильвио Берлускони, Романо Проди и Хавьера Соланы.
Российский лидер положительно оценил результаты переговоров, вновь подтвердивших обоюдное стремление России и членов Евросоюза к дальнейшему наращиванию равноправного и взаимовыгодного партнерства.
В свою очередь Председатель Совета министров Италии охарактеризовал подписанные на римском саммите документы как серьезный шаг в направлении расширения российско-еэсовского диалога, особую роль в котором играет визовый вопрос. Премьер-министр назвал анахронизмом существующие взаимные ограничения на пересечение границы и выступил за скорейшую либерализацию визового режима. Сильвио Берлускони выразил сожаление, что полгода председательства Италии в руководящих органах ЕС – недостаточный срок для урегулирования данной проблемы, но подчеркнул, что за это время итальянскому правительству удалось придать хороший импульс процессу упрощения визовых процедур для отдельных категорий граждан, прежде всего студентов, молодежи, представителей бизнеса и культуры. Премьер-министр Италии считает, что в долгосрочной перспективе Россия и Евросоюз могут выйти на договоренность о полной отмене виз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29698