
Президент России встретился с ведущими итальянскими предпринимателями


2003-11-06 19:40:00

Рим

В формировании общего европейского экономического пространства, развитии энергодиалога открываются новые горизонты и перспективы, заявил Владимир Путин в беседе с бизнесменами.
В торговле с Италией Россия стремится к увеличению объемов взаимных поставок, однако в этой сфере остаются незадействованными многие резервы, равно как и в области инвестиций.
Занимаемое Италией девятое место по уровню накопленных в российской экономике капиталовложений не соответствует потенциалу общих экономических возможностей двух стран.
Владимир Путин также подчеркнул необходимость интеграции потенциалов Италии и России в области высоких технологий, что позволит, по его убеждению, открыть новые широкие возможности для выхода на рынки третьих стран.
В России в ближайшее время будут упрощены таможенные процедуры при осуществлении международного сотрудничества в инновационной сфере, сообщил Президент.
Касаясь решения «Газпрома» предоставить право реэкспорта газа итальянской компании ЭНИ, Владимир Путин отметил, что такое сотрудничество будет способствовать созданию надежных условий для стабильного развития европейской экономики на российских энергоносителях – в интересах как российских поставщиков, так и европейских потребителей.
Россия готова развивать сотрудничество в газовой отрасли на многосторонней основе, в том числе с Еврокомиссией, но не в рамках вступления в ВТО.
Во встрече участвовали 14 представителей итальянского бизнеса, в частности, таких компаний, как «Фиат», «Мерлони», «Пармалат», ЭНИ.
С российской стороны присутствовали заместитель Председателя Правительства России Виктор Христенко, глава Минэкономразвития Герман Греф, руководители ряда регионов и представители крупного бизнеса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29700