
Владимир Путин нанес прощальный визит Президенту Италии Карло Адзельо Чампи


2003-11-06 20:40:00

Рим

Во время церемонии прощания на башне Квиринальского дворца развивались флаги Итальянской Республики, Российской Федерации, Европейского союза, а также личный штандарт Президента Италии. На плацу перед резиденцией главы итальянского государства был выстроен почетный караул, а также отряд конных кирасир в старинных мундирах.
Оркестр Финансовой гвардии исполнил государственные гимны обеих стран и армейский марш.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29701