
Владимир Путин поздравил режиссера Александра Сокурова с 55-летием


2006-06-14 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде выдающихся деятелей отечественного кинематографа. Ваши работы неизменно отличаются высочайшим профессиональным мастерством, великолепным актерским ансамблем, безупречным художественным вкусом.
Убежден, что впереди у Вас – немало новых, интересных работ и масштабных творческих проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35727