
Главы государств – участников Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) встретились с представителями Делового совета организации


2006-06-14 15:30:25

Шанхай

Главы государств стран ШОС приветствовали создание Делового совета организации и выразили надежду, что его работа позволит укрепить экономическое сотрудничество.
Президент России отметил, что создание совета призвано консолидировать усилия бизнес-сообществ стран ШОС для совместной эффективной работы. В числе перспективных отраслей сотрудничества В.Путин назвал энергетику, инвестиции, производственную кооперацию.
Россия намерена оказать всестороннюю поддержку работе Делового совета, секретариат которого будет располагаться в российской столице. Это накладывает особую ответственность на деловые структуры страны, подчеркнул глава Российского государства.
Раннее лидеры организации приняли участие в торжественной церемонии, приуроченной к пятилетию ШОС. После церемонии состоялась краткая беседа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35729