
Владимир Путин встретился с Президентом Грузии Михаилом Саакашвили


2006-06-14 01:30:48

Санкт-Петербург

Президенты говорили о путях восстановления и развития отношений между Россией и Грузией.
После переговоров Владимир Путин заявил на пресс-конференции, что на встрече с Президентом Грузии шел разговор о том, как непросто складываются российско-грузинские отношения, и о том, как не только восстановить, но и развивать двусторонние связи.
В.Путин сообщил, что и он, и М.Саакашвили считают, что отношения в политической сфере складываются ненормально и страны будут искать пути их урегулирования. Обид было много из‑за отсутствия контактов и непонимания, но есть желание выйти из этого состояния, сказал Президент России.
Затрагивая проблемы Южной Осетии и Абхазии, также ставшие темой встречи, Президент России назвал их сложными. По словам главы Российского государства, нельзя заниматься урегулированием конфликтов с помощью ножа и бритвы – нужно терпение, желание искать компромиссы, нужно, чтобы люди прежде всего сами захотели жить вместе, а для этого нужно вырабатывать способ наведения мостов – и не между Россией и Грузией, а между народами Южной Осетии и Грузии. Россия в вопросе защиты территориальной целостности считает необходимым исходить из международного права и интересов народа, подчеркнул В.Путин.
Касаясь запрета на импорт грузинских вин в Россию, В.Путин сказал, что Россия заинтересована в поставках качественной продукции, и поблагодарил М.Саакашвили за наведение порядка в этой сфере. Он отметил, что 60 процентов винной продукции, поступавшей в Россию, были фальсифицированы.
На вопрос о возможном визите в Грузию глава Российского государства, в частности, заявил, что сроки визита будут согласованы по каналам МИД.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35724