
Владимир Путин продолжил переговоры с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2000-05-19 13:30:28

Ташкент

После беседы президентов России и Узбекистана «один на один» состоялись переговоры с участием делегаций двух стран. 
Как подчеркнул позже на пресс-конференции Владимир Путин, точки зрения участников переговоров по всем обсуждавшимся вопросам либо совпали, либо очень близки. По словам главы Российского государства, между Узбекистаном и Россией сложился высокий уровень доверия, который был заложен во время визита Владимира Путина в Ташкент в декабре минувшего года в качестве Председателя Правительства. 
Говоря о вопросах обеспечения безопасности в регионе, борьбе с терроризмом и экстремизмом, Владимир Путин отметил, что Узбекистан может рассчитывать на понимание и помощь России. 
Ислам Каримов, со своей стороны, отметил единство позиций руководства двух стран в вопросах региональной безопасности и в отношении борьбы с международным терроризмом. 
В целом состоявшиеся переговоры глава Российского государства оценил как доверительные и конструктивные. Отношения двух стран, отметил он, и впредь будут строиться на признании и уважении интересов каждой из сторон, на невмешательстве во внутренние дела друг друга. 
Владимир Путин также посетил находящийся в столице Узбекистана Исламский университет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38191