
Президент направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О лекарственных препаратах», принятый Государственной Думой в первом чтении 19 апреля 2000 года


2000-05-19 00:00:00

Как отметил в своем письме глава государства, данным законопроектом «предлагается ограничить ввоз на территорию Российской Федерации лекарственных средств – фармакологических аналогов, производство которых по необходимому количеству и качеству имеется на территории Российской Федерации».
Президент указал, что «принятие законопроекта об ограничении ввоза лекарственных средств приведет к ущемлению прав человека в части, касающейся выбора лекарственных средств, что противоречит статье 2 части 3 статьи 55 Конституции Российской Федерации, а также статье 2 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан».
По мнению Владимира Путина, «ограничение ввоза лекарственных средств на территорию Российской Федерации приведет к уменьшению конкуренции и повышению цен на отечественные лекарственные средства».
Таким образом, считает глава государства, «принятие законопроекта представляется нецелесообразным».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38192