
Владимиру Путину присвоено звание почетного доктора права Туркменского государственного университета имени Махтумкули


2000-05-19 21:00:01

Ашхабад

Церемония вручения Президенту России диплома и мантии почетного доктора права прошла во дворце «Рухиет».
Владимир Путин признался, что не ожидал, что эта церемония будет столь торжественной и многолюдной. В своем выступлении он подчеркнул, что будет стремиться к тому, чтобы отношения России и Туркмении были взаимовыгодными и партнерскими, служили на благо народов двух стран и продолжения их искренней дружбы. 
После официальной церемонии во дворце «Рухиет» прошел праздничный концерт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38194