
Владимир Путин посетил с рабочим визитом Туркменистан


2000-05-19 19:30:05

Ашхабад

Перед началом официальных мероприятий Владимир Путин вместе с Президентом Туркменистана Сапармуратом Ниязовым, встречавшим главу Российского государства в аэропорту, посетили знаменитый Текинский рынок Ашхабада. 
Позже на Дворцовой площади туркменской столицы состоялась торжественная церемония встречи Президента России, после чего главы государств провели переговоры – сначала в формате «один на один», а затем в расширенном составе.
По итогам переговоров Владимир Путин и Сапармурат Ниязов подписали совместное Коммюнике, в котором отмечается, что укрепление национальной и региональной безопасности, прежде всего в борьбе с международным терроризмом, религиозно-политическим экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков и оружия, требует более тесной координации. 
В ходе переговоров, говорится в документе, два руководителя подтвердили приверженность скорейшему определению правового статуса Каспийского моря с учетом интересов всех прибрежных государств в целях создания благоприятных условий для эффективного сотрудничества в разработке углеводородных и биологических ресурсов, сохранения экологической системы Каспия. 
Обсудив вопросы туркмено-российских связей в торговой и экономической областях, президенты высказались за расширение и углубление взаимовыгодного сотрудничества, включая интенсификацию взаимного инвестирования и движения капитала, создание совместных хозяйственных структур в приоритетных отраслях. Были согласованы принципы торгово-экономического сотрудничества между Туркменистаном и Российской Федерацией на 2000–2005 годы. 
Решено ускорить работу по подготовке и подписанию соответствующего соглашения, а также ряда других важных межправительственных документов, находящихся на рассмотрении сторон. Подтверждена обоюдная заинтересованность в проведении в ближайшее время первого заседания Межправительственной туркмено-российской комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству.
Владимир Путин и Сапармурат Ниязов подписали также совместную Декларацию о сотрудничестве в области культуры, науки и образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38193