
Владимир Путин и Сапармурат Ниязов дали совместную пресс-конференцию


2000-05-19 20:00:15

Ашхабад

В отношениях Туркменистана и России нет неразрешимых проблем, заявил Владимир Путин. Рассказывая об итогах встречи, Президент России отметил, что стороны намерены в скором времени составить новое соглашение о поставках газа. В настоящее время идет согласование коммерческих вопросов этой крупной сделки. Между Туркменистаном и Россией будет отлажена четкая система взаимодействия, работу которой будет координировать межправительственная комиссия по экономическому сотрудничеству. 
Как сообщил глава Российского государства, достигнута договоренность о ежегодном увеличении объема поставок туркменского газа в Россию на 10 миллиардов кубометров в ближайшие несколько лет вплоть до уровня в 50–60 миллиардов кубометров. 
По словам Владимира Путина, значительное внимание на прошедших переговорах было уделено вопросам регионального сотрудничества, в том числе подходам к определению статуса Каспия. Во всех этих вопросах у Туркменистана и России гораздо больше точек соприкосновения, чем представлялось ранее.
Заметный прогресс достигнут по договоренностям в сфере гуманитарного сотрудничества, подготовлен договор о контактах в области СМИ, отметил Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38201