
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2020-03-16 16:20:00

По инициативе финляндской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё.

Главы государств обменялись информацией о реализуемых мерах по противодействию распространению коронавирусной инфекции. Условлено, что возможные решения в отношении режима работы пунктов пропуска на российско-финляндской границе будут приняты в тесном взаимодействии по линии соответствующих служб и ведомств. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62994