
Телефонный разговор с Президентом Эстонии Керсти Кальюлайд


2020-03-16 17:55:00

По инициативе эстонской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Эстонской Республики Керсти Кальюлайд. 

Главы государств обменялись информацией о принимаемых в России и Эстонии мерах, направленных на предотвращение дальнейшего распространения коронавирусной инфекции.
Обсуждены некоторые конкретные вопросы взаимодействия в этой связи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62996