
Владимир Путин присутствовал на Рождественском богослужении


2016-01-07 01:30:00

Тверская область, Тургиново

Глава государства присутствовал на рождественском богослужении в храме Покрова Пресвятой Богородицы в селе Тургиново Тверской области. Вместе с Владимиром Путиным рождественскую службу посетили ученики духовно-образовательного центра, открытого при храме. 
По завершении рождественского богослужения Президент осмотрел здание центра, в частности спортивный зал, бассейн, ремесленную комнату, трапезную.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51149