
Поздравление с Рождеством Христовым


2016-01-07 09:00:00

Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово.

В поздравлении Президента, в частности, говорится:
«Этот праздник дарит нам радостное настроение, пробуждает самые светлые чувства и помыслы, объединяет нас вокруг идеалов добра, любви и милосердия. Эти непреходящие ценности играют особую роль в истории России, на протяжении веков являются духовной, нравственной опорой общества.
Очень важно, что в наши дни Русская православная церковь, другие христианские конфессии России продолжают традиции своего ответственного служения, помогают людям обрести веру, укрепляют их на жизненном пути, созидательно участвуют в воспитании подрастающего поколения, упрочении института семьи, материнства и детства, многое делают для гармонизации межнациональных и межрелигиозных отношений. Такая большая, серьёзная работа заслуживает глубокого, искреннего уважения.
Желаю православным христианам, всем гражданам России, празднующим Рождество Христово, счастья, мира, успехов в благих делах и начинаниях».
Глава государства присутствовал на рождественском богослужении в храме Покрова Пресвятой Богородицы в селе Тургиново Тверской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51150