
Владимир Путин после завершения саммита Россия–ЕС выступил на пресс-конференции и ответил на вопросы журналистов


2001-10-03 15:30:30

Брюссель

Позитивными и конкретными назвал результаты завершившегося саммита Россия–ЕС Президент России. Он отметил, что главными темами были укрепление международной и, в частности, европейской безопасности. Принято решение о проведении ежемесячных консультаций между Россией и ЕС по этим вопросам.
Кроме того, Президент сообщил о создании специальной рабочей группы для обсуждения конкретных вопросов жизнеобеспечения Калининградской области после расширения ЕС.
Бельгийский премьер Ги Верхофстадт информировал со своей стороны, что эта группа начнет работу в ноябре.
Владимир Путин также дал оценку отношениям России и НАТО. По западным оценкам, Североатлантический альянс является уже больше политической организацией, чем военной, сказал он, и если этот процесс реален, это очень многое меняет. Россия в таком случае, по словам Президента, может более полноценно участвовать в данном процессе. 
Глава Российского государства сообщил, что обсуждал этот вопрос с Канцлером Германии Герхардом Шредером и будет говорить об этом на ближайшей встрече с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром, который вскоре будет в Москве. Он упомянул также о предстоящей встрече с Президентом США Джорджем Бушем, который также позитивно относится к дальнейшему сближению России и НАТО. 
Владимир Путин заявил, что Россия не собирается использовать ситуацию, сложившуюся после трагедии в США, для спекуляций в отношении событий в Чечне. Отвечая на вопросы журналистов, он отметил, что связь чеченских боевиков с международным терроризмом очевидна, почерк у них один и тот же. 
Говоря об энергетическом сотрудничестве, Президент отметил, что Россия является надежным партнером для стран Европы. Вместе с тем Владимир Путин выразил озабоченность возможным появлением новых барьеров на пути поставок российского газа в те европейские страны, которые в ближайшее время войдут в ЕС. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40425