
Состоялся восьмой саммит Россия – Европейский союз


2001-10-03 14:00:21

Брюссель

Российскую делегацию на саммите возглавил Президент России Владимир Путин.
В политической части переговоров на саммите центральное место заняли проблемы борьбы с терроризмом как главной угрозой современной цивилизации. Рассматривались также ситуация на Балканах и положение на Ближнем Востоке.
Значительное внимание на переговорах уделялось вопросам дальнейшего экономического сотрудничества между ЕС и Россией. Ведущее место в экономическом блоке занимает идея создания в Европе единого экономического пространства, которое включает ЕС и Россию. 
По завершении переговоров Президент России дал высокую оценку состоявшемуся диалогу, отметив, что итоги встречи на высшем уровне носят конкретный характер.
С российской стороны в саммите приняли участие: вице-премьер Правительства России Виктор Христенко, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, Министр по атомной энергии Александр Румянцев. В делегацию вошли также генеральный директор Российского авиационно-космического агентства Юрий Коптев, глава Государственного таможенного комитета Михаил Ванин, постоянный представитель Российской Федерации в Евросоюзе Василий Лихачев, заместитель Председателя Госдумы Владимир Лукин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40455