
Саммит Россия – Европейский союз завершился принятием пяти основополагающих документов


2001-10-03 14:30:30

Брюссель

Ключевым событием саммита стало принятие Совместного заявления по международному терроризму, которое закладывает базу для координации усилий России и ЕС в борьбе с этим глобальным вызовом. Стороны значительно расширили сферу совместных действий по данному направлению и уже в ближайшее время можно ожидать активных и скоординированных действий по борьбе как с отдельными террористами, так и целыми группами, включая ликвидацию каналов их зарубежного финансирования. 
Другим важнейшим документом является Совместное заявление об укреплении диалога и сотрудничества по политическим вопросам и вопросам безопасности в Европе, по проблемам нераспространения и разоружения. Принято решение о ежемесячных консультациях между Россией и ЕС по вопросам безопасности. 
В ходе саммита затрагивалась также тема Чечни. В общем итоговом Совместном заявлении саммита отмечается, что Президент Владимир Путин проинформировал руководство ЕС о ситуации в Чечне. В ходе состоявшегося обмена мнениями ЕС выразил свою поддержку усилиям российского руководства, направленным на политическое урегулирование, подчеркивается в документе. 
Среди экономических тем переговоров на первое место вышли вопросы формирования европейского экономического пространства. Особым решением была создана группа по разработке его концепции. Единое пространство должно позволить интегрировать экономики стран ЕС и России. 
Значительное внимание было уделено энергетическим проблемам. В принятом саммитом Россия–ЕС Совместном заявлении по энергетическому диалогу отмечается, что в целях формирования энергетического партнерства между Россией и Европейским Союзом стороны договорились начать развернутый диалог по энергетике. Одновременно стороны заявили о взаимном интересе в ряде крупных энергетических проектов, в частности, газопроводе Ямал–Европа транзитом через Белоруссию и Польшу, стыковке электросетей обеих сторон, Северном трансъевропейском газопроводе, освоении Штокмановского месторождения. 
Завершившийся саммит продемонстрировал, что продолжается быстрый процесс углубления стратегического партнерства между Россией и ЕС. Как отметил председатель саммита Премьер-министр Бельгии Ги Верхофстадт, этим отношениям придан еще один важный политический импульс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40458