
Президент России направил поздравления Федеральному Президенту ФРГ Йоханнесу Рау и Федеральному канцлеру ФРГ Герхарду Шредеру по случаю национального праздника Федеративной Республики Германия – Дня Германского единства


2001-10-03 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«За период, прошедший после объединения Германии, нашими странами была проделана большая и плодотворная работа, которая позволила вывести отношения между Россией и Германией на качественно новый уровень, прочно закрепить их подлинно добрососедский и партнерский характер.
В ходе государственного визита в Германию я вновь воочию убедился в этом, почувствовал заинтересованность граждан вашей страны в дальнейшем углублении российско-германских связей, развивающихся на основе универсальных ценностей демократии и свободы, взаимного доверия и исторического примирения. Содержательные и конструктивные встречи на немецкой земле подтвердили правильность совместно проводимой нами линии на формирование между Россией и Германией отношений дружбы, взаимной поддержки и продуктивного сотрудничества в интересах народов наших стран, Европы и мира в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40452