
Состоялась встреча Владимира Путина и Генерального секретаря НАТО Джорджа Робертсона


2001-10-03 19:00:59

Брюссель

После окончания встречи Президент России выступил на пресс-конференции. Владимир Путин высказался за развитие и углубление отношений России и НАТО. Он предложил развивать сотрудничество по двум направлениям: кооперация в чисто политической сфере и расширение взаимодействия в борьбе с терроризмом. 
Глава Российского государства назвал также очень хорошим и деловым сделанное Джорджем Робертсоном предложение о создании рабочего органа, который должен рассматривать вопросы развития отношений России и НАТО. 
Выступая на пресс-конференции, Генеральный секретарь альянса отметил, что лидеры мировых держав все больше понимают, что главной угрозой международной безопасности является терроризм. 
Прошедшие переговоры с Президентом России он охарактеризовал как честные, откровенные и прямые. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40460