
Поздравление с Днём независимости Южной Осетии


2009-09-20 09:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравление Президенту Южной Осетии Эдуарду Кокойты в связи с национальным праздником – Днём независимости.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Проверенные временем отношения дружбы и сотрудничества между народами России и Южной Осетии приобрели новое межгосударственное измерение. Суверенная Южная Осетия уверенно решает задачи развития экономики и социальной сферы, налаживает деятельность демократических институтов власти и органов местного самоуправления.
Интенсивная и кропотливая совместная работа по формированию договорно-правовой базы и дальнейшему расширению взаимодействия наших государств приносит конкретные результаты в деле восстановления и строительства объектов инфраструктуры, укрепления государственной границы, поддержания безопасности и стабильности в регионе.
Россия намерена и впредь оказывать дружественному югоосетинскому народу всестороннюю помощь в обеспечении социально-экономического подъёма республики».
Дмитрий Медведев пожелал Эдуарду Кокойты и всем гражданам Южной Осетии дальнейших успехов в построении независимого, демократического и процветающего государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5514