
Поздравление российским мусульманам с праздником Ураза-байрам


2009-09-20 09:45:00

Дмитрий Медведев поздравил российских мусульман с праздником Ураза-байрам.

В послании, в частности, говорится:
«В празднике разговения отражены многовековые традиции ислама, его созидательный смысл и высокие нравственные идеалы. Эти дни связаны с окончанием священного месяца рамадан, главные заповеди которого – духовное очищение, миролюбие и милосердие, совершение добрых дел. Такие ценности одинаково близки и понятны людям всех вероисповеданий, исторически служат основой мира и согласия в нашей стране.
Сегодня в России активно развивается исламское образование, строятся мечети, открываются новые медресе, публикуются труды выдающихся богословов.
Уверен, что всё это послужит укреплению гражданского мира и взаимопонимания в обществе, будет содействовать процветанию нашей многонациональной Родины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5515