
Дмитрий Медведев посетил Московскую школу управления «Сколково»


2009-09-20 16:30:00

Московская область

Глава государства вручил студенческие билеты слушателям первого курса.

Школа управления «Сколково» была заложена в 2006 году. Её создание было инициировано в рамках приоритетного национального проекта «Образование» по принципу частно-государственного партнёрства. Проект финансируется на средства частного бизнеса. Спонсорами проекта являются около полутора десятка крупнейших мировых компаний.
В «Сколково» разработана новая модель бизнес-образования: одну треть образовательных программ составляют семинарские и лекционные занятия, две трети – реальные проекты, которые студенты будут осуществлять в компаниях России, Индии, Китая, США. На последней ступени обучения студенты должны создать свой собственный бизнес-проект и после его защиты получить реальное финансирование из венчурного фонда «Сколково».
В открытии школы приняли участие бывший премьер-министр Сингапура Ли Куан Ю, а также представители российского и зарубежного бизнеса.
Позднее состоялась беседа Дмитрия Медведева с Министром-наставником Республики Сингапур Ли Куан Ю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5517