
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2012-10-09 18:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым, прибывшим в Москву по приглашению главы Российского государства.

Встреча приурочена к 20-летию подписания Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи и 20-летию установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Казахстан. По итогам переговоров президенты двух стран приняли Совместное заявление.
Позже Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев присутствовали на торжественном концерте в Большом театре.
* * *
Начало встречи с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич, совсем недавно виделись на Форуме приграничных территорий России и Казахстана.
Мне очень приятно, что Вы приняли наше приглашение, приехали в Москву, для того чтобы продолжить, во‑первых, наши дискуссии по развитию двусторонних политических, торгово-экономических связей, для обсуждения вопросов, связанных с дальнейшей интеграцией, с углублением интеграции не только между нашими странами, но и вообще на всём постсоветском пространстве. У нас будет замечательная возможность сегодня отметить наши юбилейные события и сегодня вечером ещё в неформальной обстановке поговорить по всем этим проблемам более подробно.
Добро пожаловать!
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович, за приглашение.
Ещё раз хочу поздравить Вас с юбилеем, пожелать крепкого здоровья, осуществления всех тех задумок, которые Вы хотите сделать, совершить в России.
Мы отмечаем 20 лет, во‑первых, наших дипломатических отношений и 20 лет базового договора о дружбе, сотрудничестве и союзничестве. Мы сейчас обсудили и поняли, что наши отношения образцовые на территории СНГ. Вопросы энергетики, космоса, вопросы взаимоотношений двух стран, Единое экономическое пространство – это небольшой, короткий перечень тех совместных дел, которые мы решаем.
То, что сегодня в России работает 3000 предприятий с участием казахстанского капитала, а в Казахстане 1700 предприятий с участием российского капитала, говорит само за себя. Поэтому по всем вопросам, которые мы сейчас обсудили, мы думаем о том, чтобы обновить этот большой договор, адаптировать его к требованиям сегодняшнего дня и дальше продвигать к созданию Единого экономического пространства между Россией, Казахстаном и Белоруссией.
Это наша благородная цель, мы должны этот вопрос решить очень солидно, не торопясь, чтобы это было настоящее интеграционное объединение, самое лучшее на постсоветском пространстве.
Благодарю Вас за внимательное отношение ко всем вопросам, которые возникают между нашими странами. Мы это обговорили в Павлодаре, обговорили сегодня. Думаю, что сотрудничество, близость, союзничество будет развиваться по восходящей.
В.Путин: Знаете, что меня особенно радует, – это то, что и Казахстан – нефтегазодобывающая страна, и Россия, а в структуре нашего торгового оборота не так много взаимных продаж и покупок именно этого традиционного для нас товара, – но объём товарооборота растёт, он является рекордным за прошлый год. Двадцать с лишним миллиардов долларов – это всё‑таки очень хороший показатель, который говорит о том, что всё, что связано с интеграцией, очень эффективно работает.
Н.Назарбаев: 25 миллиардов долларов товарооборот, и за полугодие тоже половину сделали. Особенно после Таможенного союза торговля растёт по 30 процентов в год. Это здорово, такого не было.
Появляются предприятия, и кооперация хорошая растёт, в том числе по военно-технической тематике. Поэтому мы очень благодарны. Сейчас мы обсудили вопрос о научно-техническом, инновационном сотрудничестве в Павлодаре. Это очень большая современная кооперация.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16622