
Соболезнования родным и близким Эдуарда Володарского


2012-10-09 14:50:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким сценариста и драматурга Эдуарда Володарского в связи с его кончиной.

В телеграмме соболезнования, в частности, говорится:
«Отечественная культура понесла большую, невосполнимую утрату. Не стало Эдуарда Яковлевича Володарского – выдающегося писателя, драматурга и сценариста, широко образованного, душевно щедрого человека, настоящего российского интеллигента. Высочайшее профессиональное мастерство, бесконечная преданность любимому делу снискали ему искреннее уважение в обществе».
Эдуард Володарский скончался в Москве на 72-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16621