
Владимир Путин поздравил мусульман России с праздником Курбан-байрам


2007-12-20 10:00:56

В поздравлении, в частности, говорится:
«На протяжении столетий этот праздник, проникнутый самыми добрыми и светлыми чувствами, служит сближению людей, утверждению в обществе идеалов добра, милосердия, любви и взаимного уважения. Он раскрывает глубину богатейших духовных традиций ислама, основанных на принципах гуманизма.
Отрадно, что российские мусульмане вносят достойный вклад в развитие межрелигиозного сотрудничества, единение народов России. Мусульманская община нашей страны активно участвует в делах благотворительности, возрождения семейных ценностей, противодействия экстремизму и нетерпимости».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43521