
Россия, Казахстан и Туркмения подписали соглашение о строительстве Прикаспийского газопровода


2007-12-20 16:17:50

Соглашение подписано в присутствии президентов России и Казахстана Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева. Туркмению представляла делегация во главе с исполнительным директором государственного агентства по управлению и использованию углеводородных ресурсов Б.Мырадовым. Перед подписанием документа состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.
Предполагается, что газопровод пройдет вдоль каспийского побережья – 360 км по туркменской территории и еще около 150 км по территории Казахстана, чтобы состыковаться с существующей системой Средняя Азия – Центр на казахстанско-российской границе. Новый газопровод на 20 млрд куб.м увеличит существующие мощности по экспорту туркменского газа в Россию. Создание Прикаспийского газопровода и реконструкция системы газопроводов Средняя Азия – Центр позволит поднять ежегодные закупки туркменского газа до 80 млрд кубометров. Президенты России, Казахстана и Туркмении подписали Декларацию о строительстве Прикаспийского газопровода 12 мая 2007 года на трехсторонней встрече в Туркменбаши. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43529