
В Кремле состоялись российско-казахстанские переговоры


2007-12-20 17:00:48

Москва

Обсуждались актуальные вопросы стратегического партнёрства и развития интеграционного сотрудничества, среди которых – взаимодействие в области гражданской атомной энергетики и электроэнергетики, мирное использование космического пространства, совместные проекты в военно-технической сфере, развитие транспортной инфраструктуры и приграничное сотрудничество. В ходе переговоров также состоялся обмен мнениями по ряду международных проблем.
Затем в присутствии В.Путина и Н.Назарбаева Министр промышленности и энергетики России В.Христенко, Министр индустрии и торговли Казахстана Г.Оразбаков, исполнительный директор Государственного агентства по управлению и использованию углеводородных ресурсов при Президенте Туркменистана Б.Мырадов подписали межправительственное соглашение о сотрудничестве в строительстве Прикаспийского газопровода.
Предполагается, что газопровод пройдёт вдоль каспийского побережья: 360 км по туркменской территории и ещё около 150 км по территории Казахстана, – чтобы состыковаться с существующей системой Средняя Азия – Центр на казахстанско-российской границе. Новый газопровод на 20 млрд куб.м увеличит существующие мощности по экспорту туркменского газа в Россию. Создание Прикаспийского газопровода и реконструкция системы газопроводов Средняя Азия – Центр позволит поднять ежегодные закупки туркменского газа до 80 млрд кубометров. Президенты России, Казахстана и Туркмении подписали Декларацию о строительстве Прикаспийского газопровода 12 мая 2007 года на трёхсторонней встрече в Туркменбаши.
Перед подписанием документа состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.
По итогам переговоров лидеры России и Казахстана сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43530