
Владимир Путин поздравил ветеранов и сотрудников специальных служб с профессиональным праздником


2007-12-20 19:30:16

Москва, Государственный Кремлёвский Дворец

Выступая на торжественном вечере, посвященном Дню работника органов безопасности России, глава государства отметил, что современные российские спецслужбы обладают новейшим арсеналом технических средств и передовой информационно-аналитической базой. Этот потенциал должен быть максимально использован в решении стоящих перед органами безопасности ответственных задач – защите прав и свобод граждан, борьбе с терроризмом и экстремизмом, подчеркнул Президент.
Владимир Путин поздравил ветеранов и сотрудников специальных служб с профессиональным праздником и 90-летием со дня основания органов безопасности России, пожелал им счастья, здоровья и новых успехов в защите национальных интересов Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43531