
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2015-02-01 13:10:00

Владимир Путин встретился с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом.

Глава государства поздравил предстоятеля Русской православной церкви с Днём интронизации. Президент пожелал Патриарху всего самого доброго, здоровья, успехов, а также подарил литографию с видами Смоленска – города, где Патриарх Кирилл служил в сане архиепископа, а позже – митрополита.
Вступление Патриарха Кирилла на первосвятительский престол состоялось 1 февраля 2009 года. День интронизации Патриарха по традиции отмечается Церковью как праздник.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47571