
Встреча с главой компании «РусГидро» Виктором Хмариным


2023-03-27 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем правления – генеральным директором публичного акционерного общества «РусГидро» Виктором Хмариным. Обсуждались итоги работы энергохолдинга за 2022 год и планы на перспективу.

В.Путин: Виктор Викторович, добрый день!
Начнём с результатов работы компании за год. 
«РусГидро» у нас – самая крупная компания в области гидроэнергетики.
В.Хмарин: Так точно.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое Вам спасибо, что предоставили возможность доложить о работе компании «РусГидро» в 2022 году. 
На сегодняшний момент «РусГидро» – лидер в производстве энергии на базе возобновляемых источников. У нас есть фактически все виды генерации, кроме атомной. Мы производим электроэнергию из водных потоков, из солнца, из ветра, из геотермальной энергии. 
Установленные мощности «РусГидро» – где-то 38 гигаватт. Мы крупнейшая по мощности электрогенерирующая компания, при этом 85 процентов наших мощностей приходится на низкоуглеродную генерацию.
Новая стратегия группы «РусГидро» до 2035 года ориентирует компанию также на низкоуглеродную генерацию. В 2022 году выработка электроэнергии – на уровне 135 миллиардов киловатт-часов, что соответствует где-то 13 процентам выработки по России. 
Что касается финансовых показателей, мы планируем выручку порядка 480 миллиардов [рублей]. EBITDA сохраняется на достаточно высоком уровне – более 90 миллиардов. 
«РусГидро» является одним из крупнейших налогоплательщиков в России. Налоговые платежи в 2022 году в бюджеты всех уровней – более 90 миллиардов рублей. Инвестиции – около 120 миллиардов, а общая инвестиционная программа «РусГидро» до 2027 года – более 650 миллиардов рублей. 
Одним из основных наших приоритетов является Дальний Восток. Исторически «РусГидро» широко представлена на Дальнем Востоке генерацией, сетями, сбытовыми компаниями. Мы уделяем большое внимание развитию энергетики в регионах Дальнего Востока. На сегодняшний момент мы начали модернизацию и строительство шести объектов [тепловой генерации] общей мощностью больше двух гигаватт во Владивостоке, в Артёме, в городе Партизанске, в Хабаровске, в Якутии. 
«РусГидро» занимается замещением дизельной генерации в регионах Крайнего Севера, в удалённых местах, куда централизованное электросетевое хозяйство в силу логистики никогда не дойдёт. Мы устанавливаем, модернизируем старые, неэффективные дизельные станции, меняем их на гибридные станции с современными дизелями, где-то с ветроустановками, где-то с солнечными установками, с системами накопления энергии, с системами управления, что приносит существенную экономию [топлива].
Мы вторые в стране по протяжённости [линий] электросетевого комплекса, занимаемся его развитием. В данный момент в строительстве и реконструкции у нас находится более 2200 километров сетей в диапазоне напряжения от 35 до 220 киловольт.
Мы модернизируем системы в Приморском крае, а конкретно: разработана программа под названием МиРЭК. Общее финансирование – больше 15 миллиардов рублей. Аналогичная программа реализуется в Сахалинской области – программа устойчивой работы электросетевого комплекса ПОУРЭК стоимостью почти 40 миллиардов рублей.
2022 год был достаточно большой с точки зрения гидроэнергетических строек. Мы запустили четвёртый гидроагрегат Усть-Среднеканской гидростанции, достраиваем Красногорские малые ГЭС [мощностью] порядка 50 мегаватт. Сейчас на Кавказе у нас продолжается пять строек малых ГЭС на 130 мегаватт.
Также мы продолжаем комплексную модернизацию основного оборудования гидростанций, до 2027 года планируем общую замену на 2700 мегаватт. Это достаточно значимые объёмы. 
Компания также занимается развитием человеческого капитала. У нас в холдинге работают 69 тысяч человек. Средняя зарплата на сегодня – 110 тысяч рублей. Достаточно качественный социальный пакет, включающий медицинское обслуживание, улучшение жилищных условий, поддержку молодых семей, профессиональное образование. У нас в холдинге есть корпоративный университет, который проводит большое количество обучающих курсов. 
У «РусГидро» достаточно обширная благотворительная программа, мы помогаем порядка 300 организациям. Это и спортивные организации, и сады, и школы, и детские дома.
В.Путин: Как помогаете? Что-то строите, да? Или что?
В.Хмарин: Где-то финансово помогаем, где-то строим, в каких-то местах, регионах мы делаем, допустим, детские площадки, где-то мы делаем экотропы. Заботимся о дальневосточных тиграх – в том числе и это в нашей программе.
В.Путин: Мы как-то договаривались о том, что вы постепенно – понятно, что это небыстрый процесс, но всё-таки – будете переносить свою штаб-квартиру в регион, где осуществляется основная производственная деятельность, – это Восточная Сибирь, Дальний Восток.
В.Хмарин: Так точно. 
Холдинг «РусГидро» раскинулся по всей стране: от Кавказа до Камчатки. Конечно, с точки зрения часовых поясов, с точки зрения равноудалённости в своё время был выбран Красноярск как место основной локации и переезда исполнительного аппарата «РусГидро» и девяти подконтрольных обществ «РусГидро».
На сегодняшний момент мы приобрели здание в Красноярске, делаем там ремонт и планируем из Москвы переехать в Красноярск. Это будет около полутора тысяч рабочих мест.
В.Путин: Люди из Москвы готовы ехать туда или всё-таки основной контингент будете набирать прямо на месте, в Красноярске? Ведь это специалисты должны быть высокого [уровня] и узкого профиля.
В.Хмарин: Да. К сожалению, такого количества профильных специалистов в Красноярске набрать не можем. Мы будем частично набирать специалистов на месте, но основных специалистов мы собираемся перевозить из Москвы непосредственно с семьями. Для этого разработана релокационная программа, продуманы определённые пакеты и единовременная выплата. В рамках релокационного пакета у нас предоставляются квартиры сотрудникам.
Вы знаете, в принципе коллектив пока достаточно положительно относится к этому процессу, хотя Красноярск, конечно, далеко. 
В.Путин: От Москвы. 
В.Хмарин: От Москвы далеко, да. 
В.Путин: Понятно. Зато, как Вы сказали, он будет в центре всех ваших производственных интересов и площадок. 
В.Хмарин: Да, так точно. 
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70773