
Телефонный разговор с Президентом Франции Николя Саркози


2008-08-28 00:15:00

Главы России и Франции продолжили углублённый обмен мнениями по ситуации вокруг Южной Осетии и Абхазии.
В ходе обстоятельного телефонного разговора, который продолжался около часа, Д.Медведев подробно проинформировал Н.Саркози о текущем моменте после принятия Россией решения о признании независимости Южной Осетии и Абхазии. С российской стороны была подчёркнута необходимость выполнения Тбилиси пункта 4 плана Медведева–Саркози, в соответствии с которым грузинские войска должны быть возвращены в места их постоянной дислокации. Речь также шла о дополнительных соглашениях, которые могут в будущем обеспечить режим безопасности в зонах, прилегающих к границам Южной Осетии и Абхазии.
В ходе беседы Президент России детально изложил свою точку зрения на ряд соображений и озабоченностей, высказанных Президентом Франции в связи с сообщениями некоторых СМИ о ситуации в регионе. Была изложена принципиальная позиция Российской Федерации, касающаяся необходимости скорейшего решения вопросов безопасности Южной Осетии и Абхазии.
Глава Российского государства подтвердил готовность к продолжению контактов с французским коллегой, включая возможность организации их встречи в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1240