
В Душанбе состоялся саммит Шанхайской организации сотрудничества


2008-08-28 18:00:00

Таджикистан

В заседании Совета глав государств – членов ШОС, прошедшем в узком составе, приняли участие президенты России, Таджикистана, Киргизии, Казахстана, Китая и Узбекистана. Позднее к ним присоединились представители стран-наблюдателей – Индии, Ирана, Монголии и Пакистана – и почётные гости саммита.
Участники саммита обсудили перспективы развития торгово-экономического сотрудничества и гуманитарного партнёрства, вопросы противодействия терроризму, наркотрафику и транснациональной преступности, политические и правовые аспекты расширения ШОС.
По итогам заседания подписан ряд документов о сотрудничестве в рамках ШОС, а также совместное коммюнике и Душанбинская декларация. В декларацию участники саммита внесли отдельный пункт по Южной Осетии: члены ШОС выразили озабоченность в связи с напряжённостью вокруг Южной Осетии и поддержали роль России в содействии миру и сотрудничеству в регионе.
Позднее Д.Медведев ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1243