
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам, организаторам и гостям Международного конкурса молодых исполнителей популярной музыки «Пять звёзд. Интервидение»


2008-08-28 11:00:00

Международный конкурс молодых исполнителей «Пять звезд. Интервидение» проходит в Сочи.
В конкурсной программе заявлено 11 участников из Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Латвии, Молдавии, России, Таджикистана, Туркменистана и Украины. Трансляция выступлений конкурсантов будет организована как в России, так и в ближнем зарубежье.
Жюри конкурса, в которое входят известные деятели искусств, назовёт самого профессионального среди участников. В следующем году Международный конкурс молодых исполнителей «Пять звезд. Интервидение» пройдёт в стране, чей представитель получит наибольшее число голосов телезрителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1245