
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2008-08-28 14:30:00

Душанбе

Встреча состоялась в рамках саммита Шанхайской организации сотрудничества.

Главы России и Казахстана обсудили ситуацию вокруг Южной Осетии. Д.Медведев подчеркнул, что Россия выполнила свои обязательства по урегулированию грузино-южноосетинского конфликта и сейчас главное – добиться демилитаризации Грузии и обеспечить полосу безопасности вокруг Южной Осетии и Абхазии.
Глава Российского государства поблагодарил Президента Казахстана за поддержку позиции России во время грузино-южноосетинского конфликта.
***
Д.Медведев: Уважаемый Нурсултан Абишевич!
Рад нашей новой встрече: она проходит во время саммита ШОС. Очевидно, что контакты между нашими государствами находятся на таком уровне, что мы часто общаемся. Это очень хорошо, потому что всё‑таки это позволяет обсуждать самые разные вопросы: и экономические, и политические проблемы.
Сегодня на заседании ШОС состоялся продуктивный обмен мнениями по всем вопросам в узком и в широком составе. По моему мнению, Шанхайская организация сотрудничества уже реально превратилась в авторитетную силу. Это необходимо использовать для решения самых разных задач.
По нашим двусторонним делам: мне представляется, что за истекшее с нашей последней встречи время довольно много уже сделано, но есть проекты, которым требуется дополнительная активизация. Думаю, мы с Вами тоже об этом поговорим.
Н.НАЗАРБАЕВ: Согласен с оценкой, которую Вы сделали по Шанхайской организации: очень важная, авторитетная организация. Думаю, Казахстан, как и Россия, всё делает для того, чтобы укреплять эту организацию, сделать действительно необходимой и нужной, что хотят и остальные, и Китайская Народная Республика. Здесь наблюдателями являются крупнейшие страны, что говорит о большом интересе к нашей организации.
Двусторонние отношения после Вашего государственного визита в Астану развиваются по возрастающей: за полгода мы имеем рост товарооборота на 30 процентов (к 20 миллиардам долларов товарооборот приближается), это очень хороший показатель. Мы с Вами создали группу во главе с нашими помощниками по сотрудничеству в инновационной части. Эта группа работает. 22 сентября состоится Конференция приграничных регионов наших стран. Я приглашаю Вас в Актюбинск.
Д.Медведев: Спасибо.
Н.Назарбаев: Мы обсудим все вопросы, которые касаются наших близких регионов.
5 сентября, как мы договорились, в Москве состоится следующая сессия ОДКБ.
Дмитрий Анатольевич, мы впервые встречаемся после события, которое произошло в Южной Осетии. По телефону мы связывались, я свою позицию высказывал.
Самое интересное заключается в том, что 8 августа утром мы в Пекине встречались с Владимиром Владимировичем Путиным. Ему позвонили по этому вопросу. И я, и он узнали о том, что Грузия напала на Цхинвал. И я видел, как Владимир Владимирович подошёл к Бушу и говорил об этом деле.
Д.Медведев: Да, и Буш сказал, что война никому не нужна.
Н.Назарбаев: И я поражаюсь, что Запад проигнорировал сам факт нападения грузинских вооружённых сил на мирный город Цхинвал. Поэтому моя оценка такая: считаю, что изначально именно с этого началось. А ответная реакция России, она тоже могла быть: или промолчать – или защитить своих людей и так далее. Считаю, что все последующие меры России были направлены на то, чтобы остановить кровопролитие простых жителей этого многострадального города. Конечно, появилось много беженцев, бездомных. Мы, руководствуясь двусторонним соглашением о дружбе и сотрудничестве между Казахстаном и Россией, оказываем гуманитарную помощь: 100 тонн уже отправлено туда. Дальше будем продолжать вместе с вами оказывать помощь.
Конечно, погибли люди и с грузинской стороны: война есть война. То есть решение конфликта с Грузией отодвинулось теперь на неизвестное время. Мы с Грузией всегда имели добрые отношения. Казахстанские компании вложили туда деньги, инвестиции. Естественно, кто это делает, хочет, чтобы там было стабильно. То, что Вы составили план вместе с Саркози из шести пунктов, – их надо выполнять, а некоторые начали дезавуировать какие‑то пункты. Думаю, что всё равно все возвратится к переговорам, к миру, другой альтернативы нет. Поэтому Казахстан относится с пониманием ко всем мерам, которые были приняты, Казахстан здесь поддерживает их. И со своей стороны будем готовы делать всё для того, чтобы всё вернулось в переговорное русло.
Д.Медведев: Спасибо, Нурсултан Абишевич, за эту оценку и поддержку. Совершенно очевидно, что на акт агрессии России пришлось ответить. Действительно, погибли люди, их не вернешь, и это навсегда останется на совести тех, кто развязал эту агрессию.
В настоящий момент военная операция закончена. Есть специальный план, по которому мы работаем. Действительно, мы с Президентом Саркози подготовили план из шести принципов – российская сторона его исполнила. Сейчас главное добиться того, чтобы грузинская сторона всецело следовала ему, в том числе и в части, касающейся демилитаризации и возвращения грузинских вооружённых сил в места дислокации, с тем чтобы не было оснований полагать, что по каким‑то нюансам происходит откат от этого плана. Предстоит ещё многое сделать. Нам нужно подумать и о том, каким образом обеспечить эффективную безопасность в так называемых полосах безопасности вокруг Южной Осетии, вокруг Абхазии. И это, наверное, задача, которой мы будем заниматься в самое ближайшее время, в том числе с нашими партнёрами по ОБСЕ. И Евросоюз тоже хотел бы этими вопросами заниматься.
Что же касается вашей гуманитарной помощи, то мне бы хотелось отдельно Вас поблагодарить за это. Это позитивный шаг, шаг истинных друзей, который мы, конечно, никогда не забудем.
Н.Назарбаев: Я хотел отметить Ваше заявление, что в дальнейшем в русле этого шестипунктового плана и в русле решения, которое принято в ООН, и в других международных организациях надо решать эти вопросы. Очень бы хотелось, чтобы мировое сообщество тоже встало на этот путь. Не искать глобальной конфронтации, которая никому не нужна, не заявлять на каждом углу о «холодной войне», а сейчас на основе международных документов прийти к тому, чтобы находить консенсус и всё это пустить в мирное русло. Это было бы для всех очень полезно. Казахстан мог бы здесь принять участие, например, с ОБСЕ, в каких‑то еще организациях – быть полезным в переговорах, мы готовы.
Дмитрий Анатольевич, понимаю, что это очень сложные, непростые решения были для Вас в начале Вашей деятельности в качестве Президента России. Думаю, Вы найдете тот ход, который будет выгоден для России и российского народа и для всех нас, ваших союзников.
Д.Медведев: Спасибо, Нурсултан Абишевич.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1247