
Приветствие организаторам, участникам и гостям чемпионата мира по шахматам среди женщин


2008-08-28 18:45:00

В приветствии Президента, в частности, говорится:
«Проведение в нашей стране такого крупного и представительного соревнования – это ещё одно свидетельство авторитета российской шахматной школы, богатой яркими именами и победными традициями, – говорится в приветствии Президента. – В эти дни Кабардино-Балкария принимает самых титулованных гроссмейстеров мира, которым в честной борьбе предстоит испытать свои силы, продемонстрировать мастерство и силу характера. Уверен, что мировое первенство станет настоящим праздником для любителей этого увлекательного вида спорта, послужит развитию и укреплению международных контактов».
В чемпионате мира по шахматам в столице Кабардино-Балкарии Нальчике примут участие 53 спортсменки из 29 стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1248