
Встреча с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом


2008-08-28 19:20:00

Душанбе

Президенты России и Ирана обсудили различные аспекты двусторонних отношений, проблемы региональной безопасности, а также широкий круг вопросов международной повестки дня.
На переговорах по инициативе российской стороны поднималась тема ядерной программы. Глава Российского государства высказался за необходимость продолжения диалога по этой проблеме.
***
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент!
Это наша с Вами первая встреча. Думаю, мы сможем пообщаться по широкому кругу вопросов: поговорим о двусторонних отношениях, которые связывают Россию и Исламскую Республику Иран.
Кроме того, поговорим о международных проблемах: за последнее время в мире произошли определённые события, поговорим и о последствиях этих событий.
М.АХМАДИНЕЖАД (как переведено): Во имя Аллаха милостивого и милосердного, я очень рад нашей встрече.
Как Вы совершенно правильно сказали – это наша первая встреча. Но я убеждён в том, что такие встречи требуются нам всё чаще и чаще в свете последних событий.
Это очень хорошо, что мы здесь можем обсудить и вопросы двустороннего сотрудничества, и вопросы региональной политики, и вопросы международной безопасности. По всем трём направлениям существуют очень важные проблемы, которые нам с вами необходимо обсудить.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1250