
Встреча с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем


2008-08-28 20:20:00

Душанбе

Обсуждались различные вопросы двустороннего сотрудничества и актуальные международные проблемы.

Хамид Карзай поблагодарил Дмитрия Медведева за гуманитарную помощь, оказанную Россией Афганистану, а также за выделение четырёх миллионов долларов на развитие сфер образования и здравоохранения.
***
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент!
Рад возможности повидаться и познакомиться с Вами. Это наша первая встреча, и проходит она в рамках Шанхайской организации сотрудничества. Сегодня, по сути, мы уже начали обсуждение ряда вопросов, касающихся Афганистана и российско-афганских отношений, а сейчас продолжим их уже на двустороннем уровне.
У наших стран давние глубокие отношения. В этих отношениях были и трудные, и очень светлые страницы. Считаю, что мы вполне можем открыть новую страницу в развитии российско-афганских отношений, тем более что те угрозы, проблемы и вызовы, с которыми сталкиваются наши страны, к сожалению, очень близки, они носят универсальный характер.
Поэтому мы готовы к обсуждению с нашими афганскими партнёрами и двусторонних отношений, и международных вопросов, но прежде чем начать наши переговоры, мне бы хотелось еще раз выразить Вам соболезнования в связи с недавним инцидентом, когда погибло значительное количество гражданских лиц.
Х.Карзай: Большое спасибо, господин Медведев.
Очень рад встрече с Вами. Вы очень хорошо начали свое президентство. Полностью с Вами согласен в том, что отношения между Россией и Афганистаном – исторические отношения. Мы с вами близкие соседи, и у нас очень много общего в культуре и традициях. Наши народы хорошо знают друг друга. Если говорить о бывшем Советском Союзе, то, безусловно, у нас были и хорошие, и плохие страницы. Но что касается России – у нас очень хорошие отношения.
Обе страны стремятся к тому, чтобы углубить и расширить свои отношения, к тому, чтобы наладить как можно больше связей в области экономики и культуры. Что касается прошлого в наших отношениях, то в Афганистане очень много осталось от России: у нас единый оборонный комплекс, общие возможности для защиты страны, очень многие афганцы знают русский язык.
И, прежде всего, мы продолжим наши переговоры. Во‑первых, я хотел поблагодарить Вас за ту гуманитарную помощь в виде пшеницы, которую вы передали нашей стране, а также за те четыре миллиона долларов, которые вы выделили на систему здравоохранения и образования в нашей стране. И также хочу поздравить Вас с избранием на пост Президента Российской Федерации.
Д.Медведев: Это не такое простое место на самом деле – Вы это знаете как никто другой.
Х.Карзай: Да, у меня уже есть семилетний опыт президентства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1252