
Россия приняла председательство в Шанхайской организации сотрудничества


2008-08-28 14:14:07

Очередной саммит ШОС состоится в июне 2009 года в Екатеринбурге. Об этом говорится в коммюнике, принятом в Душанбе главами государств – членов Шанхайской организации сотрудничества. Участники саммита дали высокую оценку председательству Таджикистана в ШОС и выразили признательность таджикской стороне за организацию саммита.
По итогам заседания подписан ряд документов о сотрудничестве в рамках ШОС, а также совместное коммюнике и душанбинская декларация. В декларацию участники саммита внесли отдельный пункт по Южной Осетии: члены ШОС выразили озабоченность в связи с напряжённостью вокруг Южной Осетии и поддержали роль России в содействии миру и сотрудничеству в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44442