
Дмитрий Медведев посетил Ингушетию, где обсудил с руководством республики социально-экономическое положение в регионе и вопросы обеспечения правопорядка


2009-01-20 17:30:00

Магас

В ходе поездки в Ингушетию Президент России встретился с главой республики Юнус-Беком Евкуровым и провёл совещание, на котором обсуждались пути решения актуальных социально-экономических проблем региона.

Дмитрий Медведев сообщил о разработке отдельной федеральной целевой программы, посвящённой развитию Ингушетии. На её реализацию из федерального бюджета предполагается выделить 29 миллиардов рублей.Это первая поездка главы Российского государства в Ингушетию после недавней смены руководства республики: в октябре прошлого года Мурата Зязикова на посту Президента Ингушетии сменил Юнус-Бек Евкуров.В поездке Дмитрия Медведева сопровождали, в частности, полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Владимир Устинов, Министр регионального развития Виктор Басаргин, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников. По пути в Ингушетию в самолёте глава Российского государства также обсудил с ними социально-экономическую ситуацию в республике и вопросы обеспечения правопорядка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6090