
Телефонный разговор с тренером сборной России по хоккею Вячеславом Быковым


2010-05-24 02:00:00

По окончании чемпионата мира по хоккею Дмитрий Медведев позвонил тренеру сборной России Вячеславу Быкову и попросил передать слова благодарности российским хоккеистам за красивую и уверенную игру.

Президент отметил, что за последние годы сборная России не раз радовала своих болельщиков успешными выступлениями.
Глава государства выразил также уверенность, что российские хоккеисты одержат ещё немало ярких побед.
В финальном матче чемпионата мира по хоккею сборная России уступила команде Чехии со счётом 1:2, завоевав «серебро».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7827