
Дмитрий Медведев поздравил академика РСХН, Героя Советского Союза Бориса Рунова с 85-летием


2010-05-24 12:20:00

Глава государства направил поздравительную телеграмму учёному в области механизации, электрификации сельского хозяйства и организации АПК, академику Российской академии сельскохозяйственных наук, Герою Советского Союза Борису Рунову по случаю его 85-летия.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш жизненный путь является примером преданного служения Родине и вызывает самое глубокое уважение. Участник боёв за Берлин, Вы были удостоены высокого звания Героя Советского Союза. А вернувшись с фронтов Великой Отечественной войны, посвятили себя науке и развитию отечественного агропромышленного комплекса.
Ваши научно-технические разработки в области сельскохозяйственного машиностроения получили широкое практическое применение. А многолетние исследования способствовали более рациональному использованию природных ресурсов нашей страны. Отрадно, что сегодня Ваш богатый опыт и глубокие знания востребованы на педагогическом поприще».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7830