
Кадровые изменения в системе Федеральной службы исполнения наказания


2010-05-24 12:00:00

Дмитрий Медведев произвёл кадровые изменения в системе Федеральной службы исполнения наказания.

Президент своим Указом назначил полковника внутренней службы Сергея Измалкова начальником Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний по Ростовской области; генерал-лейтенанта внутренней службы Дауфита Хамадишина – начальником Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Республике Татарстан.
Этим же Указом глава государства освободил полковника внутренней службы Вячеслава Селивёрстова от должности начальника Научно-исследовательского института Федеральной службы исполнения наказаний.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7831