
Дмитрий Медведев поздравил актёра Евгения Киндинова с 65-летием


2010-05-24 12:30:00

Глава государства направил поздравительную телеграмму актеру МХТ имени А.П.Чехова, киноактёру, народному артисту РСФСР Евгению Киндинову по случаю его 65-летия.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Одарённый актер, Вы связали свою жизнь с Московским художественным академическим театром имени А.П.Чехова. На его сцене сыграли немало запоминающихся ролей. Снялись в десятках популярных фильмов и благодаря многогранному таланту, мастерству и человеческому обаянию заслужили широкое признание кинозрителей.
Ваша преданность профессии достойна глубокого уважения и служит примером для молодого поколения артистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7833