
Встреча с Владимиром Жириновским


2010-05-24 14:00:00

Московская область, Горки

В загородной резиденции Президента России состоялась встреча Дмитрия Медведева с лидером ЛДПР, вице-спикером Госдумы Владимиром Жириновским.

Дмитрий Медведев и Владимир Жириновский обсудили инициативы Либерально-демократической партии России в социальной сфере, а также текущую деятельность Государственной Думы.
Беседа состоялась в рамках традиционных встреч главы государства с лидерами думских партий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7835