
К 2015 году доля нового вооружения в армии должна составлять 30 процентов


2010-05-24 15:00:00

Московская область, Горки

На совещании по бюджету силовых ведомств Дмитрий Медведев поставил задачу к 2015 году оснастить российскую армию современным вооружением не менее чем на 30 процентов.

Глава государства подчеркнул, что деньги необходимо вкладывать в модернизацию Вооружённых Сил: активно поставлять в войска новое вооружение, менять парк устаревшей техники, до 2012 года перейти на цифровые средства связи и коммуникаций.
Президент также напомнил, что до конца года предстоит проанализировать и утвердить подготовленный Правительством проект программы вооружений на период до 2020 года.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
Несколько слов перед началом совещания. Оно посвящено вопросам военного строительства, в частности реализации государственной программы вооружений.
Как известно, до конца года нам предстоит проанализировать и утвердить подготовленный Правительством проект программы на очередной срок, на период до 2020 года.
Сегодня нужно окончательно определиться с объёмами финансирования, которые необходимы для оснащения Вооружённых Сил и правоохранительных органов современным вооружением, военной и специальной техникой.
Не буду забегать вперёд, говорить о текущей ситуации, хотя экономический прогноз, который подготовлен Правительством, позволяет рассчитывать на достаточно устойчивый рост валового внутреннего продукта. Мы исходим из того, что это может быть от трёх до шести процентов в год.
Если этот прогноз будет подтверждён текущей жизнью, будет подтверждён экономическими реалиями, тогда государство сможет финансировать военную организацию в заданных размерах от ВВП.
По этому поводу тоже нужно поговорить, потому что есть разные предложения по поводу того, какой объём финансирования в процентах от ВВП нам необходим для поддержания нормальной военной организации.
Прежде всего нам нужно вкладывать деньги в модернизацию Вооружённых Сил. В 2008 году была утверждена их перспективная структура и состав, формируется новый облик армии и флота. И сегодня важно активно поставлять в войска новое вооружение, менять парк устаревшей техники.
Не так давно, несколько дней назад, я проводил специальное совещание в Московском округе по связи. До 2012 года, как мы договорились, необходимо перейти на цифровые современные эффективные системы связи и коммуникаций в Вооружённых Силах.
К 2015 году доля современного вооружения в частях и соединениях должна достичь как минимум 30 процентов, имею в виду части постоянной готовности, у нас, собственно, других и не будет к тому времени. При этом важно устранить дисбаланс между затратами на содержание и оснащение. В перспективе такой расклад должен быть где‑то процентов 30 на 70 соответственно.
Кроме того, в последние годы особую значимость приобрела третья категория затрат: это затраты на профильные, бюджетные и целевые программные инвестиции в капитальное строительство, в обеспечение мероприятий госпрограммы вооружений.
С этих позиций я и предлагаю рассмотреть подготовленный Правительством прогноз расходов на военные организации в части национальной обороны, национальной безопасности и правоохранительной деятельности в динамике десятилетнего программного периода. Он во многом предопределит и реализацию программы вооружений, и, конечно, план военного строительства на этот период в целом.
И последнее. Нам необходимо принять решение о дальнейшей разработке программы вооружений. Собственно, в этом цель сегодняшнего совещания. Что касается таких важных социально значимых вопросов, как денежное довольствие военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, объёмы финансовых затрат на обеспечение их постоянным и служебным жильём, и некоторые другие социальные программы, мы всё это рассмотрим, как и договаривались до этого с Правительством, отдельно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7837