
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2010-05-24 18:00:00

Москва, храм Христа Спасителя

Дмитрий Медведев с супругой Светланой Медведевой поздравили Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём тезоименитства.

Глава государства подарил предстоятелю Русской православной церкви книгу «Иконостас Смоленского собора Новодевичьего монастыря».
* * *
Д.Медведев: Ваше Святейшество, сердечно поздравляю Вас с тезоименитством.
Очень рад Вас видеть в добром здравии и хорошем расположении духа, тем более сегодня несколько знаменательных событий, в которых Вы принимали участие. Я, конечно, не могу не пожелать Вам здоровья, крепости физических сил и духовной крепости, потому что Вам как предстоятелю Русской православной церкви приходится очень много служить.
Это тяжкий крест, но очень важный для нашей страны. Вы ездите и по стране, и за границей, поэтому пожелание здоровья явно будет абсолютно уместным в этот день.
Ещё раз мы Вас сердечно поздравляем.
Кирилл: Сердечно вас благодарю, Дмитрий Анатольевич, Светлана Владимировна, за то, что в этот день вы сочли возможным поздравить меня.
Всё то, что сейчас происходит в нашей стране, направлено на консолидацию нашего народа, нашего общества, и преодоление экономических трудностей, и достижение политической стабильности и всего, что касается возрождения духовной жизни. Нация становится сильной тогда, когда все эти компоненты сбалансированы и когда они все работают во благо народа.
Хотел бы, пользуясь случаем, выразить Вам, Дмитрий Анатольевич, благодарность за Ваш личный вклад и вклад всей Вашей команды во всё то доброе, что сегодня происходит в стране. И дай Бог, чтобы какие‑то явления, которые, может быть, ещё огорчают кого‑то или не в полной мере удовлетворяют (всегда так бывает в жизни людей: кто‑то счастлив, кто‑то не очень счастлив), – чтобы всё это силой Божьей и нашими совместными трудами преодолевалось к славе нашего Отечества и к благополучию нашего народа.
Д.Медведев: Будем трудиться над этим, Ваше Святейшество.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7839