
Глава МЧС Сергей Шойгу доложил Дмитрию Медведеву о спасательных работах в пострадавших от паводка районах Якутии


2010-05-24 19:30:00

Кроме того, Министр информировал Президента о выполнении поручения по определению материального ущерба от наводнения, чтобы в максимально сжатые сроки приступить к восстановлению пострадавших районов.

По словам Сергея Шойгу, в настоящее время пострадавшим районам оказывается вся необходимая помощь, вода спадает и, по прогнозам МЧС, уже завтра в некоторых посёлках республики люди смогут вернуться в свои дома.
Дмитрий Медведев и Сергей Шойгу обсудили также ситуацию в Польше в связи с наводнением, повлекшим человеческие жертвы. Президент поручил главе МЧС оказать необходимую помощь населению страны.
Сергей Шойгу сообщил, что к отправке в Польшу готовятся самолёты с гуманитарной помощью, насосами для откачки воды и дизельными генераторами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7842