
Поездка в Санкт-Петербург


2013-05-30 17:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в рабочем обеде с членами Международного олимпийского комитета, проходящем на площадке Международной спортивной конвенции «СпортАккорд». Президент также осмотрел комплект медалей Олимпийских и Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи.

Комплект призовых медалей традиционно включает бронзовую, серебряную и золотую награды. В зависимости от достоинства вес олимпийских медалей «Сочи-2014» варьируется от 460 до 531 грамма, паралимпийских – от 585 до 686 граммов. Кроме того, главе государства представлен образец олимпийского факела.
Позже состоялась встреча Владимира Путина с президентом Международного олимпийского комитета Жаком Рогге.
Президент также посетил санкт-петербургскую детско-юношескую спортивную школу №2. Владимир Путин встретился со своим тренером по дзюдо Анатолием Рахлиным, которому в этом году исполнилось 75 лет.
Глава государства осмотрел помещения школы, оснащённые современным спортивным оборудованием, а также наблюдал за показательными выступлениями учащихся.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18223