
Владимир Путин проведет консультации с Госдумой по поводу поправок к законам об общественных объединениях и некоммерческих организациях


2005-11-24 16:35:58

На встрече с председателем Совета при Президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Эллой Памфиловой был поднят вопрос о находящихся на рассмотрении нижней палаты парламента поправках к законам об общественных объединениях и некоммерческих организациях.
В ответ на озабоченность, выраженную Э.Памфиловой от имени общественных организаций в связи с предполагаемым ужесточением контроля их деятельности, Президент заявил, что обсудит ситуацию с руководством нижней палаты парламента.
Политическая деятельность в России должна быть максимально прозрачной, что, по словам Президента, означает максимальную прозрачность всех вопросов, связанных с финансированием политической деятельности в стране. Продолжающееся финансирование политической деятельности в России из‑за границы должно быть в поле зрения государства, особенно если это финансирование из‑за границы осуществляется по государственным каналам других стран, а те или иные организации, функционирующие в России и занимающиеся политической деятельностью, по сути, используются как инструменты внешней политики других государств.
В.Путин согласен с Э.Памфиловой в том, что при решении подобных вопросов институты гражданского общества в России не должны пострадать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34527