
Владимир Путин встретился с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2005-11-24 14:00:00

Ново-Огарево

Глава Минэкономразвития проинформировал Президента о темпах роста ВВП, уровне инфляции в текущем году и мерах по ее снижению на 2006 год.
Речь также шла о заявках на конкурс по созданию особых экономических зон.
Создание зон должно способствовать в первую очередь развитию регионов Дальнего Востока, подчеркнул Герман Греф.
Министр сообщил о том, что уже подготовлен и до 1 декабря будет вынесен на рассмотрение Правительства комплекс мер по развитию этих территорий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34526