
Владимир Путин направил послание Президенту Туниса Зину аль-Абидину бен Али


2005-11-24 00:00:00

В послании выражается удовлетворение уверенным развитием российско-тунисских отношений в различных областях, устойчивым ростом торгового оборота, активизацией контактов по таким направлениям, как здравоохранение, туризм, культура и образование.
В послании, в частности, говорится:
«Ценим достигнутый уровень политического диалога с вашей страной, играющей активную роль на региональной и международной аренах. Убедительным свидетельством этого стало успешное проведение в Тунисе второго этапа Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества. Уверен, что Россия и Тунис будут и далее вносить весомый вклад в коллективные усилия международного сообщества по формированию справедливого, равноправного и демократического мироустройства, основанного на строгом соблюдении норм и принципов международного права и Устава ООН, по противодействию новым вызовам и угрозам, прежде всего международному терроризму.
Исходим из того, что близость или совпадение позиций России и Туниса по широкому кругу международных и региональных вопросов являются хорошей основой для укрепления безопасности и стабильности на Ближнем Востоке и в Северной Африке». 
Послание передал находящийся в Тунисе с визитом Министр иностранных дел России С.Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34529