
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2015-02-14 23:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

Лидеры акцентировали важность неукоснительного соблюдения конфликтующими сторонами всех положений принятого 12 февраля в Минске Контактной группой комплекса мер, направленного на мирное урегулирование ситуации на юго-востоке Украины.
Подтверждена достигнутая в Минске договорённость о проведении в самое ближайшее время телефонного контакта на высшем уровне в рамках «нормандского формата».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47689