
Поздравление почётному президенту Олимпийского комитета России Виталию Смирнову с юбилеем


2015-02-14 10:30:00

Владимир Путин поздравил почётного президента Олимпийского комитета России Виталия Смирнова с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы внесли большой личный вклад в развитие спорта высших достижений, многое сделали для популяризации физической культуры и ценностей здорового образа жизни в нашей стране. Активная, плодотворная работа в национальном и Международном олимпийских комитетах, преданное служение высоким идеалам олимпизма снискали Вам авторитет и уважение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47685