
Владимир Путин посетил Геленджик


2003-09-16 23:50:38

Краснодарский Край

Президент прибыл сюда водным путем из Новороссийска. Он совершил прогулку по набережной города, неоднократно останавливаясь и разговаривая с отдыхающими и жителями Геленджика. Во время прогулки вместе с губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым, полпредом в Южном федеральном округе Виктором Казанцевым и мэром Новороссийска Владимиром Синяговским он зашел в ресторан «Фламинго».
Затем глава государства посетил кинофестиваль «Южные ночи», поприветствовал деятелей кино и любителей киноискусства, ответил на вопросы, касающиеся развития киноиндустрии в стране.
После этого Владимир Путин отправился на корабль «Кавказ», который на ночь стал на рейде Новороссийска.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29353