
Президент России провел совещание по вопросам ликвидации последствий стихийных бедствий


2003-09-16 20:30:56

Новороссийск

Владимир Путин подчеркнул, что считает важным не говорить о координации ведомств различного уровня, а послушать, как решаются проблемы людей, что сделано, что будет сделано, когда будет сделано, чтобы довести работу до конца. По его словам, работу по ликвидации последствий стихийных бедствий можно считать завершенной только после того, как последний пострадавший закроет все свои проблемы.
Президент России отметил, что преодолеть последствия чрезвычайных ситуаций прошлого года стало возможно благодаря в том числе работе МЧС, помощи железнодорожников и военно-морской базы.
В 2002 году Краснодарский край дважды – в июне и августе – подвергся ударам стихии. В июне в результате паводка в городах и районах края пострадали более 68 тысяч человек, погибли 36 человек, общий материальный ущерб составил более 3,5 млрд. рублей.
Августовская чрезвычайная ситуация в районе Новороссийска была вызвана ливневыми дождями и смерчами. В городе было разрушено 197 жилых домов, выведено из строя 118 подстанций и повреждено 27 км электрических сетей, полностью выведена из строя канализация. В районе чрезвычайной ситуации погибли 54 человека. Общий ущерб составил 900 млн. рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29358