
Президент России посетил детский центр «Орленок»


2003-09-16 14:00:09

Туапсе

Посещением детского комплекса Владимир Путин начал рабочую поездку по Черноморскому побережью.
Президент осмотрел уникальный по архитектурному решению спортивный центр на берегу моря, другие объекты. Особое внимание он уделил так называемому долгострою – недостроенным жилым корпусам, медицинскому центру. Как рассказали Президенту, завершение строительства корпусов позволит «Орленку» принимать почти в два раза больше детей. Сейчас в течение года здесь отдыхает свыше 20 тысяч юношей и девушек, более половины из них – это дети, нуждающиеся в особой поддержке государства: из малообеспеченных семей, сироты, дети из экологически неблагоприятных регионов, из регионов военных конфликтов и чрезвычайных происшествий.
Затем Владимир Путин ознакомился с генеральным планом детского лагеря «Олимпийская деревня». 
После осмотра комплекса Президент провел совещание, на котором подчеркнул, что в России есть только два таких детских центра – «Орленок» и «Океан» на Дальнем Востоке. По его мнению, надо составить генеральный план их реконструкции и развития.
Президент отметил, что необходимо серьезно подойти не только к строительству жилых комплексов, но и к развитию инфраструктуры.
С конкретными предложениями по реконструкции и дальнейшему развитию комплекса выступили Министр образования Владимир Филиппов, губернатор Краснодарского края Александр Ткачев, председатель Госкомспорта Вячеслав Фетисов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29357