
Владимир Путин провел совещание по развитию новороссийского транспортного узла


2003-09-16 21:20:47

Новороссийск

На совещании Президент подчеркнул, что от уровня работы новороссийского транспортного узла, одного из самых мощных в стране, во многом зависит интеграция России в мировую экономику. Через юг России, в частности, проходят такие международные транспортные коридоры, как «Север–Юг», и российские участки, чтобы быть конкурентоспособными, должны обладать современной и удобной инфраструктурой, а сервис должен соответствовать самым высоким стандартам качества, сказал Владимир Путин.
По его мнению, одной из приоритетных задач является модернизация всего транспортного узла, а также ликвидация диспропорции в развитии портовых мощностей и объектов железнодорожного и автомобильного транспорта.
Глава государства обратил внимание на необходимость привлечения как внутренних, так и внешних инвестиций для скорейшего обновления инфраструктуры и повышения технических возможностей транспортного узла. Он предложил продумать меры и обобщить их в виде программы развития транспорта и транспортных узлов на юге России.
Министр транспорта Сергей Франк рассказал о работе над проектом федерального закона о российском международном реестре судов, предусматривающим создание системы, при которой российским судам станет выгодно с точки зрения налогообложения плавать под российским флагом.
Министр путей сообщения Геннадий Фадеев доложил, что инвестиции на обустройство железной дороги составят 1 млрд. рублей. По его словам, только в 2002 году прирост работы порта по перевалке сухопутных грузов составил 32 процента.
Президент также подчеркнул, что решение хотя бы части проблем новороссийского транспортного узла позволит подойти и к другой важной задаче для государства – базированию в Новороссийске кораблей Черноморского флота.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29351