
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым


2003-09-16 19:00:04

Новороссийск

Глава государства обсудил с губернатором вопросы развития курортной зоны на Черноморском побережье России и перспективы расширения туристической инфраструктуры. Александр Ткачев сообщил, что количество отдыхающих неуклонно растет и только в этом году увеличилось на 25 процентов. Всего регион принимает до 6 миллионов человек в год.
Президент также призвал губернатора с вниманием отнестись к просьбам ветеранов о поддержке. Александр Ткачев обещал Владимиру Путину выделить дополнительные средства из краевого бюджета на оказание социальной помощи участникам вооруженных конфликтов.
В беседе с Александром Ткачевым глава государства подчеркнул, что эффективно противодействовать террористическим актам на юге России возможно только при взаимодействии краевых и федеральных органов правопорядка.
Губернатор Краснодарского края в свою очередь проинформировал Президента о мерах, которые предпринимает руководство региона для противодействия терроризму и предупреждения возможных терактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29365