
Президент В.Путин посетил Всероссийский детский центр «Орленок», расположенный на морском побережье вблизи города Туапсе


2003-09-16 00:00:00

Президент ознакомился с состоянием оздоровительного комплекса, с уникальным по своему архитектурному решению спортивным центром. Особое внимание Президент уделил так называемому долгострою: недостроенным жилым корпусам, медицинскому центру.
Глава государства указал на необходимость разработки генерального плана реконструкции и развития «Орленка» и аналогичного детского центра «Океан» на Дальнем Востоке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29367