
Президент направил поздравительную телеграмму работникам и ветеранам лесного хозяйства и лесоперерабатывающей промышленности России в связи с Днем работника леса


2003-09-16 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Лес – одно из главных богатств России, бесценный экономический и экологический ресурс страны. Его воспроизводство и рациональное использование – в числе государственных приоритетов.
Сегодня перед отечественным лесным хозяйством и лесоперерабатывающей промышленностью стоит немало проблем. В их числе – повышение эффективности работы комплекса, технологическое переоснащение и, конечно, социальная защита работающих в нем людей.
Убежден, что опыт и знания, накопленные многими поколениями тружеников отрасли, помогут вам успешно решать поставленные задачи в интересах развития отечественной экономики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29360