
Владимир Путин осмотрел Новороссийский порт


2003-09-16 18:00:42

Новороссийск

Президент России прибыл в Новороссийск на корабле «Кавказ». Корабль отшвартовался в Новороссийском морском торговом порту.
Несмотря на пасмурную погоду и дождь, глава государства осмотрел акваторию порта с борта буксира «Булатный». Пояснения Президенту давали Министр транспорта Сергей Франк, Министр путей сообщения Геннадий Фадеев, президент компании «Транснефть» Семен Вайншток и генеральный директор порта Владимир Ковбасюк. Главнокомандующий ВМФ России Владимир Куроедов рассказал о работе новороссийской военно-морской базы.
Глубоководный порт Новороссийск, расположенный в Цемесской бухте, специализируется на обработке внешнеторговых грузов, в том числе зерна и нефтепродуктов. Общая пропускная способность причального фронта Новороссийского морского торгового порта составляет 44,5 млн. тонн грузов в год, в том числе 34 млн. тонн сырой нефти. Порт был создан 150 лет назад. Сейчас здесь работают 4 тысячи человек, за последние 10 лет грузооборот увеличился на 60 процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29362