
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2015-05-24 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём тезоименитства и Днём славянской письменности и культуры, отметив вклад Русской православной церкви в дело сосуществования представителей различных конфессий.

В.Путин: Ваше Святейшество, добрый день!
Позвольте мне поздравить Вас с двойным праздником: и с Днём Вашего тезоименитства, и с Днём славянской письменности, они так удачно совпадают, и, собственно, понятно почему. 
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас.
В.Путин: Хочу Вас поздравить и сердечно поблагодарить за всё, что Вы делаете для нашей страны, для православных людей и не только – для всех граждан страны: и верующих, и неверующих, и представителей других конфессий. Потому что Русская православная церковь, как одна из ведущих духовных составляющих нашего общества, вносит очень существенный вклад в дело сосуществования религий, представителей различных конфессий. Я знаю, что Вы всегда возглавляли этот процесс и продолжаете его возглавлять. 
Да и просто всегда для людей важно доброе слово, напутствие, важны оценки представителей наших ведущих конфессий.
Спасибо Вам большое и поздравляю.
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас, Владимир Владимирович, за добрые слова и за то, что при Вашем непосредственном участии очень по‑доброму развиваются церковно-государственные отношения, можно сказать, на всех уровнях. И одновременно очень правильно развиваются церковно-общественные отношения.
И то, что происходит консолидация нашего общества вокруг фундаментальных нравственных принципов, без которых не может существовать ни личность, ни общество, является результатом наших совместных трудов. А если этот фундамент будет крепким, то крепким будет наш человек, наши семьи, наше общество и наша страна.
В.Путин: Так и будет.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49521