
Дмитрий Медведев произвёл ряд назначений в системе МВД


2011-06-24 09:00:00

Президент в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года №3-ФЗ «О полиции»:
1. Присвоил специальные звания:
генерал-лейтенанта юстиции 
генерал-лейтенанту полиции Кожокарю Валерию Васильевичу
генерал-майора полиции 
генерал-майору милиции Мулюкину Николаю Николаевичу
генерал-майора внутренней службы 
генерал-майору милиции Лукьянову Владимиру Викторовичу
генерал-майору милиции Утяцкому Михаилу Николаевичу.
2. Назначил:
генерал-майора внутренней службы Лукьянова Владимира Викторовича – начальником Департамента по материально-техническому и медицинскому обеспечению Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Мулюкина Николая Николаевича – главным инспектором Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора внутренней службы Утяцкого Михаила Николаевича – начальником Управления по организации паспортной работы и регистрационного учёта населения Федеральной миграционной службы, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора юстиции Глухова Ивана Алексеевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве – начальником главного следственного управления, освободив его от занимаемой должности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11686