
В Госдуму внесён законопроект о службе в органах внутренних дел


2011-06-24 09:10:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции России внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации».

Дмитрий Медведев своим распоряжением назначил Министра внутренних дел Рашида Нургалиева и статс-секретаря – заместителя Министра внутренних дел Сергея Булавина официальными представителями Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания проекта федерального закона «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации».
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проект федерального закона «О службе в органах внутренних дел Российской Федерации» (далее – законопроект) подготовлен в целях регламентации вопросов, связанных с прохождением службы в органах внутренних дел Российской Федерации.
Данный федеральный закон призван заменить для сотрудников органов внутренних дел (далее – сотрудники), проходящих службу в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел, Положение о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, утверждённое Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992 года №4202-I, нормы которого не отвечают современным требованиям, предъявляемым к такого рода актам о системе государственной службы Российской Федерации.
Положениями законопроекта регулируются правоотношения при поступлении граждан Российской Федерации на службу в органы внутренних дел и её прохождении на должностях сотрудников в федеральном органе исполнительной власти в сфере внутренних дел и не на должностях сотрудников в случаях и на условиях, предусмотренных федеральными законами и (или) актами Президента Российской Федерации.
Законопроектом для сотрудников учреждаются специальные звания (полиции, внутренней службы или юстиции). При этом законопроектом сохраняются традиционные институты присвоения специальных званий в соответствии с замещаемой должностью, закрепляются системные подходы к соотнесению специальных званий с воинскими званиями и классными чинами федеральной государственной гражданской службы Российской Федерации.
Отдельная глава законопроекта посвящена должностям сотрудников. В главе определены общие квалификационные требования к этим должностям. Должности сотрудников подразделяются на должности высшего начальствующего состава, старшего начальствующего состава, среднего начальствующего состава, младшего начальствующего состава и рядового состава. Все должности сотрудников подлежат включению в соответствующие перечни должностей.
В целях регламентации правового положения (статуса) сотрудника законопроектом определяется понятие «сотрудник» и устанавливаются основные права и обязанности сотрудников, а также ограничения и запреты, связанные со службой в органах внутренних дел.
Законопроектом устанавливаются обязательность служебных отношений на контрактной основе, конкурсный порядок отбора кандидатур на замещение отдельных должностей, возможность ротации ряда руководителей по истечении шести лет пребывания в замещаемой должности, порядок урегулирования конфликта интересов, антикоррупционные и другие правовые механизмы, основанные на законодательстве о государственной службе Российской Федерации.
Законопроектом вводится такое понятие, как «контракт», определяются стороны, содержание, формы и сроки действия контракта, а также порядок его заключения; детально регламентируются вопросы испытания при поступлении на службу в органы внутренних дел, перевода на другую должность или изменения существенных условий контракта с согласия сотрудника. Законопроектом устанавливается исчерпывающий перечень оснований прекращения контракта либо его расторжения, а также перечень оснований увольнения сотрудников со службы в органах внутренних дел.
Законопроектом предлагается законодательно закрепить общепринятые для правоохранительных органов положения, касающиеся единоначалия и субординации при прохождении службы, единства организации прохождения службы, обязательного профессионального отбора при поступлении на службу. Законопроектом определяется порядок обработки, хранения и передачи персональных данных сотрудников, а также порядок ведения личных дел и реестров сотрудников.
Отдельная глава законопроекта посвящена вопросам применения к сотрудникам мер поощрения, а также вопросам соблюдения служебной дисциплины, наложения на сотрудников дисциплинарных взысканий и организации служебных проверок.
В законопроекте регламентируются вопросы служебного времени и времени отдыха сотрудников, определяются нормальная продолжительность служебного времени, условия установления ненормированного служебного дня, а также обеспечивается единый подход к установлению продолжительности отпусков. Продолжительность отпуска ставится в зависимость от выслуги лет и от условий прохождения службы.
Законопроектом предусматривается введение на законодательном уровне для сотрудников должностного регламента (должностной инструкции), в соответствии с которым будет осуществляться профессиональная служебная деятельность сотрудника, будут определяться его должностные обязанности, права и другие характеристики служебной деятельности.
Детально регламентируется в законопроекте порядок проведения аттестации сотрудников.
Реализация определённых законопроектом принципов и приоритетных направлений формирования кадрового состава органов внутренних дел должна обеспечить решение задач, связанных с обновлением и ротацией кадрового состава.
Совершенствованию профессиональных качеств сотрудников должны содействовать нормы законопроекта, касающиеся профессиональной подготовки, переподготовки, повышения квалификации и стажировки сотрудников.
Принятие законопроекта позволит повысить эффективность профессиональной служебной деятельности сотрудников, что будет содействовать также более эффективной работе соответствующих органов и обеспечению при этом законных прав и интересов граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11690