
Виктор Христенко назначен специальным представителем Президента по вопросу внесения изменений в Договор о Комиссии Таможенного союза


2011-06-24 14:00:00

Президент подписал Указ «О специальном представителе Президента Российской Федерации по вопросу внесения изменений в Договор о Комиссии Таможенного союза».

Текст Указа:
1. Назначить Христенко Виктора Борисовича специальным представителем Президента Российской Федерации по вопросу внесения изменений в Договор о Комиссии Таможенного союза, возложив на него полномочия по проведению консультаций с Республикой Белоруссия и Республикой Казахстан.
2. Федеральным органам исполнительной власти оказывать специальному представителю Президента Российской Федерации по вопросу внесения изменений в Договор о Комиссии Таможенного союза необходимое содействие в выполнении возложенных на него полномочий.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11729