
Встреча с президентами Азербайджана и Армении


2011-06-24 21:30:00

Казань

В Казани состоялась трёхсторонняя встреча Дмитрия Медведева, Ильхама Алиева и Сержа Саргсяна.

Президенты России, Азербайджана и Армении рассмотрели ход работы, проводимой по их поручению в целях согласования проекта Основных принципов нагорно-карабахского урегулирования. По итогам встречи принято совместное заявление.
Во встрече с российской стороны также приняли участие глава МИД Сергей Лавров и Помощник Президента Сергей Приходько.
Предыдущая встреча в трёхстороннем формате состоялась 5 марта 2011 года в Красной Поляне.
Позднее Дмитрий Медведев и Серж Саргсян посетили конно-спортивный комплекс «Казань», где наблюдали за скачками на приз Президента России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11735