
В Госдуму внесён законопроект о снижении минимального процента голосов избирателей, необходимого для допуска к распределению депутатских мандатов


2011-06-24 15:00:00

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи со снижением минимального процента голосов избирателей, необходимого для допуска к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона:
Законопроектом предусматривается снизить с 7 до 5 процентов минимальный процент голосов избирателей, который необходимо получить федеральному списку кандидатов на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (далее – Государственная Дума), чтобы участвовать в распределении депутатских мандатов.
В настоящее время избирательным законодательством Российской Федерации установлено, что федеральным спискам кандидатов, получившим не менее 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, но не преодолевшим барьер в виде указанного минимального процента, передаётся не более двух депутатских мандатов. При этом депутаты, избранные в составе таких федеральных списков кандидатов, не могут входить во фракции и, соответственно, обладать в полном объёме правами, которые предоставлены членам фракций.
Указанные законодательные положения впервые найдут практическое применение, если по результатам выборов депутатов Государственной Думы шестого созыва будут определены федеральные списки кандидатов, получившие от 5 до 7 процентов голосов избирателей.
Для Государственной Думы седьмого и последующих созывов предлагается установить иные правила и допустить к распределению депутатских мандатов федеральные списки кандидатов, преодолевшие 5-процентный барьер.
Такое изменение влечёт за собой корректировку федеральных законов, которыми регулируется порядок проведения выборов, а также федеральных законов, определяющих статус депутата Государственной Думы, деятельность политических партий и порядок освещения деятельности парламентских партий государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами.
Принятие федерального закона не потребует дополнительных расходов из средств федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11733