
Встреча с главами ряда субъектов Российской Федерации


2011-06-24 14:40:00

Московская область, Горки

Обсуждались инициативы по децентрализации части полномочий, закреплённых за федеральными органами власти, и передаче их на региональный уровень.

В ходе встречи главы регионов также предложили Президенту кандидатуру Валентины Матвиенко для выдвижения на пост Председателя Совета Федерации.
В совещании приняли участие глава Башкирии Рустэм Хамитов, глава Республики Коми Вячеслав Гайзер, глава Чечни Рамзан Кадыров, губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв, губернатор Красноярского края Лев Кузнецов, губернатор Рязанской области Олег Ковалёв и губернатор Свердловской области Александр Мишарин.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Я пригласил вас для того, чтобы обсудить некоторые инициативы, которые мною были сформулированы в последнее время, может быть, в самом предварительном плане. Я имею в виду идею, связанную с децентрализацией части полномочий, которые в настоящий момент закреплены за федеральным центром.
В целом мы регулярно занимаемся тем, что оцениваем то, как распределены полномочия между всеми частями нашей власти: между федеральным уровнем, между региональным уровнем и между муниципалитетами. Но с учётом того, что мы сами создаём эту систему, и относительно недолго, около 20 лет, надо признать, что она пока не оптимальна.
Думаю, что у вас у самих есть свои идеи, предложения, что можно было бы сделать для того, чтобы всё‑таки стремиться к децентрализации значительной части полномочий, чтобы все вы как руководители регионов обладали необходимой полнотой власти для принятия решений по самым разным вопросам, которые прежде всего касаются жизнедеятельности республик, входящих в Россию, краёв и областей, которые помогут реализовывать основные социально-экономические полномочия, для того, чтобы жизнь в регионах была более комфортной, более насыщенной, но и в то же время чтобы вам каждый раз не бегать по московским кабинетам для того, чтобы решить какие‑то элементарные вопросы.
Сразу могу сказать: я не уверен, что мы найдём идеальную схему, но самое главное – пробовать и стремиться к тому, чтобы достичь баланса сил, баланса полномочий, позволяющего в лучшей степени помогать решению социально-экономических проблем. А если мы сможем этого достичь, значит, у нас и наши граждане будут чувствовать себя более уверенно и более защищённо.
Вот это одна из тем, которые я хотел бы сегодня с вами обсудить.
Думаю, что присутствующие пару слов тоже скажут на эту тему или на другие темы, которые у вас есть.
Кто хотел бы начать? Пожалуйста.
Р.Хамитов: Дмитрий Анатольевич, тема действительно очень важная, и от её правильного решения, безусловно, зависит в известной степени и будущее нашей страны. Сегодня мы понимаем, что этот вопрос требует своего разрешения, поскольку видим, что в последние годы централизация усилилась, в то время как права и ответственность, прежде всего субъектов Российской Федерации, тоже растёт. Мы как руководители регионов отвечаем на территории практически за всё, и соответствующим образом готовясь к сегодняшней встрече, анализировали. Понимаем, что нужно развивать положение статьи 72 Конституции Российской Федерации о предметах совместного ведения, нужно подкреплять эту статью соответствующим законодательством Российской Федерации, надо определяться с законами о статусе субъекта Российской Федерации, надо определяться с полномочиями субъекта Федерации. Мне кажется, что здесь прежде всего нужно искать решение.
Частные вопросы, которые возникают в последующем: межбюджетные отношения, отношения, связанные с кадровой политикой, отношения, связанные с взаимодействием с правоохранительными структурами, и так далее. Это всё должно вытекать из законодательства, которое сейчас нужно нарабатывать. Тем не менее даже в этой ситуации мы уже могли бы сделать определённые шаги в части децентрализации, нам нужно точно определяться с полномочиями муниципалитетов. Сегодня муниципалитеты практически во всех регионах Российской Федерации дотационные. Если говорить о Башкортостане, то всего лишь 25 процентов средств муниципалитеты зарабатывают сами, всё остальное дотации.
Если идти ещё ниже, если спускаться на уровень сельских поселений, там ситуация вообще критическая в этом плане. Многие полномочия у них есть, но нет ресурсов, нет денег. Они могли бы заниматься газификацией, дорогами, могли бы заниматься строительством – нет ресурсов. Эти ресурсы надо доводить до муниципалитетов и до сельских поселений.
Чуть лучше положение в регионах, но мы тоже во многом зависим от федерального бюджета. Такие крупные, мощные регионы, как Башкортостан, Свердловская область или ряд других, сегодня во многом зависят и от дотаций, которые мы получаем из федерального центра.
Таким образом, вопросов много. Я скажу и ещё об одном, что у нас есть, конечно, инструменты, есть структуры, через которые мы должны работать, в том числе и Совет Федерации. Это, скажу так, палата наших регионов, и я уже, обращаясь к своим коллегам, хотел бы сказать, что, безусловно, мы должны думать о том, как включить эту палату в работу, в хорошем смысле этого слова, по лоббированию интересов регионов. Сегодня по разным причинам нет руководителя палаты, и мне кажется, что если бы губернаторы, допустим, могли бы предложить кандидатуру на должность…
Д.Медведев: Предлагайте, если есть какие‑то идеи. Хотя это нужно делать палате, но тем не менее…
Р.Хамитов: Мы сегодня обсуждаем. Это наше мнение, мнение руководителей регионов…
Д.Медведев: Ваше мнение, я думаю, палата тоже будет учитывать.
Р.Хамитов: Конечно.
Мне кажется, что там, безусловно, нужен человек, обладающий широким кругозором, опытом, крупный, масштабный человек, которого знает страна, который имеет статус крупного политика, человек, проработавший в регионах и проработавший, может быть, и в Правительстве. Я думаю, это должен быть губернатор.
Д.Медведев: Вы считаете, что это должен быть губернатор, то есть человек, имеющий губернаторский опыт, это я услышал. Есть среди губернаторского корпуса?
Р.Хамитов: Среди губернаторов есть такие люди, мы уже обсуждали, готовясь к этой встрече. Матвиенко Валентина Ивановна – человек, я думаю, не требующий представления, человек, который действительно обладает огромным, колоссальным опытом, человек, которого знают не только в стране, но и в мире, – большие мероприятия проходят в Санкт-Петербурге. Я считаю, что если коллеги меня поддержат …
Реплика: Мы поддержим, только не знаем её отношение.
Д.Медведев: Её отношение мы, наверное, узнаем. Я хочу сразу сказать о своём отношении на уровне реакции, которую вызывает Ваше предложение. Мне нравится эта идея. Я считаю, что Валентина Ивановна – человек действительно с большим государственным опытом, абсолютно успешный губернатор, которая до этого проработала в Правительстве Российской Федерации на руководящих должностях, человек, который реально болеет за дело, способный решать задачи. Я считаю, что действительно, если одно из центральных мест в государственной иерархии займёт женщина, то это будет способствовать тому, что наше государство просто будет более современным и будет лучше развиваться. Мы должны, естественно, поинтересоваться её мнением, мнением других представителей губернаторского корпуса, мнением самой палаты. Но в палате находятся и ваши представители, понятно, что это люди, связанные с вами. Хочу сказать, что мне эта идея нравится, но, может быть, есть ещё что‑то, что можно добавить.
О.Ковалёв: Кроме как добавить ещё характеристику Валентины Ивановны. Когда она работала зампредом Правительства, я работал в Государственной Думе, и ввели такие важные законы, я считаю, по тому времени. Это была Дума третьего созыва, мы ввели Трудовой кодекс. Валентина Ивановна отвечала в Правительстве за эту тему. В принципе, был принят хороший Трудовой кодекс, который проработал долгие годы без изменений. Понятно, что время требует изменений. Вы знаете, Дума тогда была сложная, большинство было такое шаткое, и вот она умело выстраивала взаимоотношения между различными фракциями, партиями, с тем чтобы такой закон был принят. И опыт губернаторский уже колоссальный. Я думаю, что нам общий язык с ней будет находить, конечно, проще.
А.Мишарин: Валентина Ивановна очень многое сделала для инвестиционной привлекательности и России в целом, и, безусловно, то, что сегодня сделано в Санкт-Петербурге за период, когда она была губернатором, это свидетельство…
Д.Медведев: Она пока и есть у нас ещё губернатор, она никуда не уходила. Может быть, она ещё никуда и не уйдёт.
А.Мишарин: Но то, что и в Петербург на последний Экономический форум в этом году приехали представители со всего мира, приехали руководители стран, и все убедились воочию, что это действительно сегодня Северная столица России, я думаю, что это очень наглядно доказывает её организаторские способности.
Л.Кузнецов: Коллеги её поддержат.
Р.Кадыров: Дмитрий Анатольевич, главное, Вы нас поддержали, а она как патриот России согласится.
Д.Медведев: Не сможет отказать Президенту.
Р.Кадыров: Главное, что Вы нас услышали и поняли. А она, я думаю, согласится и примет правильное решение в пользу Российского государства. Спасибо, что Вы нас услышали.
Д.Медведев: Вы знаете, если говорить вообще о власти, мы же с вами сегодня действительно говорим о децентрализации власти, о том, какие поручения дать, то роль палаты регионов, конечно, должна укрепляться. Это не значит, что сейчас у нас палата регионов не работает. Нет, она работает, она свои функции исполняет. Но она должна быть более активной. Мне кажется, что та идея, с которой в том числе вы пришли, чтобы во главе палаты всё‑таки стоял человек, представляющий губернаторский корпус, с которым, может быть, вам проще даже разговаривать. Вплоть до того, что, ну что скрывать, иногда нужно позвонить и сказать: «Знаете, Иван Иванович (или Валентина Ивановна, если она будет), вот этот закон, который идёт, он нам представляется не очень правильным. Мы хотели бы, чтобы Вы как палата регионов обратили на него внимание, может быть, что‑то откорректировали, может быть, даже заветировали». Потому что у Государственной Думы свои резоны, у палаты регионов, у верхней палаты Совета Федерации, у неё могут быть свои резоны. Так что это дополнительный инструмент для того, чтобы и вам в том числе решать свои задачи. Мне кажется, что эта идея действительно как минимум сегодня актуальна.
Что же касается соображений по децентрализации власти, возвращаясь к первой теме, которую вы затронули, у меня есть простое предложение. Давайте создадим рабочую группу. Все присутствующие здесь как представители крупных регионов, как эффективные губернаторы должны внести туда свою лепту, своих представителей отправить и подготовить предложения для обсуждения или на президиуме Государственного совета, или на большом Государственном совете, что, наверное, даже было бы более правильно. По всем вопросам пройдитесь, потому что мы, в принципе, эту тему где‑то раз в три-четыре года поднимаем. На мой взгляд, сейчас пришла пора снова к этому вернуться. И посмотрим и на бюджетные полномочия, посмотрим на распределение налогов, на формирование доходной базы, мы действительно знаем, в каком сложном положении муниципалитеты находятся. Посмотрим на оптимизацию взаимодействия государственных механизмов. Я думаю, что это будет правильно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11732