
Заявления для прессы по итогам встречи с Президентом Болгарии Руменом Радевым


2018-05-22 16:15:00

Сочи

В.Путин: Добрый день, дорогие коллеги! Друзья! Дамы и господа!
Как известно, Президент Радев приехал по нашему приглашению в рамках мероприятий, связанных со 140-летием освобождения болгарского народа от османского ига, окончания освободительной войны. Это знаковые события как для Болгарии, так и для России. 
В ходе беседы, она была достаточно подробной и в узком, и в широком составе, я проинформировал господина Президента о наших приоритетах по строительству двусторонних отношений и подходам России к ряду международных проблем и вопросов. 
Считаю, что этот визит господина Президента является хорошим сигналом для возобновления полноформатных российско-болгарских отношений. 
Благодарю вас за внимание.
Р.Радев (как переведено): Господин Президент, во-первых, большое спасибо за Ваше приглашение. Цель нашего визита – это восстановление диалога между нашими странами на самом высоком уровне. 
Восстановление доверия – это очень сложный вопрос, потому что его надо восстанавливать после трёх масштабных проектов, которые были остановлены в условиях противопоставления между Европейским союзом, НАТО с одной стороны и Россией – с другой стороны в условиях санкций и ограничительного режима.
Но первый шаг уже сделан в этом направлении: мы с Президентом Путиным провели стратегический обзор отношений между нашими странами, выявили все традиции, огромный потенциал, который существует между нашими странами в торговле, энергетике, туризме, развитии культуры и транспорта. 
И это станет положительным стимулом для болгарского правительства, для реализма и ответственного отношения в работе по развитию отношений между нашими странами. Этот импульс продолжится визитом Премьер-министра Болгарии господина Борисова, который в скором времени прибудет в Россию. 
Мы обсудили вопросы международной безопасности, которые очень важны для нас. Болгария будет всецело содействовать развитию диалога и взаимопонимания между нашими странами, потому что ни у кого нет интереса возвращаться в старые времена, к временам «холодной войны» в отношениях между Россией и Европейским союзом. Мы будем развивать этот положительный стимул во всех сферах наших отношений. 
Тем не менее ещё очень много работы по вопросам, по которым у нас существуют проблемы и разногласия. Хотелось бы возобновить моё приглашение Президенту Путину посетить Болгарию в этом году, когда мы празднуем 140-летие освобождения Болгарии и победы в Русско-турецкой войне. 
В.Путин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57513