
Встреча с представителями деловых кругов Франции


2021-04-29 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции состоялась встреча Президента России с руководителями ряда ведущих компаний Франции, входящих в ассоциацию «Франко-российская торгово-промышленная палата».

Обсуждались актуальные вопросы российско-французского торгово-экономического и инвестиционного взаимодействия, включая реализацию крупных совместных проектов.
* * *
В.Путин: Уважаемые господа, добрый день!
В начале хотел бы отметить, что Экономический совет «Франко-российской торгово-промышленной палаты» работает, несмотря ни на какие сложности. Мы встречаемся с вами уже в четвёртый раз начиная с 2016 года, так что наше общение можно назвать уже хорошей, доброй традицией.
Сегодня проведём дискуссию в ином формате – по видеосвязи. Тем не менее рассчитываю как всегда откровенно обсудить актуальные текущие вопросы российско-французского торгово-инвестиционного сотрудничества, поговорить о перспективах взаимодействия.
Франция как была, так и остаётся одним из ключевых экономических партнёров России, занимает среди государств Евросоюза почётное, но не самое достойное, я считаю, для Франции место: 6-е место по объёму накопленных прямых инвестиций в российскую экономику и 5-е по товарообороту.
Несмотря на некоторое снижение взаимной торговли по итогам 2020 года (у нас здесь минус 14 процентов по отношению к 2019 году), её показатели по-прежнему в целом приемлемые – 13 миллиардов долларов. Французские капиталовложения в России достигают почти 17 миллиардов долларов (кстати говоря, российские во Франции – 3 миллиарда). Могли бы быть и больше, думаю, если бы французские регуляторы, государственные власти так же относились к российскому бизнесу, как в России относятся к французскому. Здесь сегодня присутствуют главы французских корпораций, являющихся крупными инвесторами на российском рынке.
В самых разных отраслях экономики России действует более 500 компаний с французским участием. Особенно масштабно французский бизнес представлен в российском топливно-энергетическом комплексе, автомобилестроении и, конечно, в пищевой промышленности.
При участии компаний из вашей страны, уважаемые господа, реализуются знаковые совместные проекты, они, на мой взгляд, во всём мире известны: такие, как строительство заводов по производству сжиженного природного газа «Ямал СПГ» и «Арктик СПГ 2», а также прокладка «Северного потока – 2». Мы знаем, что, к сожалению, вокруг этого проекта очень много различного рода политических спекуляций, но хочу подчеркнуть ещё раз: это чисто экономический проект, не имеющий ничего общего с политической конъюнктурой сегодняшнего дня. Да, вокруг него много всяких разговоров, связанных, на мой взгляд, прежде всего с попытками недобросовестной конкуренции на европейском рынке. Используются всякие политические силы, которые считают, что электричество берётся прямо из электрической розетки. А как оно туда попадает, никто не вдаётся в подробности. У нас был такой писатель-классик Салтыков-Щедрин, у него был персонаж, генерал, который в лесу оказался, и он посылал своего денщика за булочками, полагал, что круассаны и булочки растут на деревьях. По-моему, некоторые политические силы считают, что так же и электричество – берётся просто из розетки. Надеюсь, мы это преодолеем, преодолеем и эти сложности. В планах сооружение на Сахалине завода по производству водородного топлива. Мы находимся вместе с вами в тренде сегодняшнего дня.
Мы ценим, что в условиях сложной экономической конъюнктуры французские компании, работающие в России, не снижают своей активности. Это свидетельствует о вашем доверии к российской экономике и перспективам её развития.
Со своей стороны оказывали и будем оказывать французскому бизнесу в России, французским инвесторам всемерную поддержку. При Правительстве России функционирует Консультативный совет по иностранным инвестициям, в который, кстати, входят шесть французских компаний.
Возможность детально обсуждать конкретные вопросы, касающиеся экономического и инвестиционного климата в России, традиционно предоставляется на Петербургском международном экономическом форуме, который в этом году пройдёт 2–5 июня. Как всегда, уважаемые друзья, я приглашаю вас принять в нём участие.
В общих чертах отмечу, что у нас сделано и делается для помощи бизнесу, в том числе иностранному, и в целом для стабилизации экономики в условиях непростой ситуации на глобальных рынках, связанной, понятно, с пандемией коронавируса.
Прежде всего мы обеспечиваем макроэкономическую стабильность, нам это удаётся сделать, несмотря на все сложности, обеспечиваем устойчивость на финансовых рынках. При этом за счёт продуманной бюджетной политики смогли увеличить федеральные расходы, направляемые на поддержку ключевых отраслей экономики и социальной сферы.
Активизирована работа по снижению фискальной нагрузки на бизнес в этих условиях, совершенствованию подлежит законодательство по снятию регуляторных ограничений. С целью оказания адресной помощи наиболее пострадавшим от пандемии предприятиям в текущем году запущена новая программа льготного кредитования.
Одновременно государство намерено наращивать содействие развитию науки и технологий. Ресурсы будут направлены прежде всего в инновационные секторы, такие как фармацевтика и биотехнологии, атомная и возобновляемая энергетика, утилизация углеродных выбросов.
Разумеется, мы заинтересованы в подключении к этой масштабной работе зарубежных компаний, которые хотели бы вкладывать капиталы в нашу страну и в те проекты, которые мы считаем приоритетными. В этих целях продолжим применять преференциальные инвестиционные режимы и заключать специальные инвестиционные контракты, Вы знаете об этом. Многие французские компании успешно пользуются этими инструментами в своей деятельности на российском рынке. Для примера: из 45 специнвестконтрактов более трети заключены с европейскими, в том числе французскими партнёрами.
Будем и далее привлекать иностранные компании, локализующие производства к государственным закупкам, к реализации Национальных проектов развития. Те зарубежные партнёры, кто в своё время прислушались к рекомендациям Правительства России и пошли по пути перевода промышленных мощностей в Россию, сейчас могут на равных с их российскими коллегами условиях участвовать в тендерах, совокупный объём которых исчисляется триллионами рублей. Для нас, для нашей экономики это значительный ресурс.
Хорошие возможности для французского бизнеса имеются в особых экономических зонах. На данный момент функционируют 38 таких зон с общим объёмом заявленных инвестиций 1,1 триллиона рублей, четыре французские компании уже являются их резидентами.
Значительное внимание уделяем вопросам привлечения высококвалифицированных иностранных специалистов. Упрощаются процедуры оформления их на работу, предоставляется возможность им и членам семей получить бессрочный вид на жительство. В планах – запуск программы «золотых виз», в рамках которой имеется в виду выдавать вид на жительство в обмен на инвестиции в реальную экономику. Вы знаете, эта практика применяется во многих странах. Мы подумали, почему бы не применить и у нас. 
Давайте перейдём к дискуссии. Готов, разумеется, выслушать интересующие вас вопросы и рассмотреть те или иные предложения, выслушать критические замечания, они наверняка тоже будут, потому что жизнь сложна и многообразна и в ходе работы вы наверняка сталкиваетесь с вопросами, которые требуют нашего особого внимания. 
В начале попрошу высказаться сопредседателя Экономического совета «Франко-российской торгово-промышленной палаты» господина Тимченко.
Пожалуйста, Геннадий Николаевич.
Г.Тимченко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте поблагодарить Вас за то, что Вы нашли возможность встретиться с представителями французского бизнеса. Эта наша четвёртая встреча состоялась в этом году, а не в прошлом, только потому что наступило тяжёлое время пандемии.
Пандемия изменила мир, людей и бизнес. К сожалению, она разобщает и изолирует людей. Однако мы можем отметить, что российское сотрудничество, российско-французское сотрудничество только укрепляется и сплачивается. Так, например, компания «Эр Ликид» обеспечивает кислородом множество лечебных учреждений, в том числе ковидный госпиталь в Коммунарке. Компания «Данон» передала более 167 тонн продукции в больницы. В разных форматах все присутствующие здесь компании участвовали в этой войне за жизнь, если можно так выразиться. Такое ответственное поведение французских компаний наблюдается не только в пандемию. Французские компании в России – это ответственные работодатели и социально ответственные участники российского общества.
Как сопредседатель Экономического совета «Франко-российской торгово-промышленной палаты» хотел бы отметить главные факты о бизнесе французских компаний в России. Несмотря на кризис и геополитическую ситуацию, ряд французских компаний, ранее не представленных в России, открыли производство в 2020–2021 годах. Уже работающие в России компании локализовали производство дополнительной продукции, которая ими ранее импортировалась. Возобновили инвестиции такие компании, как «Сен-Гобен» и «Данон».
Французские компании увеличили экспорт производимой в России продукции, они инвестируют приоритетные для экономики России отрасли. К примеру, французская компания Lidea в этом году запускает завод под названием «Танаис» по производству семян, от импорта которых Россия зависит, по разным оценкам, от 30 до 60 процентов.
Ещё раз благодарю за встречу, которая в текущих геополитических условиях и информационном поле станет для французского бизнеса, для российской стороны важным сигналом для укрепления экономического сотрудничества, привлечения инвестиций, создания партнёрств на новой, взаимовыгодной основе. 
Спасибо за предоставленное слово. 
В.Путин: Спасибо Вам, уважаемый господин Тимченко. 
Я с удовольствием передам слово председателю совета директоров, генеральному директору компании «Тоталь» господину Пуянне. 
Пожалуйста, Патрик. 
П.Пуянне (как переведено): Добрый день, господин Президент!
Ещё раз большое спасибо за то, что уделяете нам время. Спасибо, что встречаетесь с Экономическим советом «Франко-российской торгово-промышленной палаты».
14 представителей компаний сегодня собрались в офисе «Тоталь», Вы видите их на своих экранах. Ещё двое подключились из других точек земного шара. И, хотя мы сегодня встречаемся в таком цифровом формате, конечно, нам всегда приятнее приезжать к Вам в гости в Кремль. Будем надеяться, что это получится в следующем году, если все усилия, которые сейчас по всей планете принимаются, позволят нам всё-таки взять под контроль пандемию, если все мы вакцинируемся.
Действительно, четвёртая встреча у нас сегодня. Это стало отличной традицией, как Вы отметили. Присутствие 17 председателей и заместителей председателей французских компаний свидетельствует, насколько такие встречи важны для нас. Они показывают заинтересованность французского бизнеса в России.
20 членов Экономического совета представляют в России 1,65 триллиона рублей и 170 тысяч рабочих мест по состоянию на 2020 год. Эти компании уже много десятилетий работают в России, они продолжают инвестировать в российскую экономику, несмотря на санкции и эпидемию. Все эти компании также помогают Франции сохранить второе место по объёму прямых инвестиций в Россию. За 2020 год более 1 миллиарда долларов Франция инвестировала в Россию, несмотря на непростой экономический климат, связанный с пандемией.
Мы занимаем первое место по количеству рабочих мест среди иностранных работодателей. На предыдущих встречах мы уже смогли обсудить очень конкретные вопросы и добиться определённых успехов благодаря Вашему участию, а также благодаря, конечно, работе наших сопредседателей, Геннадия Тимченко, которого я приветствую, и благодаря работе и вовлечённости всех министров российского Правительства. И конечно, благодаря Вашей личной поддержке, господин Президент. Будем надеяться, что такой конкретный, профессиональный стиль предыдущих встреч будет им присущ и сегодня. Поэтому я призываю моих коллег не только говорить о том, что работает, но также сообщать о том, что не работает.
И в заключение этих вступительных слов хочу лишь сказать, что мы, экономические операторы, полагаем, что в интересах всех было бы, чтобы и Россия, и Франция, и вся Европа не были разделёнными, не были изолированными – это вызов сегодняшнего дня. Действительно, дипломатия должна продолжать играть свою важную роль, когда растёт количество разногласий. 
Мы, между тем, убеждены, что такие встречи создают «мостики» между Россией и Францией через инвестиции и экономическое сотрудничество. И я искренне хочу пожелать всем французским компаниям, которые присутствуют за сегодняшним столом, чтобы они смогли преодолеть все существующие препоны. 
Спасибо ещё раз, господин Президент, за внимание. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65469