
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2018-02-14 17:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом.

Король Саудовской Аравии выразил соболезнования в связи с произошедшей 11 февраля авиакатастрофой. 
В русле договорённостей, достигнутых по итогам государственного визита Короля Саудовской Аравии в Россию в октябре 2017 года, обсуждён широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической и военно-технической сферах. Выражена готовность к наращиванию плодотворной координации на мировых рынках углеводородов. 
Продолжен обмен мнениями по ситуации в Сирии, в том числе с учётом итогов сочинского Конгресса сирийского национального диалога. 
При обсуждении обстановки в регионе Персидского залива Король Саудовской Аравии остановился на отношениях между Катаром и рядом других государств. Российская сторона акцентировала, что создавшаяся кризисная ситуация не способствует консолидации совместных усилий в борьбе с террористической угрозой и стабилизации на Ближнем Востоке в целом. 
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56857