
Встреча с участниками форума «Наставник»


2018-02-14 17:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент встретился с участниками всероссийского форума «Наставник», который проводится в Москве на ВДНХ с 13 по 15 февраля. 

Форум объединяет несколько тысяч человек, вовлечённых в практики наставничества: действующих наставников на предприятиях, представителей HR‑департаментов крупнейших государственных и бизнес-корпораций, органов федеральной и региональной власти, сотрудников некоммерческих организаций и образовательных учреждений – и направлен на развитие профессиональной среды наставничества. 
* * *
В.Путин: Добрый день!
Во-первых, я вас всех хочу поздравить с участием, а Вас – с победой.
Что хотел бы сказать? Наверняка вы это и так чувствуете, знаете сами, тем не менее: любовь к своей профессии – без любви к своей профессии нельзя, невозможно добиваться никаких результатов, их просто не будет или они будут посредственными, – но она предполагает желание передать свои знания тем людям, которые в состоянии, которые достойны того, чтобы, будучи в этой профессии, развивать её дальше. Как же можно любить своё дело и хотя бы не попробовать до своего уровня поднять людей, которые, по вашему мнению, способны к этому, и не создать в этой связи какую‑то базу, платформу, для того чтобы они сделали шаг в будущее этой профессии? 
Любой профессионал, абсолютно любой, уверен, всегда мечтает о том, чтобы дело, которому он посвятил всю свою жизнь, а как правило, вы, когда работаете с наставниками, имеете дело именно с такими людьми, – все мечтают, чтобы эта профессия развивалась, чтобы дело, которое делает этот человек, оказалось в будущем в надёжных руках. Думаю, что в этом как раз и сама суть наставничества. 
Движение наставников родилось не вчера, оно давно родилось, и его умные люди поддержали и сформулировали когда‑то. Часто говорят: новое – это хорошо забытое старое. Не всё так, конечно, много нового, совсем нового, но это дело чрезвычайно важное ещё и с морально-этической точки зрения. Потому что поддержать молодых людей, а речь прежде всего идёт о молодых специалистах, помочь им сформировать правильное отношение к делу, к профессии, к стране, в конце концов, – в этом основа успеха. 
Кстати говоря, будущее во многом зависит – сейчас многие уже говорят об этом – во многом будет зависеть от умения людей, которые решают те или иные задачи, работать в коллективе. И мне думается, что в этом смысле у нас, у нашей страны есть определённое преимущество. Потому что в характере нашего народа, или наших народов, очень существенная составляющая коллективизма. Если в других странах ценится прежде всего индивидуальный успех, что чрезвычайно важно, то у нашего народа всё‑таки элемент коллективизма очень сильно присутствует в сердце, в душе. А это становится одним из конкурентных преимуществ сегодняшнего дня. И вот наставничество – как раз то, что помогает тому же самому, помогает создавать коллектив, маленькую, небольшую ячеечку в профессии. Так что я вас ещё раз поздравляю, желаю вам успехов. 
Когда мы смотрели, как проходит это мероприятие, я сам смотрел за этим, честно скажу, у меня сердце радовалось, было приятно на это смотреть, потому что собралось так много увлечённых своим делом людей, людей с богатой душой, с открытым сердцем, что это не могло не радовать, это наше большое достояние. И оно, конечно, будет развиваться. 
В этой связи у меня есть мысль создать ещё один проект – для совсем молодых наших граждан, для старших школьников, скажем, от 6‑го до 10‑го класса. Можно разные названия дать. «Билет в будущее» можно назвать. Разделить на три этапа эту работу. На первом этапе ребята могли бы обозначить свой будущий профессиональный интерес дома, на местном уровне, через систему Интернет. Затем, на втором этапе, могли бы принимать участие в работе по разным центрам компетенции, вы уже наверняка слышали об этом, есть общеобразовательный центр «Сириус» в Сочи, а затем получать специальный грант для приобретения практических профессиональных навыков уже в крупных учреждениях либо в наших крупных компаниях. Мы посчитали, это будет стоить примерно 1 миллиард рублей в год, мы эти деньги найдём. Попрошу Правительство подготовить, оформить это всё в постановлении Правительства. В ближайшее время это будет сделано. 
А как вы сами оцениваете, как прошло мероприятие?
Н.Изосимов: Во‑первых, хотим поблагодарить Вас за гостеприимство, за приём. От имени всех участников форума хотим выразить восторг по поводу проведения этого мероприятия. Народ, в общем‑то, понял, что Правительство и руководство страны не где‑то в стороне от этого движения. Это та ниша, которую можно углублять и дальше развивать. Потому что, правильно Вы сказали, наставничество – это десятилетиями. Я с 71‑го года занимаюсь наставничеством. Оно в Советском Союзе было. Вы помните, может быть, – «Заслуженный наставник молодёжи». Сейчас идёт возрождение этого движения, эта ниша заполняется. И мы видим на местах – даже я смотрю на молодых ребят, они намного моложе меня, – что действительно в каждой профессии есть своё направление, можно передавать опыт. 
Когда мы подъезжали к Вам, мой наставник, мой учитель, благодаря которому я попал в авиацию, – ему 83 года, он заслуженный, уважаемый ректор Ульяновского высшего авиационного училища – он увидел меня на экране, мне звонит и говорит: Коля, я тебя поздравляю. Он помнит то, что он вложил в меня. Я говорю, что я уже воспитал столько пилотов. Это движение очень перспективное. То наследство, которое мы унаследовали со времён Советского Союза, сейчас надо передать.
От участников меня попросили сказать, что надо возродить звание «Заслуженный наставник России». Я с гордостью ношу Вашу награду, это Указ Президента Путина Владимира Владимировича от 2005 года, уже 13 лет, – «Заслуженный пилот». Хочу добиться награды «Заслуженный наставник».
В.Путин: Хорошая идея. Мы подумаем, вместе с вами ещё посоветуемся, как назвать, но в целом идея правильная. Нужно, чтобы был какой‑то элемент общественного признания этой работы, это точно.
Н.Изосимов: Это труд многогранный и систематический. В «Аэрофлоте» уже институт наставников: подготовка не только пилота, а всего авиационного персонала. Это ребята, особенно молодёжь идёт одарённая, молодёжь просто талантливая, с ней очень легко работать, они как губка всё впитывают. И уже те, кого я учил, передают свой опыт уже более молодым. Здесь идёт преемственность.
В.Путин: Ребята тоже будут передавать. Они ещё молодые люди, но у них хорошие перспективы.
Н.Изосимов: У них уже есть что передавать.
В.Путин: Как вам атмосфера, понравилась?
А.Дуймамет: Знаете, что мне понравилось, Владимир Владимирович? Там обстановка была, много людей… Мы с Димой занимаемся в своей сфере, но подходишь, допустим, к другим компетенциям, слушаешь, вроде бы и не понимаешь, что они говорят. Но это наставники, у которых за плечами действительно много опыта. Я слушал адмирала, у него много орденов, в Великом Новгороде у него школа «Юнга», и он занимается с молодёжью, его папой называют. Это было настолько интересно послушать, люди передают свои знания, опыт. Мы в своей сфере тоже стараемся, в своё время овладели, тоже учились. 
Форум огромен по масштабу. Мы с Дмитрием участвуем в национальном чемпионате, масштаб не тот, естественно. Каждый отдаёт свою частичку. Мне настолько понравилось, я чемпионаты проходил, но там немножко другое, а здесь – хорошо.
В.Путин: Хотел бы Вашего папу тоже поздравить. Передайте ему самые наилучшие пожелания. Потому что чрезвычайно важно, когда такая атмосфера складывается в семье, от родителей очень много зависит. Но особенно, думаю, что очень многое зависит для мальчиков от позиции отца. Мало того что он профессионал своего дела, он ещё и гражданин в самом высоком смысле этого слова. Так что передайте ему самые наилучшие пожелания.
А.Дуймамет: У меня ещё есть сын, ему сейчас семь лет. Первый раз он попробовал сварку в шесть лет. И сейчас он мне постоянно говорит: папа, научи, папа, научи. Я говорю: научу, но чуть‑чуть попозже. 
Я думаю, что навык надо не только в семье отдавать, а ещё делиться, допустим, с другими сварщиками, не только с молодёжью. Потому что у нас видно, что люди, которые работают на производстве, – специалисты в своей какой‑то определённой отрасли, узкие специалисты. И поэтому мы стараемся всё‑таки доучить их. Мы умеем, пускай молоды, но у нас тоже богатый опыт, и люди идут на это. Мы добиваемся универсальности в своей профессии, это очень хорошо.
В.Путин: Вы знаете, я говорил вам, по‑моему, даже на нашей видеосвязи: казалось бы, ерунда такая – сварщик и сварщик. На крупных инфраструктурных линейных объектах энергетики до последнего времени мы не могли, «Газпром» не мог, найти достаточное количество высококвалифицированных специалистов. Это реальная проблема крупнейших инфраструктурных объектов.
Д.Кучерявин: Действительно, так. Исходя из своего опыта, я начинал рабочим, сварщиком, если говорили про советское время, – да, действительно, их подход был правильный, то есть человек пришёл на производство, и ему дадут старшего товарища, который ему всё покажет и научит. Я как раз с такой проблемой и столкнулся, что на производстве понадобилось достаточно много времени, чтобы освоить те навыки, способы, чтобы реализовать себя как квалифицированного специалиста, добиться какого‑то признания. Приходилось по крупицам спрашивать, подглядывать. 
Эта идея мне близка, то, что сейчас мы хотим возродить. Мы можем просто именно в производстве тем работникам, молодым специалистам передать то, с чем лично я столкнулся, чтобы у них не было такого уныния: я пришёл, но не могу выполнить сверхвысокие задачи и в то же время не могу научиться, потому что некому показать просто-напросто своими руками, своим делом. 
Что касается форума, меня просто удивило, я был рад очень, количество людей. Действительно, их было очень много, сама идея наставничества притянула к себе достаточно большое количество людей на протяжении двух дней, сама церемония радовала. 
В.Путин: В этой связи думаю, что очень важно поработать над ранней профессиональной ориентацией, я говорил о школьниках 6–10‑го класса. Нужно подумать над решением вопроса ранней профориентации, потому что именно в это время закладывается интерес к конкретному виду деятельности. Думаю, что мы сделаем это достаточно широко. Мы сделаем по стране примерно в расчёте на 100 тысяч школьников как первый этап и посмотрим, как это будет работать. Подключим туда, конечно, известный вам, наверное, уже WorldSkills‑Россия. Они хорошие операторы, они выступят в качестве операторов. Мне кажется, это будет интересно и полезно. 
Очень приятно, что вам атмосфера понравилась на мероприятии, в котором вы принимали участие.
Н.Изосимов: Атмосфера шикарная просто. Там была торжественная часть с концертом – Билан выступил, певицы пели, и торжественная часть, вручение наград.
Д.Кучерявин: Органично было и выступление артистов, и мы не забывали на протяжении всей церемонии, ради чего мы собрались здесь, о той идее, которая нас объединяет. Мне очень понравилось.
В.Путин: Мы хотели как раз добиться такого эффекта и прежде всего хотели приподнять значимость наставничества в стране. Если вы даёте такие оценки, судя по всему, у нас это получилось. Мне это очень приятно слышать. Спасибо.
Д.Кучерявин: Спасибо Вам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56858