
Дмитрий Медведев встретился с Президентом Кабардино-Балкарии Арсеном Каноковым


2011-07-05 18:30:00

Нальчик

Обсуждалось социально-экономическое положение в республике и ситуация на рынке труда. Отдельно рассматривались вопросы развития гражданского общества на Северном Кавказе, в частности в Кабардино-Балкарии.

* * *
Д.Медведев: Арсен Баширович, во‑первых, спасибо за приглашение провести заседание Совета при Президенте по правам человека у Вас в республике. Мне кажется, это было полезным и для руководства, и для самих членов Совета.
Они занимаются непростой правозащитной работой, и далеко не всегда возникает взаимопонимание с властью по целому ряду вопросов. Очень важно, чтобы эта работа была приближена к жизни, чтобы она не в кабинетной тиши Москвы проходила, а чтобы они бывали в самых сложных местах.
У нас есть сложности на Кавказе, у нас есть сложности в других местах, в этом смысле в любом крае есть свои проблемы. Мне кажется, эта полезная практика, и мы сегодня с Вами говорили о решении различных социально-экономических задач по развитию республики, в том числе я попросил Вас активнее «подтягивать» общественность для того, чтобы обсуждать и ситуацию в экономике, и ситуацию в социальной сфере, и, конечно, противодействие экстремизму и терроризму. Думаю, что от этого будет толк, если открыто вести дискуссию по самым разным направлениям.
В то же время спуску давать нельзя. Понятно, что тот, кто занимается преступлениями, кто совершает преступления против людей (какими бы лозунгами это ни прикрывалось), подлежит безусловному наказанию. И здесь, что бы мы ни говорили, это задача правоохранительных органов, которые очень много для этого делают и у которых есть реальные достижения в противодействии экстремизму и терроризму.
В то же время это и задачи для власти – Вас, власти в других республиках Кавказа, – стараться адаптировать тех, кто готов к созидательному труду, кто готов порвать с прошлым, естественно, в рамках установленных законом процедур.
Что у Вас ещё нового в республике?
А.Каноков: Во‑первых, Дмитрий Анатольевич, спасибо, что сегодня такое совещание проходит на территории Кабардино-Балкарии, в одной из республик Серверного Кавказа. И тема, которую Вы поднимали и что обсуждали, – на самом деле это очень актуально.
Думаю, что после такого совещания и тех поручений, которые сегодня есть в части того, что мы должны взаимодействовать с гражданским обществом, объединять все усилия не только силового блока, но и нужны объединённые группы координационного совета, я думаю, что многое сегодня делается в этой части.
Вы правильно говорите, что не только надо критиковать и говорить о недостатках в работе правоохранительных органов, но и говорить о том положительном, что ими делается. И мы должны понимать, конечно, что они болеют теми же болезнями, что и гражданское общество.
И те задачи, которые стоят, на самом деле очень актуальны, и мне кажется, что мы из этого кризиса постепенно выходим. Мы видим, что идёт позитивная тенденция в развитии гражданского общества в республиках Северного Кавказа, в частности в Кабардино-Балкарии.
У нас активно работает Общественная палата, активно работает координационный совет, который создан при Президенте КБР. Непростые вопросы, достаточно сложные задачи, но мне кажется, шаг за шагом мы выходим из этого положения.
К сожалению, в Кабардино-Балкарии в последние два года очень жёстко всё происходило. Мы не ожидали, гражданское общество не ожидало, что такое может произойти в республике. Вместе с тем мы видим, что в последнее время идут особенно позитивные перемены.
И правильно мы говорили о том, что не только надо считать боевиков, которые уничтожены, но нам надо считать тех людей, тех же боевиков, которых мы смогли вернуть к мирной жизни. Надо не ожесточаться, а на самом деле нужно, глубоко разбираясь в деталях, попытаться как‑то этих людей вернуть в мирную жизнь, адаптировать, и это очень важное направление, и им мы тоже занимаемся в республике.
К сожалению, не могу сказать, что есть большие успехи в этом направлении, но у нас такая комиссия работает. Мы с родителями боевиков встречаемся, мы их просим, мы им говорим: «Если у них нет особо тяжких преступлений, давайте вместе попробуем вернуть их к мирной жизни». Надо переговоры вести. Если на жестокость жестокостью мы будем отвечать, мне кажется, этих мер недостаточно.
Хотя все мы должны жить по законам, мы считаем, никому нельзя нарушать закон. Вместе с тем, когда надо дать возможность, протянуть руку тем, кто не совершал больших преступлений, мне кажется, это надо делать. Поэтому в этой части мы проводим, наверно, недостаточную работу, но после сегодняшнего совещания это направление мы усилим.
Что касается социально-экономического развития республики, то у нас есть определённые достижения. Конечно, есть и трудности, но с принятием федеральной целевой программы по Северо-Кавказскому федеральному округу, надеюсь, будет дан хороший импульс для развития республик Северного Кавказа. Мы все свои предложения внесли в рамках подготовки федеральной целевой программы.
Мне кажется, что и модернизация здравоохранения, и реформирование ЖКХ – это те вопросы, которые решаются, и если они ещё дополнятся инвестициями для реализации больших проектов, если мы часть молодёжи займём, чтобы они были заняты, чтобы бизнес заработал, то в ближайшее время, надеюсь, все эти мероприятия, которые проводятся, дадут свои результаты.
Д.Медведев: Какая сейчас безработица в республике? 
А.Каноков: Мы снизили безработицу, у нас получается около 15 процентов
Д.Медведев: А у молодёжи?
А.Каноков: Молодёжи, думаю, большинство. Наверно, процентов 70 молодёжи из этих 15 процентов.
Д.Медведев: Здесь очевидно, что главное на будущее и для КБР, и вообще для других территорий нашей страны, особенно северокавказских, – это создание новых рабочих мест и реализация средних и более крупных экономических проектов. Никакой альтернативы этому нет.
Возможность вернуть людей к нормальной жизни, особенно молодёжь, у которой мозги запудрены, связана только с работой и ни с чем другим. Потому что на другой поляне конкурировать с теми, кто сеет экстремизм и терроризм, будет невозможно. Здесь должны быть позитивнее примеры, о которых мы с вами говорили. И только в этом случае можно достигнуть успеха.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11839