
Дмитрий Медведев встретился с муфтиями России


2011-07-05 19:00:00

Нальчик

Обсуждались вопросы взаимодействия государства и исламских организаций в противодействии экстремизму и терроризму, а также в решении проблем адаптации мигрантов.

В беседе приняли участие представители Координационного центра мусульман Северного Кавказа, Центрального духовного управления мусульман, Совета муфтиев России, Российской ассоциации исламского согласия, Духовного управления мусульман Республики Татарстан.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые муфтии!
Я счёл необходимым ещё раз пригласить вас на встречу, встретиться с вами как с руководителями крупнейших мусульманских общин в России и, конечно, обсудить вопросы взаимодействия и сотрудничества. И прежде всего хотел бы сказать, что и Российское государство, и российское общество высоко ценят ту работу, которую вы последовательно ведёте по поддержанию мира, межконфессионального согласия, и за тот вклад, который вы вносите в духовно-нравственное воспитание наших людей, масштабную общественную деятельность и с молодёжью, и с другими категориями нашего населения, и за то, что вы активно занимаетесь образовательными, просветительскими проектами. Занимаетесь такими сложными вопросами, как социальная адаптация мигрантов, и здесь государству и религиозным общинам нужно действовать, что называется, сообща и в самом тесном взаимодействии.
Наша российская мусульманская община динамично развивается все последние годы: строятся новые мечети, открываются исламские университеты, медресе, культурные центры. Всё это не может не радовать, потому что это способствует решению самых разных проблем и, в конечном счёте, помогает большому количеству наших граждан-мусульман ощутить себя полноценными гражданами большого и довольно сложного государства, которым является Российская Федерация.
Сегодня религиозные мусульманские организации оказывают содействие и в преподавании в школах основ религиозной культуры. С вашим участием также началось формирование института военных священников (считаю, что это тоже абсолютно правильно) с тем, чтобы этим занимались наши крупнейшие конфессии. Вы участвуете в Совете по взаимодействию с религиозными организациями, который существует при Президенте, вы участвуете в Комиссии по вопросам религиозных объединений, участвуете в Общественной палате, и, конечно, мы с вами регулярно консультируемся по наиболее острым вопросам, которые есть внутри нашей страны, в частности вопросы внутренней миграции, например, и, конечно, если бы вы этому уделяли ещё большее внимание, в этом был бы особый толк. При этом создаются условия для того, чтобы на Кавказ возвращались и представители некавказских народов, и в этом плане я считаю, что мусульманские организации тоже к этому процессу могли бы лучше приобщиться.
Некоторое время назад я давал поручение создать рабочие группы по вопросам гармонизации межэтнических отношений. Хотел бы узнать, насколько вы участвуете сейчас в такого рода группах, насколько это полезно, как они работают, об этом тоже надо поговорить.
Также, наверное, было бы правильным на реализацию программ адаптации мигрантов направлять часть грантов, которые выделяются для некоммерческих организаций, потому что это сложная задача и очень многоаспектная.
Очень серьёзными проблемами, с которыми сталкивается наше общество, остаётся террор и экстремизм. Вы знаете, мы с ним боремся последовательно и бескомпромиссно. И хотел бы специально сказать, что в этом плане наши мусульманские религиозные организации находятся в самых первых рядах. Хотел бы также отметить, что ваша борьба за чистоту веры и просто за людей, за мусульман требует большого личного мужества. Только за последний год от рук террористов погибло около 20 авторитетных религиозных деятелей, которые активно выступали против попыток связать экстремистские идеи с исламом. Совсем недавно произошло покушение – 7 июня был убит ректор Института теологии и международных отношений в Махачкале Максуд-хаджи Садиков. Хочу вас проинформировать, что мною подписан Указ о награждении Максуда-хаджи орденом Мужества. Давайте почтим его память.
Мы обязательно будем поддерживать его семью, как семьи других наших погибших соратников. Считаю, что это долг государства. Это правильно во всех смыслах этого слова.
Мы понимаем, что у проблемы борьбы с террором нет быстрого решения, иначе с этой проблемой справились бы не только в Российской Федерации. Но самое главное для того, чтобы бороться, у нас всё равно есть – наше единство намерений и последовательность этих усилий.
Я только что проводил заседание Совета по правам человека, и мы довольно долго обсуждали эту тему в смысле того, что значительная часть ответственности за возврат тех, кто «заблудился», и в то же время не совершил тягчайших преступлений, лежит на государстве, представителях региональной власти и мусульманской общине. Мне кажется, что если мы будем так последовательно действовать, то эта цель, несмотря на то что она сложная, вполне достижимая, потому что человечество всегда находило в себе силы справляться с большим количеством проблем и угроз. Мы в себе такие силы найдём, сомнения быть не должно.
По таким вопросам мы должны исходить из консолидированной солидарной позиции всех граждан нашей страны, а также поддержке мирового сообщества, в том числе сообщества мусульманских государств. Развитие дружественных связей Российской Федерацией с исламским миром остаётся приоритетом нашего государства. Мы должны это делать и должны заниматься развитием таких связей с наиболее авторитетными ключевыми международными организациями исламского мира. Конечно же, мы традиционно помогали и будем помогать российским мусульманам в вопросах осуществления хаджа.
Я затронул лишь часть вопросов, которые можно было бы сегодня обсудить. Хотел бы вас сердечно поблагодарить за то, что мы сегодня с вами встретились здесь, в Кабардино-Балкарии, потому что эта одна из наиболее важных республик, где есть свои проблемы (мы только что об этом говорили с руководителем республики), но есть и намерение с этими проблемами справиться. Надеюсь, что и результаты также будут.
Давайте начнём работать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11840