
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2012-11-09 13:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического положения в стране и международные дела. Участники совещания также поздравили Сергея Шойгу с назначением на должность Министра обороны.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16775