
Рабочая встреча с Министром культуры Владимиром Мединским


2012-11-09 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Министр информировал Президента о текущей работе ведомства, в частности о мерах, принимаемых для повышения зарплат работников учреждений культуры.

* * *
В.Мединский: Владимир Владимирович, первым делом я хотел доложить Вам о ходе выполнения указов от 7 мая. Перед Министерством культуры поставлен целый ряд конкретных задач в части выполнения этих указов: создание пяти центров культурного развития, наполнение электронных библиотек, затем размещение в свободном доступе лучших фильмов, спектаклей, развитие электронного портала «Культура» и так далее.
Сейчас выполнение этих указов идёт полным ходом, у меня здесь презентации по каждому из этих вопросов. Я могу даже в какой‑то степени сказать, что ряд пунктов уже выполнен до начала финансирования.
Мы смогли оптимизировать систему таким образом, что, например, необходимое количество виртуальных музеев уже создано, размещено в интернете – и каждый человек может пойти прогуляться в виртуальной экскурсии. Мы начали активное размещение фильмов и спектаклей, и эта работа идёт в плановом регулярном режиме.
Более того, мы хотим творчески расширить поставленные перед нами задачи по развитию портала «Культура.рф» и сделать аналогичный портал в области туризма (в первую очередь внутреннего туризма), а также портал о российской истории, тем более у нас Год истории.
Самый же важный из вопросов, которые Вы поставили, и задач перед Министерством – это повышение зарплаты работникам культуры. С учётом дополнительных средств, которые Вы распорядились выделить на следующий год для зарплаты, мы проводим по Вашему поручению оптимизацию учреждений. Подчеркну, что эта оптимизация не означает сокращение. Это просто означает отлаживание финансовых связей и более внимательный подход к внутренней бухгалтерии наших учреждений, который осуществляет само руководство музеев, театров, цирков и так далее.
После этого в начале следующего года мы доведём дополнительные федеральные средства, и мы полагаем, что как минимум на 30–33 процента вырастет зарплата всех сотрудников федеральных учреждений культуры: не начальников, а сотрудников, научных сотрудников, музейных работников, архивных работников. Если руководители этих учреждений проявят достаточную инициативу в плане оптимизации, то это повышение будет более существенным.
За прошедший после Вашего решения месяц я объездил многие регионы, общался с главами регионов и хочу Вам доложить, что заданный Вами тренд на повышение оплаты труда работников культуры подхвачен практически всеми регионами, они сейчас изыскивают резервы. И я уверен, что не будет региона, где Ваша инициатива не была бы поддержана.
В.Путин: Хорошо. Нужно обратить внимание, конечно, и на региональные учреждения культуры – не только федеральные, но и региональные.
В.Мединский: Это самое главное.
В.Путин: Да, потому что их там, во‑первых, много, Вы знаете.
Это ещё и, конечно, на стыке образования и культуры: различные творческие школы, художественные школы, музыкальные школы. Вместе с Министром образования и коллегами из регионов обязательно посмотрите на эту проблему.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16779