
Рабочая встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2012-11-09 11:40:00

Москва, Кремль

Глава Минобороны представил Президенту кандидатуру Валерия Герасимова на должность начальника Генерального штаба Вооружённых Сил.

* * *
С.Шойгу: Уважаемый Владимир Владимирович!
Представляю на должность начальника Генерального штаба Валерия Васильевича Герасимова – человека военного до корня волос; человека, который прошёл большой жизненный путь в войсках; человека уважаемого в армейской среде, имеющего колоссальный опыт работы и в Генеральном штабе, и непосредственно в поле, и, конечно, имеющего опыт боевых действий.
В.Путин: Валерий Васильевич, Вы в какие годы были первым заместителем начальника Генерального штаба?
В.Герасимов: С 2010-го по 2012 год.
В.Путин: Два года Вы работали в должности первого заместителя?
В.Герасимов: Полтора года.
В.Путин: Вы человек опытный. Мы с Вами ещё не один раз побеседуем, поговорим о тех проблемах, которые стоят перед Вооружёнными Силами, перед армией, флотом, авиацией.
Одна из самых главных задач – это, конечно, перевооружение армии и флота, но не только. Есть и другие задачи: по совершенствованию и структуры, и управления войсками.
Ещё раз могу сказать, что я знаком с Вами и по прежним местам работы. Думаю, что Министр подобрал подходящую кандидатуру, и я надеюсь на то, что Вы будете работать с полной отдачей и эффективно.
В.Герасимов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Позвольте поблагодарить Вас за оказанное высокое доверие.
Считаю, что вся деятельность Генерального штаба должна быть направлена на достижение одной главной цели – это поддержание боеспособности Вооружённых Сил в таком состоянии, которое гарантирует выполнение всех возложенных на Вооружённые Силы задач. И я буду делать всё от меня зависящее для достижения этой цели.
В.Путин: От Генерального штаба в значительной степени зависят наши решения по перспективным видам вооружений для всех видов и родов войск. У нас есть проблема, она, в принципе, такая рабочая, но всё‑таки хотелось бы минимизировать проблемы.
Она заключается в том, что очень часто в последнее время мы сталкиваемся с изменениями требований со стороны Минобороны к промышленности. Понятно, и это естественно, жизнь постоянно вносит свои коррективы, ситуация в научно-технической сфере быстро меняется, появляются новые средства ведения вооружённой борьбы. И конечно, мы должны ориентироваться на перспективные средства, но всё‑таки здесь и стабильность определённая нужна.
Я очень рассчитываю на то, что Вам вместе с Министром удастся выстроить стабильную, хорошую партнёрскую работу с нашими ведущими промышленными предприятиями в области оборонной промышленности.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16774