
Президент произвёл ряд назначений в руководстве Министерства обороны


2012-11-09 12:10:00

Владимир Путин подписал указы «О начальнике Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации – первом заместителе Министра обороны Российской Федерации», «О первом заместителе Министра обороны Российской Федерации» и «О заместителе Министра обороны Российской Федерации».

Президент своим Указом назначил генерал-полковника Валерия Герасимова начальником Генерального Штаба Вооружённых Сил – первым заместителем Министра обороны, освободив его от должности командующего войсками Центрального военного округа.
Другим Указом Владимир Путин назначил Аркадия Бахина первым заместителем Министра обороны, освободив его от должности командующего войсками Западного военного округа.
Глава государства также подписал Указ о назначении генерал-полковника Олега Остапенко заместителем Министра обороны, освободив его от должности командующего Войсками воздушно-космической обороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16776