
Встреча с коллективом телекомпании НТВ


2018-10-12 00:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил сотрудников НТВ с 25-летием телекомпании.

За большой вклад в развитие отечественного телевидения коллективу телекомпании объявлена благодарность Президента. Глава государства вручил награду генеральному директору Алексею Земскому.
* * *
В.Путин: Хочу вас поздравить с юбилеем. 25 лет – большой срок.
Как ни покажется странным, я помню хорошо, как начиналась работа компании, ещё и потому, что в это время сам работал в Петербурге. Первые программы НТВ – «Итоги» и «Сегодня» – вышли как раз на Пятом канале, потому что руководитель и создатель НТВ тогда приехал в Петербург, встречался с мэром и попросил дать эфир. 
И мэр Петербурга Анатолий Александрович Собчак распорядился, попросил руководство Пятого канала дать час. С этого, по сути, и началось НТВ. В этом смысле мы с вами земляки. Мне особенно приятно земляков поздравить с этим знаменательным событием.
НТВ развивалось вместе со страной, двигалось вперёд и переживало все проблемы, с которыми страна сталкивалась. И конечно, очень быстро стало общенациональным каналом – благодаря, безусловно, таланту, творческому задору и, может быть, в чём-то везению. Но я уверен, что прежде всего, конечно, благодаря вашим профессиональным качествам – вашим и ваших предшественников. 
Здесь есть люди, которые стояли, что называется, у самых истоков становления компании, создали замечательные традиции. В вашем коллективе росли и выросли замечательные профессионалы, и этот фирменный стиль сохранился. 
Сегодня НТВ работает не только как телевизионный канал, работает в «цифре», в современных средствах массовой информации. У вас огромное число подписчиков: по-моему, свыше трёх миллионов человек, 3,3 – больше, чем у других общенациональных каналов. И это, безусловно, тоже показатель качества работы. 
Вы не забываете и о такой миссии средств массовой информации, как просветительство, образование, и у вас это получается очень здорово и с большой пользой для страны, для людей. Я вас хочу за это поблагодарить. И ещё раз поздравляю вас с юбилеем. 
Всего вам самого доброго, спасибо вам большое за работу.
Вручается благодарность Президента Российской Федерации.
В.Путин: (Обращаясь к А.Земскому.) Поздравляю Вас с днём рождения ещё к тому же.
А.Земский: Спасибо.
25 лет – первый юбилей. Хотел бы добавить к Вашим словам, что на протяжении 25 лет НТВ ещё работало как большой университет, выпуская в телевизионный мир профессионалов, щедро делясь ими со всеми остальными телекомпаниями. 
Сейчас, наверное, в каждой службе новостей работают энтэвэшники. Десять из двадцати руководителей федеральных каналов – это энтэвэшники. У всех, кто работал на НТВ, сегодня большой праздник.
Спасибо Вам огромное за поздравление.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58800