
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2018-10-12 12:45:00

Могилёв

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко. Беседа лидеров прошла в рамках рабочего визита главы Российского государства в республику для участия в Пятом форуме регионов России и Белоруссии.

А.Лукашенко: Владимир Владимирович, как и договаривались, мы твёрдо выполняем запланированное в начале года. У нас это не последняя встреча в этом году, ещё запланирована встреча в Астане, потом в Москве. Финишные разговоры у нас всегда в нашем союзе ЕАЭС. 
Приветствую Вас на Могилёвской земле. По настроению, знаю Вас давно, вижу, что Вы чувствуете здесь себя как дома на этом, можно сказать, клочке русской земли. Это такой город, я бы даже сказал, больше русский, чем белорусский, – восток Белоруссии. Всегда рады Вас видеть здесь. 
Многое сделано для Форума регионов, приезжайте в любое время. Это отчасти и моя родина, я Вам рассказывал, где я ходил босиком, учился, работал, поэтому у меня хорошие воспоминания об этом городе. 
И если Вы когда-нибудь согласитесь или захотите приехать сюда, я всегда буду ждать здесь и принимать как у себя дома. Как Вы в Питере нас принимаете.
В.Путин: Александр Григорьевич, спасибо большое за приглашение, за то, что, как всегда бывает с Вашей стороны, Вы очень тепло и предметно организуете совместную работу, в данном случае работу наших коллег из регионов России и Белоруссии. 
Город, действительно, очень милый, симпатичный, прибранный, красивый. Мы ехали сейчас – любовались. 
Хочу поблагодарить жителей за гостеприимство. Видно, как они встречают. Хочу сказать слова благодарности и руководителям города, потому что они содержат его в очень приличном состоянии – видно по состоянию дорог, окружающей инфраструктуре, в каком она состоянии находится.
Уверен, что работа в эти дни будет очень полезной, потому что наши с Вами обоюдные усилия организации работы на «верхнем этаже», что называется, будут успешны только в том случае, если они дополняются эффективной работой наших коллег в регионах России и Белоруссии. Тем более что прямых контактов действительно очень много, и достаточно эффективно организованных. 
Я рад новой встрече. Вы правы, у нас впереди ещё несколько встреч подобного рода, но дело даже не в этих встречах, мы с Вами всегда в контакте друг с другом, это очередной рубеж, по-моему, очень интересный и полезный для нашего сотрудничества. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58806