
Владимир Путин прибыл в Республику Беларусь


2018-10-12 12:00:00

Могилёв

В Могилёве глава Российского государства и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко примут участие в Пятом форуме регионов России и Белоруссии.

Пленарное заседание форума посвящено приоритетным направлениям развития регионального сотрудничества как ключевого фактора интеграции и союзного строительства. 
На мероприятии будут присутствовать руководители Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, Постоянного Комитета Союзного государства, главы ряда министерств и ведомств, исполнительных и законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и областей Республики Беларусь, представители крупного бизнеса, общественных и научных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58805