
Встреча с председателем Счётной палаты Алексеем Кудриным


2018-06-04 14:15:00

Москва, Кремль

Президент провёл встречу с новым председателем Счётной палаты Российской Федерации Алексеем Кудриным.

А.Кудрин возглавил Счётную палату 22 мая.
* * *
В.Путин: Алексей Леонидович, приступили?
А.Кудрин: Да, я приступил к своим обязанностям неделю назад, и уже первая неделя была очень насыщенной. 
Завершается цикл работ, проверок во всех министерствах и ведомствах по отчёту за прошлый год. Могу сказать, что почти в каждом министерстве или ведомстве хоть небольшие, но есть недочёты в исполнении государственных программ, неисполнение определённых показателей, финансовые нарушения – где‑то меньше, где‑то больше. Почти все министры и руководители ведомств получат представления. 
По результатам прошлого года десять материалов уже направлены в прокуратуру. В целом за прошлый год в результате работы Счётной палаты 136 материалов направлены в правоохранительные органы, из них 86 – в прокуратуру. Открыто 35 уголовных дел. Это по результатам работы в прошлом году. То есть очень много материалов, которые требуют исправления ситуации. 
Но сейчас я хочу сделать акцент на то, чтобы перевести проверки в большей степени на оценку результатов эффективности для достижения конечного результата стратегических целей Вашего указа в мае этого года и государственных программ, которые будут сопровождать выполнение этих стратегических целей. Точно описать результат, как эти ресурсы влияют на их достижение и как шаг за шагом достигается этот результат, это станет ключевым направлением работы Счётной палаты, не снижая той работы, которая связана с анализом чисто финансовых показателей, целевого использования ресурсов и, конечно, как я сказал, эффективности использования финансовых средств.
В.Путин: Алексей Леонидович, но если Вы, используя свой опыт и свои знания, безусловно, очень обширные, и своё отношение к делу, которое я очень хорошо знаю, мне это всё хорошо известно, предвидите такое новое качество работы Счётной палаты, это было бы очень хорошо. Это очень бы помогло в достижении конечного результата, ради которого мы все работаем. 
Собственно говоря, формальная работа важна на предмет целевого использования, нецелевого использования, эффективности в целом, но оценка с точки зрения получения конечного результата – это самое главное. И если бы Вам удалось выстроить работу Счётной палаты именно таким образом, то это было бы очень хорошо. Регулярный отчёт перед депутатами Государственной Думы, чтобы они имели возможность посмотреть на то, как расходуются государственные средства, заложенные ими в бюджет, в Закон о бюджете, ну и соответствующим образом могли бы ориентировать уже Правительство Российской Федерации, мне своевременно об этом доложить. Я думаю, что это очень помогло бы делу. 
А.Кудрин: Да, мы так и собираемся делать. В ходе обсуждений при утверждении на должность эти основные подходы были обсуждены со всеми фракциями на заседании Государственной Думы. Сейчас мы их обсудили на коллегии Счётной палаты. В целом они поддержаны, и поэтому акцент на достижение результата мы будем проводить. 
Это потребует некоторого уточнения методов контроля, стандартов контроля, чтобы и сами инспектора, и министерства понимали те требования, которые предъявляются, что за результаты будет более ответственный спрос, чем за только чисто исполнение процесса, связанного с финансированием.
Также мы говорили о необходимости дополнительной открытости работы министерств и ведомств. Потому что, чтобы оценивать результат, нужно больше данных сделать открытыми, которые обсуждаются и могут анализироваться. 
Соответственно, и работа по борьбе с коррупцией тоже остаётся в приоритетах Счётной палаты. 
В.Путин: Очень хорошо.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57643