
Президент направил приветственное послание организаторам и участникам проходящего 17–19 марта 2006г. в Ялте Шестого международного форума русистов Украины


2006-03-17 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Отрадно, что ваши встречи стали уже традиционными и год от года привлекают все больше участников – педагогов, ученых-филологов, лингвистов, общественных деятелей из России, Украины, Белоруссии и других стран, где знают и активно изучают русский язык.
Деятельность сообщества русистов всегда была по‑настоящему творческой и подвижнической. И сегодня в центре вашего внимания – целый комплекс вопросов, связанных с укреплением роли русского языка в международном гуманитарном сообществе, внедрением новых методик его преподавания. Убежден, что в ходе форума состоится плодотворная дискуссия, итоги которой послужат эффективному решению профессиональных задач, будут содействовать развитию взаимопонимания и доверия между людьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35226