
Владимир Путин принял участие в работе расширенной коллегии Министерства юстиции


2006-03-17 14:10:34

Москва

На коллегию приглашены руководители обеих палат Федерального Собрания, высших судебных инстанций, Генеральной прокуратуры, министерств и ведомств.
Председательствовал на коллегии Министр юстиции России Юрий Чайка.
Участники заседания обсудили итоги деятельности Минюста и подведомственных федеральных служб – судебных приставов, исполнения наказаний и Росрегистрации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35225