
Президент принял отставку губернатора Рязанской области


2012-07-11 09:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Рязанской области».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Рязанской области Ковалёва О.И. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Рязанской области Ковалёва О.И. по собственному желанию.
2. Назначить Ковалёва Олега Ивановича временно исполняющим обязанности губернатора Рязанской области до вступления в должность лица, избранного губернатором Рязанской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15915