
Совещание по реализации указов Президента в сфере социальной политики


2012-07-11 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по выполнению задач в сфере социальной политики, поставленных в указах Президента России. Обсуждались, в частности, вопросы повышения оплаты труда работников бюджетной сферы, государственной поддержки многодетных семей, а также развитие системы образования.

Задачи по совершенствованию государственной социальной политики были сформулированы Владимиром Путиным в ходе президентской предвыборной кампании в серии программных статей. Изложенные в публикациях принципы отражены в указах «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики», «О мерах по реализации демографической политики Российской Федерации» и «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки», подписанных в день инаугурации Президента России 7 мая 2012 года.
В ходе совещания Владимир Путин сообщил о создании Комиссии при Президенте по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом России.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Я пригласил вас для того, чтобы поговорить вот о чём. У нас с вами есть планы долгосрочного развития страны до 2020 года. Большинство из присутствующих здесь в зале коллег принимали участие в подготовке этих планов. И мы последовательно эти планы реализуем.
Конечно, жизнь на разных этапах вносит свои коррективы, имею в виду в том числе и кризис, с которым мы столкнулись в 2008–2009 годах, да и почти весь 2010 год. Но в целом нам всё‑таки удалось, решая задачи текущего дня, уделять необходимое внимание перспективам развития, решению стратегических задач. То, что у нас есть до 2020-го, по некоторым отраслям и дальше, до 2030 года и даже на более длительную перспективу – это недостаточно для того, чтобы выстраивать конкретную работу на среднесрочную перспективу. Поэтому мы и бюджеты с вами принимаем в трёхлетнем измерении, готовим различные предложения по развитию отраслей уже в краткосрочном плане: на два, на три года.
Само собой разумеется, в нашей стране, как и в любой другой, в период крупных политических событий, предвыборных кампаний те, кто претендует на то, чтобы руководить страной, предлагают гражданам государства, избирателям свои конкретизированные планы. И не только в теоретическом измерении, не только такие планы, которые понятны специалистам, но и понятны самому простому гражданину. Это, конечно, прежде всего планы в социальной сфере, потому что результатом работы любого Правительства, любого руководства любой страны, результатом работы в сфере экономики должны быть соответствующие показатели, достигаемые в социальной сфере, для того чтобы люди чувствовали, что жизнь меняется и меняется к лучшему. Наша страна в этом смысле исключением не является, и мы с вами в ходе предыдущих избирательных кампаний, в том числе и президентской, тоже подготовили свои среднесрочные и краткосрочные планы: в экономике, в сфере безопасности, в сфере правопорядка, обеспечения безопасности граждан, в том числе и в социальной сфере. Мы показали, к чему будем стремиться и каких результатов должны будем добиваться в самое ближайшее время.
Обращаю ваше внимание на то, что когда люди шли на избирательные участки, то, конечно, в таких случаях много факторов играет при принятии решения: фактор доверия прежде всего, симпатии, антипатии, но есть и содержательные элементы, на которые, конечно, граждане всегда обращают внимание. И после того как выборы состоялись, были сформированы органы власти и управления, в том числе Правительство Российской Федерации (здесь за столом собрались в основном руководители различных министерств и ведомств Правительства России), конечно, от нас с вами ждут исполнения того, что мы с вами продекларировали в ходе избирательных кампаний.
Как вы знаете, эти краткосрочные и среднесрочные задачи были изложены в моих предвыборных статьях, а затем и в указах Президента Российской Федерации от 7 мая текущего года. Мы с вами сегодня собрались как раз для того, чтобы определить работу по безусловному исполнению этих взятых на себя обязательств.
Работа по реализации этих указов уже практически развёрнута, она началась. Уже проведена серия встреч, на которых детально проанализирован ход выполнения госпрограммы вооружений. Ещё раз обращаю ваше внимание: в основе всех этих указов программа преобразования страны, которая была представлена в ходе избирательной кампании, как я уже об этом сказал. Правительству даны прямые поручения. И они должны быть, безусловно, исполнены в полном объёме и в обозначенные в указах сроки. Результативность работы в немалой степени зависит от организации работы не только на федеральном уровне, но и на уровне субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления.
Регионы и муниципалитеты должны предусмотреть эффективные механизмы достижения намеченных целей и их необходимое финансирование. Я прошу поставленные задачи рассматривать как приоритетные. Обращаюсь не только к членам Правительства Российской Федерации, но и к нашим коллегам в регионах и муниципалитетах.
Для усиления взаимодействия и координации между органами власти принято решение о создании специальной комиссии по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития, обозначенных в указах от 7 мая текущего года. Работой этой комиссии я планирую руководить лично. В ней будет два заместителя – помощник Президента, бывший Министр экономики, которая в значительной степени готовила эти указы со своими коллегами, и заместитель Руководителя Правительства Российской Федерации Владислав Сурков, который сегодня ещё и руководит Аппаратом Правительства. Мы вчера с Дмитрием Анатольевичем Медведевым говорили об этом. Я полагаю, что как раз с этих позиций лучше всего такие контрольно-надзорные функции и исполнять.
Какие вижу ключевые задачи комиссии? В чём они заключаются?
Первое. Эта комиссия должна обладать всей полнотой информации об этапах, сроках и механизмах достижения целей, изложенных в указах.
Второе. В компетенции комиссии контроль за выполнением намеченных мероприятий по существу и, как я уже говорил, в установленные в указах сроки.
И третье. Если предпринимаемые шаги не способствуют решению поставленных задач, следует принять дополнительные меры для выхода на заданную траекторию.
На что считаю необходимым обратить особое внимание, уважаемые коллеги. Точки развития определены, определены на перспективу, на годы вперёд, но это не означает, что сейчас нужно сидеть сложа руки и ждать, пока само собой исполнится то, что мы с вами наметили. Конечно, как это и всегда бывает при достижении любых целей, для того чтобы обеспечить безусловное их достижение, нужно ежедневно работать. Каждое министерство и ведомство в рамках своей компетенции должно разработать планы-графики с чётко обозначенными сроками выполнения отдельных мероприятий. В самое ближайшее время эти документы должны быть рассмотрены соответствующими заместителями Председателя Правительства и направлены в комиссию, о которой я сказал, которая будет создана. Я прошу рабочую группу контролировать ход реализации планов-графиков и докладывать.
Далее. Мы взяли на себя обязательство увеличить (сейчас я перехожу как раз к социальной сфере) заработные платы преподавателей, научных сотрудников, врачей, среднего и младшего медицинского персонала, работников культуры и социальных работников. Речь идёт примерно о шести миллионах наших граждан, которые трудятся в государственных и муниципальных бюджетных учреждениях. При этом уже с 1 сентября этого года нужно повысить заработные платы профессорам и преподавателям вузов до средней по экономике соответствующего региона. До этого же уровня в текущем году должны быть увеличены заработные платы учителям (понятно, что они во многих регионах, почти везде, уже доведены до этого уровня, значит, соответствующим образом их нужно будет индексировать от достигнутого параметра), а заработные платы педагогов детских садов – до средней зарплаты в сфере общего образования в соответствующем регионе.
Сейчас важно выработать оптимальный алгоритм решения этой задачи, обеспечить взаимодействие и координацию государственных, региональных и муниципальных органов власти. Повышение заработной платы профессорам и преподавателям вузов – это, безусловно, федеральная задача. Я прошу сегодня доложить, достаточно ли средств предусмотрено на эти цели в федеральном бюджете. Сейчас самое время об этом поговорить, поскольку идёт самая активная работа по формированию федерального бюджета.
Хочу обратить ваше особое внимание на два принципиальных момента.
Первое. Увеличение оплаты труда должно быть увязано с качеством работы конкретных специалистов и качеством предоставляемых государственных и муниципальных услуг. Собственно говоря, мы с вами об этом постоянно говорим в последние годы. Это одна из наших главных целей. Для этого необходим переход на механизм так называемого эффективного контракта. Это означает, что заработная плата специалиста будет зависеть не только от пребывания на рабочем месте, даже не столько от пребывания на рабочем месте, а от эффективности его работы. Такой подход позволит сохранить кадровый потенциал и привлечь в образование, здравоохранение, в науку, культуру квалифицированных, талантливых специалистов. Эффективный контракт должен быть положен в основу программы поэтапного совершенствования оплаты труда в бюджетной сфере. Её следует принять до 1 декабря текущего года.
Второе. Недопустимо, когда за счёт государственных бюджетных средств оплачиваются низкокачественные услуги. Надо добиться, чтобы в социальной сфере остались только те организации, которые это делают с наибольшей пользой для граждан. Медлить с проведением так называемых структурных преобразований, структурных реформ в социальной сфере больше нельзя. Ещё раз подчеркну: средства, высвобождаемые в результате реструктуризации сети бюджетных учреждений, – это, конечно, один из планируемых источников повышения оплаты труда в социалке, но если не удастся в полной мере и своевременно, что самое главное (а мы с вами знаем, что это вопрос непростой, мы и в прежнем Правительстве пытались этим заниматься, кое‑что сделано, далеко не всё удалось, и я знаю, что это сложный процесс, он, конечно, должен быть завершён, это очевидно), если средств от этих структурных преобразований для решения социальных задач, в том числе для повышения заработной платы, хватать очевидно не будет, нужно найти эти средства в достаточном объёме в бюджете.
Придётся пойти на определённое увеличение бюджетного финансирования. Тогда, естественно, для соблюдения макроэкономических показателей, а это самое важное, что есть в нашей бюджетной сфере на сегодняшний день, нужно будет пересмотреть расходную часть соответствующим образом. Обращаю внимание Правительства и регионов: это ваша зона ответственности, граждане не должны становиться заложниками бездействия либо нерасторопности органов власти или муниципальных органов. И, безусловно, вам, уважаемые коллеги, решать, за счёт каких источников должно быть обеспечено повышение заработной платы, но это должно быть сделано. Все обязательства должны быть полностью обеспечены финансовыми ресурсами. При этом рассчитываю, что будут использованы и внебюджетные средства, но, безусловно, при этом нужно действовать таким образом, чтобы сохранить доступность и бесплатность социальных услуг, предусмотренных законом и Конституцией.
Говоря о повышении качества социальной сферы, хотел бы подробнее остановиться на системе образования. Здесь также необходимы серьёзные структурные преобразования и изменения. У нас есть высшие учебные заведения, и мы тоже об этом неоднократно говорили, которые предоставляют студентам абсолютно невостребованные на рынке труда услуги – некачественное образование попросту говоря. Некоторым таким псевдовузам зачастую не удаётся заполнить даже бюджетные места. Необходимо до конца текущего года выявить неэффективно работающие государственные вузы, программа их реструктуризации, в том числе за счёт присоединения к более сильным учебным заведениям, должна быть разработана и утверждена до мая 2013 года, не позднее, во всяком случае. Если раньше удастся, будет ещё лучше.
Оздоровление системы высшего образования позволит увеличить финансирование сильных вузов и повысить заработные платы преподавателям и профессорам. Главное – обеспечить необходимый объём бесплатного, но при этом качественного высшего образования. Это, кстати говоря, не значит, что помогать нужно только сильным, я совсем не призываю к этому, я призываю к тому, чтобы помогать перспективным и эффективным. Они не всегда являются сильными даже с экономической точки зрения, есть и такие, у которых и база хорошая, и перспективы хорошие, и возможности большие, надо им помочь по другим направлениям, может быть, и финансово поддержать. Но я говорю о реструктуризации, а может быть, и снятии с рынка, что называется, таких, которые явно неэффективно работают. И шансов уже никаких не имеют.
Напомню, что мы также существенно наращиваем объём адресной поддержки студентов из малообеспеченных семей. С 1 сентября текущего года стипендии хорошо успевающих учащихся вторых курсов должны вырасти до 6300 рублей. Это величина прожиточного минимума. Такую же стипендию будут получать и первокурсники, получившие по результатам первого семестра оценки «хорошо» и «отлично».
Я прошу Минфин и Минобрнауки сделать всё, чтобы эти средства своевременно были выплачены учащимся.
Подчеркну, в ближайшие годы нам предстоит повысить качество и доступность всех уровней образования, в том числе благодаря созданию современной законодательной базы. До конца июля Правительство должно внести в Государственную Думу проект закона об образовании. Он, без всякого преувеличения, касается каждой российской семьи. Поэтому и на этапе доработки законопроекта в Правительстве, и в ходе его обсуждения в парламенте следует учесть все конструктивные предложения педагогических, студенческих организаций и просто родителей.
Ещё один важный вопрос, который мы сегодня рассмотрим, – это реализация намеченных в указах мер по поддержке многодетных семей. Одна из таких мер – выплата уже со следующего года специальных пособий при рождении третьего и последующего детей в размере прожиточного минимума ребёнка. Напомню, что мы изначально говорили о том, что будем поддерживать нуждающиеся семьи и [семьи] в регионах с плохой демографией в течение нескольких последних лет. Решение о введении со следующего года специального пособия принято, как мне доложили в документах, уже в 34 субъектах Российской Федерации. По информации Министерства труда и социальной защиты, в ближайшее время будут приняты соответствующие решения ещё в 27 субъектах России.
Считаю, что региональные власти могут и должны находить средства на решение приоритетных задач демографического характера. В то же время регионам с неблагополучной демографией и при объективной нехватке собственных ресурсов необходимо оказать помощь из федерального бюджета. На выплату пособий многодетным семьям из федерального бюджета на сегодняшний день планируется направить 5,9 миллиарда рублей в 2013 году, 17,1 миллиарда – в 2014 году, 26,9 миллиарда – в 2015 году. Это предварительные планы, я прошу их уточнить и принять соответствующие решения.
Прошу доложить также, что сделано на федеральном и региональном уровнях для своевременной выплаты пособий многодетным семьям.
Хотел бы также услышать, как будет идти практическая реализация программы по первоочередному улучшению жилищных условий семей с тремя и более детьми. Один из вопросов здесь – обеспечение инфраструктурой участков, которые бесплатно предоставляются многодетным семьям. Такое решение было принято ещё раньше. Главная проблема, с которой люди сталкиваются при получении таких участков, а это в целом оценивается людьми как положительный шаг, – отсутствие инфраструктуры. Конечно, наличие такой инфраструктуры кардинальным образом поменяло бы ситуацию с улучшением жилищных условий многодетных семей.
Вот это тот неполный перечень вопросов, которые я хотел бы с вами сегодня обсудить.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15924