
Образована Комиссия при Президенте по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития России


2012-07-11 15:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом Российской Федерации».

Текст Указа: 
В целях обеспечения решения задач социально-экономического развития Российской Федерации постановляю:
1. Образовать Комиссию при Президенте Российской Федерации по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определенных Президентом Российской Федерации.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом Российской Федерации;
б) состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом Российской Федерации.
* * *
Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом Российской Федерации
1. Комиссия при Президенте Российской Федерации по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом Российской Федерации (далее – Комиссия), является совещательным и консультативным органом при Президенте Российской Федерации, образованным в целях совершенствования деятельности по обеспечению достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом Российской Федерации.
2. Комиссия в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение о Комиссии и её состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
4. Основными задачами Комиссии являются:
а) рассмотрение вопросов, касающихся динамики целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом Российской Федерации, а также способов и этапов их достижения;
б) подготовка предложений Президенту Российской Федерации по совершенствованию государственной экономической, социальной и демографической политики в целях обеспечения достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации;
в) анализ практики реализации в отдельных субъектах Российской Федерации, отраслях экономики, организациях решений по повышению оплаты труда работников бюджетной сферы и переходу на новые механизмы оплаты труда с учётом достижения конкретных показателей качества и количества оказываемых услуг;
г) оценка эффективности мер, направленных на решение задач в области социально-экономического развития Российской Федерации, и подготовка предложений по их совершенствованию.
5. Комиссия для решения возложенных на неё задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые информацию и материалы от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, объединений, а также от должностных лиц;
б) приглашать на свои заседания должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, представителей иных органов, организаций и объединений;
в) привлекать в установленном порядке для осуществления информационно-аналитических и экспертных работ научные и другие организации, а также учёных и специалистов.
6. Комиссия формируется в составе председателя Комиссии, заместителей председателя Комиссии, ответственного секретаря и членов Комиссии.
Председателем Комиссии является Президент Российской Федерации.
7. Комиссия в соответствии с возложенными на неё задачами создает из числа своих членов, а также из числа представителей органов и организаций, не входящих в состав Комиссии, рабочую группу Комиссии при Президенте Российской Федерации по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом Российской Федерации, для обеспечения подготовки решений Комиссии и координации работы по направлениям деятельности Комиссии.
Руководитель рабочей группы Комиссии и её состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
8. Заседания Комиссии проводятся не реже одного раза в шесть месяцев. В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания Комиссии.
Подготовку и организацию заседаний Комиссии, а также решение текущих вопросов деятельности Комиссии осуществляет секретарь Комиссии. Заседание Комиссии ведёт председатель Комиссии либо по его поручению один из заместителей председателя Комиссии.
9. Решения Комиссии оформляются протоколом, который подписывается председательствующим на заседании Комиссии.
Для реализации решений Комиссии могут издаваться указы и распоряжения, даваться поручения и указания Президента Российской Федерации.
10. Обеспечение деятельности Комиссии осуществляет Администрация Президента Российской Федерации.
* * *
Состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом Российской Федерации
Путин В.В. – Президент Российской Федерации (председатель Комиссии)
Набиуллина Э.С. – помощник Президента Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Сурков В.Ю. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – Руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Юдаева К.В. – ответственный секретарь Комиссии
Абызов М.А. – Министр Российской Федерации
Белоусов А.Р. – Министр экономического развития Российской Федерации
Говорун О.М. – Министр регионального развития Российской Федерации
Голикова Т.А. – помощник Президента Российской Федерации
Голодец О.Ю. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Жвачкин С.А. – губернатор Томской области (по согласованию)
Илюхин В.И. – губернатор Камчатского края (по согласованию)
Коновалов А.В. – Министр юстиции Российской Федерации
Лавров С.В. – Министр иностранных дел Российской Федерации
Левитин И.Е. – советник Президента Российской Федерации
Ливанов Д.В. – Министр образования и науки Российской Федерации
Мантуров Д.В. – Министр промышленности и торговли Российской Федерации
Матвиенко В.И. – Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Мединский В.Р. – Министр культуры Российской Федерации
Минниханов Р.Н. – Президент Республики Татарстан (по согласованию)
Морозов О.В. – начальник Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике
Нарышкин С.Е. – Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Никифоров Н.А. – Министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
Островский М.В. – первый заместитель секретаря Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Патрушев Н.П. – Секретарь Совета Безопасности Российской Федерации
Рогозин Д.О. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Сердюков А.Э. – Министр обороны Российской Федерации
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Скворцова В.И. – Министр здравоохранения Российской Федерации
Собянин С.С. – мэр Москвы (по согласованию)
Топилин М.А. – Министр труда и социальной защиты Российской Федерации
Трутнев Ю.П. – помощник Президента Российской Федерации
Фурсенко А.А. – помощник Президента Российской Федерации
Чуйченко К.А. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Контрольного управления Президента Российской Федерации
Шойгу С.К. – губернатор Московской области (по согласованию)
Шувалов И.И. – Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Щёголев И.О. – помощник Президента Российской Федерации



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15925