
Встреча с Председателем Государственного Совета и Совета Министров Кубы Раулем Кастро


2012-07-11 18:00:00

Владимир Путин провёл переговоры с Председателем Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Раулем Кастро, который находится в России с рабочим визитом.

* * * 
В.Путин: Уважаемый господин Председатель! Дорогие друзья!
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. Куба – наш давний, традиционный не только партнёр, но и друг. Мы очень рады Вас видеть.
Совсем недавно мы отмечали юбилей – 110 лет заключения дипломатических отношений. За это время были разные периоды в наших отношениях. Сегодня они становятся более прагматичными, но тем не менее всё, что накоплено за предыдущие годы положительного, всё является нашим достоянием.
Мы очень рады Вас видеть. Надеюсь поговорить по всем направлениям нашего сотрудничества. И в начале нашей беседы хочу попросить Вас передать самые наилучшие пожелания нашему большому другу Фиделю Кастро.
Р.Кастро (как переведено): Товарищ Президент Путин! Дорогие друзья!
Мы тоже очень рады и очень горды, что есть такая возможность ещё раз посетить наших русских друзей.
В прошлый мой визит в 2009 году было очень холодно. Сегодня у меня такое ощущение, как будто я приехал в Гавану, учитывая и влажность, которая у вас здесь.
Лето тоже позволяет видеть в Москве очень много красивых мест – тех, которые мне можно было увидеть из машины с моего приезда вчера.
Хочу поблагодарить за быстрый ответ на мою просьбу об этом визите, вопрос о котором был поставлен во время нашей встречи с Премьер-министром во время пребывания на саммите в Рио‑де-Жанейро.
Учитывая, что мы совершали такую поездку, летали на юго-восток России, мы посчитали целесообразным приехать к Вам и продолжить те разговоры, которые были начаты во время визита в 2009 году с Вами и тогдашним Президентом Медведевым.
Мы живём в очень сложном мире, и я думаю, что справедливо оцениваем те вопросы, которые были рассмотрены во время предыдущего визита и накануне нового времени. Хотя всегда приятно приехать к вам и встретиться со старыми дорогими друзьями.
На этот раз это рабочий, очень интенсивный визит, но в то же время очень полезный.
Мы в Вашем распоряжении.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15926