
Владимир Путин поздравил первого Президента нового государственного сообщества Сербии и Черногории Светозара Маровича с избранием на этот пост


2003-03-10 19:35:35

Глава Российского государства пожелал избранному 7 марта Президентом Сербии и Черногории Светозару Маровичу успехов в осуществлении ответственной деятельности в непростой период становления нового сербско-черногорского государственного сообщества. Скорейшее завершение этого процесса отвечает, по мнению Владимира Путина, общим интересам укрепления мира и стабильности на Балканах.
В своем послании Президент России выразил уверенность, что дружественные отношения, активный политический диалог и взаимовыгодное сотрудничество сохранят преемственность и получат дальнейшее развитие на благо народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28288