
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Вацлаву Клаусу по случаю его избрания Президентом Чехии


2003-03-10 12:50:18

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Примите мои поздравления по случаю избрания на высший государственный пост Чешской Республики.
Убежден, что всестороннее развитие и укрепление отношений дружбы между Россией и Чехией отвечают коренным интересам народов наших стран, способствуют поддержанию безопасности и стабильности на континенте.
Надеюсь на установление с Вами плодотворных личных контактов. Рассчитываю, что совместными усилиями нам удастся придать новый импульс российско-чешским связям и двустороннему взаимодействию на международной арене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28291