
Владимир Путин встретился с группой высших офицеров по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий


2001-07-23 13:50:39

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Российская армия в результате начатой модернизации должна отвечать самым жестким требованиям времени, заявил глава государства.
По словам Президента, развитие международной обстановки, ее военно-политической составляющей свидетельствует о том, что роль военного фактора не теряет своей актуальности. Речь идет, сказал он, не о вероятности прямой масштабной агрессии против России, но о глобальных угрозах, которые несут региональные кризисы и международный терроризм. В этой связи Владимир Путин указал на необходимость надежного обеспечения безопасности государства и общества.
Среди неотложных задач Президент назвал оптимизацию систем управления, структуры и численного состава Вооруженных Сил РФ. Глава государства также обратил внимание на необходимость укрепления дисциплины в соответствующих подразделениях и строжайшего соблюдения российских законов.
На торжественной церемонии в Кремле присутствовали представители почти всех силовых министерств и ведомств. Владимир Путин поздравил 37 человек высшего командного состава российской армии с новыми назначениями и присвоением им высших воинских званий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42140