
Соболезнования родным академика РАН Алексея Сисакяна в связи с кончиной учёного


2010-05-07 11:00:00

Президент выразил соболезнования родным академика РАН, директора Объединённого института ядерных исследований Алексея Сисакяна в связи с его кончиной.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Талантливый человек, выдающийся учёный, он посвятил свою жизнь физике. Достижения Алексея Норайровича и как одарённого исследователя, и как опытного руководителя способствовали укреплению авторитета России в научном мире.
Коллегам и многочисленным ученикам он подавал пример настоящего профессионализма и любви к избранному делу, доброжелательности и открытости».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7651