
Внесены изменения в закон о политических партиях


2010-05-07 08:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 32 Федерального закона «О политических партиях».

Закон принят Государственной Думой 16 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается закрепить в статье 32 Федерального закона «О политических партиях» основные положения по обеспечению гарантий равенства политических партий, представленных в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации, при освещении деятельности региональными теле- и радиоканалами.
Для обеспечения таких гарантий в субъекте Российской Федерации определяются один региональный государственный телеканал и один региональный государственный радиоканал, то есть телеканал и радиоканал, учредителями (соучредителями) которых являются государственные органы или государственные организации субъекта Российской Федерации, либо телеканал и радиоканал, распространяемые государственной организацией телерадиовещания, либо телеканал и радиоканал, учреждённые и (или) распространяемые организациями, в уставном капитале которых имеется доля субъекта Российской Федерации. При отсутствии в субъекте Российской Федерации региональных государственных телеканала и (или) радиоканала освещение деятельности политических партий осуществляется иными телеканалом и (или) радиоканалом.
Обеспечение гарантий равенства указанных политических партий осуществляется в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, которым устанавливаются такие гарантии с учётом соответствующих положений Федерального закона «О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами». Контроль за обеспечением гарантий равенства политических партий возлагается на избирательные комиссии субъектов Российской Федерации.
Статья 32 Федерального закона «О политических партиях» также дополняется положением, согласно которому обеспечение гарантии равенства политических партий, представленных в Государственной Думе, при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7660