
Внесены поправки в Уголовный кодекс, касающиеся наказания за преступления небольшой и средней тяжести


2010-05-07 08:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в части назначения наказания в виде обязательных работ».
Закон принят Государственной Думой 23 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом существенно расширяется перечень статей Уголовного кодекса Российской Федерации, санкции которых содержат наказание в виде обязательных работ. Всего таких статей 46, все они предусматривают ответственность за преступления небольшой или средней тяжести.
Реализация норм Федерального закона позволит избежать применения наказания в виде лишения свободы к лицам, которым по каким‑либо причинам не могут быть назначены исправительные работы или штраф, а также расширит возможности суда в части, касающейся назначения наказаний, альтернативных лишению свободы, и будет способствовать более эффективному исправлению осуждённого.
Федеральный закон направлен на повышение эффективности борьбы с преступлениями путём рационального сочетания уголовного закона с мерами государственного принуждения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7661