
Поздравление работникам отрасли связи и массовых коммуникаций с профессиональным праздником – Днём радио


2010-05-07 09:10:00

Дмитрий Медведев поздравил работников и ветеранов отрасли связи и массовых коммуникаций с профессиональным праздником – Днём радио.
В поздравлении, в частности, говорится:
«Рад поздравить вас с Днём радио и 115-летием открытия русским учёным и инженером А.С.Поповым способа беспроводной передачи сигналов. Его изобретение положило начало новой телекоммуникационной эре в истории человечества.
Ваш профессиональный праздник был учреждён весной 1945 года. И накануне 65-летия Великой Победы особые слова благодарности обращены к тем, кто в суровые военные годы обеспечивал надёжную работу систем связи, жизненно необходимых на фронте и в тылу.
Сегодня телекоммуникации играют исключительно важную роль в дальнейшем развитии России. Модернизация инфраструктуры связи и информационных сетей, внедрение передовых технологий – необходимые условия построения инновационной экономики и повышения качества жизни людей. Уверен, что эти задачи будут успешно решены».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7662