
Дмитрий Медведев встретился с ветеранами и участниками военно-патриотических клубов


2010-05-07 14:30:00

Московская область, Волоколамский район

Президент отметил огромное значение той работы, которая ведётся поисковыми отрядами. Благодаря военно-патриотическим клубам удаётся как восстановить отдельные страницы истории Великой Отечественной войны, так и установить факты, имеющие отношение к судьбам конкретных погибших солдат.

Встреча прошла в деревне Нелидово под Волоколамском.
Перед её началом Дмитрий Медведев вместе с ветеранами возложил венок к мемориальному комплексу в честь подвига героев-панфиловцев, бойцов 316-й стрелковой дивизии, которые в ноябре 1941 года ценой своей жизни сдержали превосходящие в несколько раз силы противника.
Вместе с участниками военно-патриотических клубов Президент также возложил цветы к памятнику у братской могилы бойцов и побывал в музее, посвящённом их подвигу.
* * *
Начало встречи с участниками поисковых военно-патриотических клубов и ветеранами Великой Отечественной войны
Д.Медведев: Добрый день, дорогие ветераны! Добрый день, коллеги, участники поискового клуба «Панфиловец»!
Прежде всего хотел бы всех ещё раз поздравить с приближающимся нашим главным и святым праздником – Днём Победы. Я очень рад, что сегодня, 7 мая, в преддверии нашего главного праздника я приехал в Волоколамск. Хотел бы ещё раз отдельно поздравить всех, кто здесь живёт и трудится, с присвоением Волоколамску почётного звания «Город воинской славы». Несколько дней назад на церемонии в Кремле соответствующий символ был передан, и теперь Волоколамск входит в число тех славных городов, которые имеют это государственное звание. Мне очень приятно теперь это сделать лично, присутствуя здесь, на территории района, города.
Думаю, что мы сегодня с вами можем поговорить и о том, что было, и о том, что ещё нужно сделать. Мне хотелось бы несколько слов сказать, конечно, о том, что в этих местах в особенности чувствуется тот вклад, который был сделан нашими бойцами в самом тяжёлом, 41-м году, когда враг был остановлен на подступах к Москве. Действительно, та земля, по которой мы здесь ходим, на которой стоят памятники, теперь стоят и обычные дома, – она, по сути, усеяна костями наших людей, наших старших товарищей, отцов и дедов, которые пали, защищая Москву, наверное, первый раз в ходе Великой Отечественной войны показав, что лёгкой эта война для Гитлера не будет. Именно тогда стало понятно, что наш народ не согнуть.
Потом было много других славных событий, известных сражений, огромное количество подвигов. Но подвиг, который был совершён здесь, на подступах к Москве, конечно, навсегда останется в числе ратных подвигов нашего Отечества и будет одной из знаменательных военных страниц.
Я только что был в музее героев-панфиловцев. Первый раз был в этом музее. Он маленький, домашний, но очень хороший. Там есть и фотографии, и личные вещи героев и генерала Панфилова. Наши коллеги, которые занимаются поисковой работой, тоже внесли свою лепту: несколько стеллажей уже заполнено новыми экспонатами, которые были получены в результате поисковой работы.
Хотел бы отдельно обратиться к нашим товарищам, присутствующим здесь, которые занимаются поиском. Это очень важная деятельность и с точки зрения нашей памяти. Как известно, война не закончена, пока не захоронен последний солдат. Это, в общем, очевидная вещь. Но, к сожалению, у нас есть ещё чем заниматься в этом плане. И хорошо, что есть люди, которые зачастую на собственном энтузиазме, в лучшем случае – при поддержке властей, занимаются этим как своим основным родным делом.
Я вас хотел бы за это искренне поблагодарить. Это на самом деле очень важная и нужная работа. И сколько бы лет ни прошло с момента окончания Великой Отечественной войны, ею всё равно нужно будет заниматься.
Конечно, есть и второе значение помимо мемориального – вы открываете большое количество фактов, связанных с войной. Может быть, это не всегда какие‑то глобальные факты, но это факты, имеющие отношение к судьбам людей, к судьбам тех, кто сражался, погиб, а иногда это, может быть, и более сложные вещи, которые свидетельствуют даже о каких‑то нюансах в нашем восприятии тех или иных страниц Великой Отечественной войны. Потому что уже и живых свидетелей, к сожалению, становится всё меньше и меньше. И иногда такого рода находки в значительной мере помогают восстановить отдельные страницы нашей военной истории.
И ещё одно значение поисковой работы, о котором не могу не сказать, связано с родственниками. Даже сейчас, когда, может быть, прямых родственников не так много осталось, тем не менее есть внуки, правнуки, и, безусловно, каждому нормальному российскому человеку очень интересно знать, где и как погиб их дед или прадед, что с ним случилось, в каком бою это произошло. А количество людей, которые безымянно ушли из жизни, но как герои, у нас огромно. Мы даже до конца ещё не можем посчитать общее количество жертв, которые были принесены на алтарь войны. Не так давно были обнародованы цифры Министерством обороны. Они находятся где‑то в том пределе, о котором уже говорилось некоторое время назад. Но они всё время уточняются. Цифры эти огромны, просто колоссальны. Ни одна страна за всю свою историю не несла таких утрат. И это то, чем было оплачено будущее развитие всей Европы, нашей страны. Даже поэтому мы не имеем права забывать о том, что было.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7664