
Поздравление Гудлаку Джонатану со вступлением в должность Президента Нигерии


2010-05-07 19:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравление Президенту Федеративной Республики Нигерии Гудлаку Джонатану в связи со вступлением в должность.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«На протяжении почти полувека отношения между Россией и Нигерией традиционно строятся на основе доверия, тесной дружбы и уважения. Их всегда отличало обоюдное стремление наращивать взаимодействие в решении актуальных международных проблем, укреплять торгово-экономические связи, имеющие, бесспорно, значительный потенциал.
Уверен, под Вашим руководством взаимовыгодное двустороннее сотрудничество будет и в дальнейшем расширяться на благо народов двух стран, в интересах стабильности и процветания в Африке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7665