
Владимир Путин поздравил директора Государственного Эрмитажа Михаила Пиотровского с 60-летием


2004-12-09 11:50:00

В поздравительной телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Вам удается успешно совмещать плодотворную научную и общественную деятельность с ответственной работой на посту руководителя одного из самых знаменитых музеев мира.
Во многом благодаря Вашей творческой энергии Государственный Эрмитаж не только уникальное собрание художественных ценностей, но и крупный научный, издательский, реставрационный центр, пользующийся огромной известностью во всем мире.
Убежден, что ответственная гражданская позиция, талант исследователя, высокий международный авторитет позволят Вам и в дальнейшем активно трудиться на благо отечественной культуры».
Президент России также наградил Михаила Пиотровского орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32351