
Отношения между Россией и Грецией находятся на самом высоком политическом уровне


2004-12-09 18:34:45

Выступая на российско-греческих переговорах, Владимир Путин выразил уверенность в том, что такие отношения отвечают интересам России и Греции, а также целям укрепления мира и стабильности как в юго-восточной Европе, так и в целом на континенте.
Ключевым в двусторонних отношениях является сотрудничество в сфере энергетики. Среди приоритетов – диверсификация торговли, активизация научно-технической и производственной кооперации, развитие связей в области науки, культуры и образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32356