
Владимир Путин посетит Белоруссию


2016-02-22 15:10:00

25 февраля Президент России посетит Республику Беларусь с рабочим визитом для участия в заседании Высшего Государственного Совета (ВГС) Союзного государства.

Повесткой дня предусмотрено, в частности, принятие бюджета Союзного государства на 2016 год, утверждение Программы согласованных действий в области внешней политики на 2016–2017 годы, обсуждение итогов торгово-экономического сотрудничества России и Беларуси за прошлый год и ряд других двусторонних вопросов.
 Непосредственно перед заседанием ВГС Владимир Путин и Александр Лукашенко проведут отдельную встречу, в ходе которой обменяются мнениями о дальнейшем развитии российско-белорусских отношений, а также по актуальным международным темам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51374