
Телефонный разговор с Эмиром Катара Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2016-02-22 14:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани.

В продолжение переговоров, состоявшихся в ходе недавнего визита Эмира Катара в Москву, лидеры обсудили актуальные вопросы ситуации в Сирии. 
Условлено, в частности, активизировать двусторонние контакты на различных уровнях, направленные на содействие урегулированию кризиса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51373