
23 августа Владимир Путин встретится с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2017-08-22 12:40:00

23 августа в Сочи состоится встреча главы Российского государства с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном, который посетит Россию с кратким рабочим визитом.

Ожидается, что лидеры двух стран обсудят актуальные вопросы российско-армянских отношений и перспективы развития сотрудничества в рамках ЕАЭС и ОДКБ, в том числе рассмотрят ход реализации договорённостей, достигнутых во время официального визита Президента Армении в Россию в марте этого года.
Предполагается также обмен мнениями по наиболее насущным международным и региональным темам, в том числе по проблематике нагорнокарабахского урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55388