
Рабочая встреча с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным


2017-08-22 13:30:00

Сочи

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

А.Жилкин: У нас в этом году 300‑летие образования губернии, Петром I подписано в 1717 году.
В.Путин: В ноябре будете отмечать?
А.Жилкин: Октябрь–ноябрь. Меньше, конечно, будет мероприятий, больше как раз концентрируем внимание на развитии региона с точки зрения реализации собственных программ. 
В принципе результаты, особенно последние три года даже кризисного периода, положительные, динамика – и по ВРП, и по объёму промышленного производства. 
Самое важное, пожалуй, это то, что нам удаётся все эти три года в разрезе одного года более 100 миллиардов рублей инвестиций привлекать. Из них только 60 процентов – это топливно-энергетический комплекс, остальные идут в пищевую, лёгкую промышленность.
Кстати, очень неплохо пошёл проект по здравоохранению, построили объекты, есть развитие – медицинский туризм сейчас достаточно хорошими темпами идёт. 
В прошлом году обслужено 85 тысяч иногородних пациентов и 25 тысяч иностранных, то есть из прикаспийских государств, и сейчас прорабатываем вопрос с Министерством здравоохранения это закрепить и уже на определённых этапах начинать дальнейшее его развитие.
В этом году показатель первого полугодия: 129 процентов – рост промышленного производства, хочу отметить, что и по солевой промышленности, гипсовой промышленности, строительным материалам, резинотехническим изделиям. 
Очень неплохой получился проект нашего станкостроительного завода, они заключили контракт и совместное предприятие сделали с китайскими партнёрами. Сейчас выпускают продукцию – причём они разрабатывают, конструируют, – которая необходима, востребована на рынке Российской Федерации.
Ещё раз хочу поблагодарить Вас за тот механизм, который Вы дали региону в виде принятия решений по открытию свободной промышленно-экономической зоны. Несмотря на то что постановление Правительства было в конце 2014 года, сейчас уже пять резидентов, все строят заводы: начиная от шприцев третьего поколения и заканчивая нужной для мелиоративных работ по стране капельной трубкой. 
Динамика неплохая, и хочу сказать, что консолидированный налоговый сбор растёт, в этом году мы уйдём уже за 100 миллиардов по территории. 
Правда, изменения законодательства несколько снизили долю регионального бюджета, но это я потом попрошу, чтобы Вы посмотрели, может быть, коррекцию какую-то провести, потому что в целом рост доходов серьёзный, а у меня динамики нет по региону, хотя в валовом региональном продукте сегодня доля малого бизнеса уже превысила 40 процентов.
В.Путин: Александр Александрович, хочу Вам тоже передать папку с вопросами, которые на «Прямую линию» поступали. Посмотрите внимательно, потом доложите мне Ваше видение решения вопросов. 
Они, конечно, нелёгкие для решения. Тем не менее одна из проблем Вам хорошо известна – это газификация. «Газпром»‑то прокладывает магистральную линию…
А.Жилкин: Мы совместно, кстати, с ним выполняем. У нас область на 87 процентов газифицирована. 
И я так предполагаю, наверное, обращение было из Ахтубинского, из северных районов. Сейчас там мы, кстати, магистраль большую гоним.
В.Путин: Это сёла, посёлки: Верхний Баскунчак, Успенка, Петропавловка и некоторые другие, Ленинский район Астрахани. 
Ещё на 2005 год были запланированы мероприятия по газификации, до сих пор не решено. Посмотрите, потому что нужно – как Вы знаете, с «Газпромом» непросто договариваться, – чтобы труба прошла, синхронизировать и разводку осуществлять до потребителя.
Что меня ещё удивило – проблема получения земельных участков для многодетных семей. Здесь‑то что?
А.Жилкин: Владимир Владимирович, честно могу признаться, решение долго искали по городу Астрахани. Эту тему я хорошо знаю, и юридическое решение найдено. В самом городе земли не найти под 2,5 тысячи заявителей.
В.Путин: 3250.
А.Жилкин: 3250 – это вместе с многодетными семьями и другими категориями. 
Мы нашли юридическую основу. Город сегодня заключил соглашение с двумя муниципальными районами, которые являются в принципе продолжением города Астрахани, и часть земли мы взяли из федерального фонда. До конца года все землю получат. 
Но задачу поставили для себя и для муниципалитетов: инфраструктуру надо подготовить, иначе это будет нечестно.
В.Путин: Согласен. Нужно давать то, что можно использовать. Но это нельзя затягивать.
А.Жилкин: Честно признаюсь, три года это было нерешаемой проблемой. Наконец нашли решение. 
Руководство города идёт навстречу, то есть с пониманием дела, и будет вкладывать средства.
В.Путин: Поинтенсивнее.
И чисто астраханский вопрос – транспорт. И те же самые проблемы с уборкой отходов: Казачий ерик и так далее.
А.Жилкин: Эта проблема возникла в ноябре прошлого года, когда предыдущий оператор просто искусственно завалил свою компанию и, имея в собственности полигон, которому мы помогали, довёл себя до состояния банкротства и бросил рынок. 
Но мы по новому законодательству, которое принято в прошлом году, все процедуры прошли, сегодня новый оператор достаточно стабильный. 
По крайней мере, я вижу, как он начинает. Всеми силами помогаем ему выстроить всю эту работу. Думаю, будет нормально. 
В.Путин: Договорились. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55390