
Президент поздравил военнослужащих, гражданский персонал и ветеранов Федеральной пограничной службы с профессиональным праздником – Днем пограничника


2002-05-28 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Находясь на передовых рубежах, пограничники в минуты военной опасности первыми принимают на себя удар противника. Так было всегда, на всем протяжении российской истории.
Эффективная охрана и укрепление государственной границы по‑прежнему остается важнейшей гарантией национальной безопасности страны. Сегодня пограничникам приходится противостоять деятельности международных террористов и организованных преступных групп, транспортировке наркотиков и оружия, незаконной миграции.
В этих непростых, нередко приближенных к боевым, условиях наши воины показывают себя достойными своих славных предшественников, честно служат интересам России и ее граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27038