
Владимир Путин направил Президенту Азербайджана Гейдару Алиеву поздравительное послание по случаю национального праздника страны – Дня Республики


2002-05-28 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Сегодня Азербайджанская Республика занимает достойное место среди других равноправных членов мирового сообщества, активно содействует решению актуальных проблем, связанных с укреплением международной и региональной безопасности.
Для России традиции исторической дружбы, добрососедства и обоюдовыгодного сотрудничества с Азербайджаном имеют непреходящее значение. Убежден, их дальнейшее углубление на базе стратегического партнерства между нашими странами отвечает жизненно важным интересам российского и азербайджанского народов, является весомым фактором при выполнении стоящих перед нами масштабных социально-экономических, культурных и гуманитарных задач».
«Придаем особое значение расширению двустороннего взаимодействия, поддержанию постоянного политического диалога, направленного на поиск мирного и справедливого разрешения конфликтов, в том числе региональных, в чем видим гарантию сохранения стабильности на Кавказе», – отметил Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27039