
Владимир Путин поздравил академика РАН, лауреата Ленинской и Государственной премий СССР и Государственной премии России Георгия Зацепина с 85-летием


2002-05-28 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, отмечается:
«Ваша научная школа в области теоретической и экспериментальной физики космических лучей, нейтронной физики и астрофизики широко известна и авторитетна во всем мире. В Вашей биографии – немало выдающихся открытий и пионерских разработок.
Отрадно, что свой огромный опыт и знания Вы щедро передаете молодым ученым – талантливым продолжателям Вашего дела».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27037