
В связи с кончиной актера и режиссера Виталия Соломина Президент направил телеграмму соболезнования его вдове Марии Соломиной


2002-05-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы потеряли самого близкого и дорогого человека, а российская культура – замечательного актера и режиссера, искренне преданного своему делу. Виталий Соломин пользовался поистине всенародным признанием и любовью.
Он навсегда останется в памяти всех, кто знал этого яркого и удивительно обаятельного человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43118