
Президент направил телеграмму директору Федеральной пограничной службы России Константину Тоцкому, в которой передал самые искренние соболезнования в связи с кончиной генерал-майора Виталия Гамова


2002-05-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Трагедия в Южно-Сахалинске потрясла всю страну. Миллионы людей с волнением следили за состоянием здоровья Виталия Ивановича и надеялись на лучшее.
Генерал Гамов был настоящим российским офицером. Он до конца выполнил свой долг и навсегда останется в памяти всех, кто знал этого честного, мужественного и сильного духом человека.
Прошу передать слова поддержки и сочувствия родным и близким Виталия Ивановича, всем его сослуживцам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43119