
Владимир Путин и Председатель Правительства Испании, действующий Председатель Европейского союза Хосе Мария Аснар прибыли в Москву из Италии


2002-05-28 22:50:22

Самолет Президента России приземлился в аэропорту Внуково-2. На нем вместе с Владимиром Путиным в российскую столицу прилетел Хосе Мария Аснар.
В одной машине лидеры двух стран направились в подмосковную резиденцию главы Российского государства Ново-Огарево, где провели неформальную встречу в преддверии открывающегося завтра в Кремле саммита Россия – Европейский союз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43125