
Состоялась встреча Владимира Путина и Председателя Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2002-05-28 18:45:00

Пратика-Ди-Маре (База Ввс Италии)

Президент России и Премьер-министр Италии высоко оценили итоги завершившейся встречи на высшем уровне Россия–НАТО. Глава Российского государства отметил хорошую подготовку саммита по качеству и по срокам, а также активную позицию самого Сильвио Берлускони.
Собеседники затронули также тематику предстоящего московского саммита Россия–ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43124