
По окончании заседания саммита Россия–НАТО Владимир Путин принял участие в совместной пресс-конференции с Генеральным секретарем НАТО Джорджем Робертсоном и Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2002-05-28 19:40:51

Пратика-Ди-Маре (База Ввс Италии)

Сложение потенциалов России и НАТО может и должно стать одним из решающих факторов формирования новой системы международных отношений, заявил Президент России журналистам.
Взгляды России и НАТО на некоторые проблемы безопасности не во всем и не всегда совпадают, отметил Президент, но то, что их объединяет, – гораздо весомее и серьезнее.
Москва пошла на создание Совета Россия–НАТО, сказал Владимир Путин, преследуя цели, которые стоят перед международными институтами в современном мире, в частности, это касается борьбы с терроризмом.
По его словам, развитие двусторонних отношений, в частности между Россией и США, не должно вызывать ревности в ЕС. Владимир Путин также отметил, что визит Джорджа Буша в Москву позволил добиться подписанного на саммите соглашения.
В качестве иллюстрации добрых отношений России и ЕС Владимир Путин привел тот факт, что нынешний Председатель Европейского совета Хосе Мария Аснар отправится в Москву вместе с ним, хотя ранее его прибытие планировалось на среду. Сегодня же вечером Владимир Путин проведет с ним первые консультации.
Касаясь темы вступления Украины в НАТО, Президент России отметил, что она вправе самостоятельно решать этот вопрос. Он не видит здесь ничего такого, что могло бы омрачить отношения между Россией и Украиной. Вместе с тем Владимир Путин подчеркнул, что позиция России относительно расширения блока остается прежней.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43122