
Владимир Путин направил послание Президенту Армении Роберту Кочаряну


2002-05-28 00:00:00

Отметив успешное взаимодействие между двумя странами как в сфере безопасности, так и в других областях российско-армянского сотрудничества, глава Российского государства особо подчеркнул, что недавняя встреча лидеров России и Армении в ходе сессии Совета коллективной безопасности в Москве позволила решить ряд важных вопросов, связанных с наращиванием союзнического партнерства между двумя странами.
Владимир Путин поздравил Роберта Кочаряна, а также весь армянский народ с праздником 28 мая – Днем Первой Республики, особо отметив важность предстоящего проведения в Ереване очередного Форума «Армения – диаспора». В этой связи глава Российского государства выразил надежду на то, что «Союз армян России», играющий существенную роль в процессе всемерного развития российско-армянского сотрудничества, займет достойное место на этом форуме.
Послание Президента России передал находящийся в Ереване с рабочим визитом Секретарь Совета Безопасности России Владимир Рушайло.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43120