
На саммите Россия–НАТО Владимир Путин и лидеры 19 стран Организации Североатлантического договора подписали Римскую декларацию «Отношения Россия–НАТО: новое качество»


2002-05-28 15:50:50

Пратика-Ди-Маре (База Ввс Италии)

Этим документом создан Совет Россия–НАТО, где стороны будут действовать в рамках единой «двадцатки» взамен ранее существовавшей формулы «19 плюс 1». Участники саммита также приняли совместное заявление, в котором подтвердили свое стремление к взаимовыгодному сотрудничеству, направленному на укрепление общеевропейской безопасности.
С подписанием Римской декларации строительство принципиально иных отношений России и НАТО только начинается. Римский документ – не заявление о намерениях, а прочная основа для совместной конструктивной работы, заявил на саммите Владимир Путин.
Решение о переводе отношений Россия–НАТО в новое качество правильно воспринято миллионами россиян. Гармоничное сочетание действий на многих направлениях открывает широкие возможности для обустройства единого пространства безопасности от Ванкувера до Владивостока, подчеркнул глава Российского государства. 
Президент России поблагодарил глав государств и правительств стран – членов Организации Североатлантического договора за понимание и изменение позиции в отношении России. Двадцать влиятельных государств мира осознали общность коренных интересов безопасности стремительно меняющейся международной обстановки, подчеркнул Владимир Путин.
Для России с ее геополитическим положением углубление равноправного взаимодействия с НАТО – одно из реальных воплощений многовекторного подхода, которому нет альтернативы и которому мы намерены твердо следовать, сказал российский лидер. По его словам, Россия не мыслит себя вне Европы, но немыслимой считает и недооценку роли апробированных механизмов сотрудничества в Азии и СНГ.
По окончании пленарного заседания глава Российского государства провел краткие беседы с Президентом Соединенных Штатов Америки Джорджем Бушем, Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром, Президентом Франции Жаком Шираком, Федеральным канцлером Германии Герхардом Шрёдером и Премьер-министром Венгрии Петером Меддьеши.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43121