
Владимир Путин встретился с представителями российских организаций инвалидов


2002-11-28 14:15:59

Москва, Кремль

Участники встречи рассмотрели вопросы повышения эффективности государственных мер по социальной защите и трудоустройству инвалидов. Кроме того, обсуждались возможности повышения качества медицинского обслуживания инвалидов, обеспечения их лекарствами, целевая программа реабилитации лиц, получивших инвалидность в результате боевых действий, вопрос о создании Совета по делам инвалидов.
Представители инвалидных организаций изложили Владимиру Путину свое видение наиболее актуальных проблем, с которыми приходится сталкиваться людям с ограниченными физическими возможностями. Речь, в частности, шла об отдельных положениях новых Налогового и Земельного кодексов, предусматривающих ликвидацию ряда льгот в отношении инвалидов и соответствующих объединений этой категории граждан.
Глава государства согласился с необходимостью повышения уровня социальной защиты инвалидов и признал, что в этом отношении еще необходимо многое сделать.
По оценке Президента, в последнее время удалось ослабить остроту многих проблем. В частности, глава государства отметил, что с 1 января увеличилось денежное содержание инвалидов, получающих социальные пенсии, улучшилось обеспечение специальными транспортными средствами. В этом году из федерального бюджета на эти цели выделено 1,7 миллиарда рублей. За последние несколько лет в три раза возросло финансирование бесплатного санаторно-курортного обслуживания, совершенствуется система профессионального образования инвалидов, более качественной стала протезно-ортопедическая помощь.
Владимир Путин особо отметил значимость нормативно-правовой базы, от полноты и точности которой зависит положение инвалидов в обществе, и указал на необходимость ее совершенствования.
Глава государства дал ряд поручений Правительству, в частности, Министерству финансов и Министерству экономики, которые прежде всего касаются дополнительного рассмотрения вопросов налогообложения организаций инвалидов, а также ускорения рассмотрения законопроекта по предоставлению преференций предприятиям, на которых работают инвалиды. 
Во встрече приняли участие руководители Всероссийского общества слепых, Всероссийского общества инвалидов, Всероссийского общества глухих, организаций инвалидов войны в Афганистане и инвалидов-чернобыльцев, а также заместитель Председателя Правительства Валентина Матвиенко, Министр труда и социального развития Александр Починок, первый заместитель Министра финансов Сергей Шаталов.
В настоящее время в России насчитывается 10,8 миллиона инвалидов, из них 600 тысяч – дети. Около 270 тысяч человек стали инвалидами в результате военных действий во время Великой Отечественной, афганской войн, конфликтов в «горячих точках», свыше 13 тысяч – в ходе контртеррористической операции в Чечне и Дагестане. Более половины инвалидов – люди трудоспособного возраста, из них трудоустроены всего 11 процентов. Для этой категории граждан функционирует около 600 реабилитационных центров, 40 специализированных средних заведений на 7200 мест, которые дают профессию и возможность учиться.
В 2002 году федеральный центр выделил на помощь инвалидам около 20 миллиардов рублей, из них более половины – 11,9 миллиарда – были направлены на обустройство домов престарелых и инвалидов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27770