
Владимир Путин провел совместное заседание Совета Безопасности, президиума Госсовета и Совета по науке и высоким технологиям при Президенте России


2002-03-20 19:00:27

Москва, Кремль

Выступая перед участниками заседания, Президент отметил необходимость нового поворота в государственной политике в научной сфере. Он указал, что сама политика должна быть такой, чтобы развивать и поддерживать науку было выгодно всем.
Выбор путей развития науки, по его словам, это, по сути, выбор национальной перспективы, он напрямую связан с охраной национальных интересов, с выбором пути стратегического развития.
По мнению Путина, существует ряд наиболее актуальных направлений исследований, в частности биомедицинские технологии, новые лекарства, диагностика на уровне ДНК, создание трансгенных растений. Это и новые подходы к получению энергии и ресурсосберегающие технологии. Это прогнозы кризисов и видение будущего. Глава государства назвал эти отрасли реальной и очень прибыльной частью экономики, добавив, что именно ее в России пока не научились задействовать.
Россия еще часто вынуждена догонять, создавать импортозамещающие технологии, констатировал Президент. В идеале же наука должна обеспечивать устойчивость внутреннего рынка, предлагать новые продукты и технологии.
В России есть лишь фрагменты малого инновационного предпринимательства, венчурного капитала и других рисковых вложений в научные проекты, сказал Владимир Путин.
Нужна инновационная модель организации науки, адекватная времени и условиям рыночной экономики, считает Президент. Для этого, по его мнению, следует вводить адресное финансирование, причем не организаций, а продуктивных направлений, четкую форму госзаказа.
Еще одним направлением госполитики в этой сфере Президент назвал инвентаризацию громоздкой структуры науки, ее объемной материальной базы и кадров.
Президент подверг критике государственную политику последних лет в этой сфере. Невостребованность науки – тяжелое бремя для бюджета, заявил он. Для востребованности науки, считает он, от государства требуется минимум затрат и максимум усилий для развития инновационного рынка.
Глава государства назвал очень болезненной проблему научных кадров. С 1991 года число ученых в России сократилось в два раза, за последние пять лет из науки ушли 800 тысяч человек, в первую очередь молодых специалистов. Чтобы решить эту проблему, нужны как материальные средства, так и социальные гарантии, а также повышение статуса ученых, престижности научной работы.
Он также призвал ликвидировать исторически сложившуюся разобщенность между академической, прикладной и вузовской наукой.
Еще одной проблемой в научной сфере Президент назвал износ оборудования, средний возраст которого – 15 лет, в то время как за рубежом этот показатель составляет 5–7 лет.
Владимир Путин дал указание Правительству составить график увеличения финансирования науки до 2010 года, причем рост ассигнований должен быть зафиксирован в процентах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26984