
Президент провел в Министерстве обороны совещание по вопросам стратегии и перспективам оборонного строительства


2002-03-20 13:00:39

Москва

В ходе второго за последние полгода посещения Минобороны Владимир Путин обсудил особо важные в стратегическом плане проблемы Вооруженных Сил в узком кругу высших военачальников. Во встрече помимо Министра обороны Сергея Иванова и начальника Генерального штаба генерала армии Анатолия Квашнина приняли участие заместители министра, главнокомандующие видами и командующие родами Вооруженных Сил.
Владимир Путин заявил, что необходимо оперативно реагировать на последние изменения в стране и серьезные геополитические перемены. Необходимо, по его словам, точно представлять, что происходит и что нужно делать с точки зрения внесения корректив в строительство Вооруженных Сил.
Владимир Путин считает правильным введение в практику регулярных встреч главы государства с руководителями оборонного ведомства. Он объяснил сегодняшнюю встречу необходимостью подготовки, а теперь уже и исполнения тех концептуальных документов, которые были приняты в последнее время. Среди них – программа вооружений до 2010 года, план строительства Вооруженных Сил до 2005 года и программа вооружений на 2002 год.
Президент также поднял на совещании вопрос первостепенной важности – о социальном благополучии военнослужащих. 
Вопросы оборонного строительства обсуждались без привлечения ведущих специалистов промышленности и науки. Владимир Путин планирует еще раз вернуться к этой теме и провести встречу в более широком составе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30171