
Владимир Путин направил поздравление Президенту Узбекистана Исламу Каримову по случаю 10-летия установления дипломатических отношений между двумя странами


2002-03-20 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За истекшие десять лет пройден большой путь в становлении и развитии дружественных российско-узбекских отношений, основанных на принципах равенства, взаимной выгоды, обоюдного уважения интересов друг друга.
Уверен, что сотрудничество между нашими странами, имеющее огромный потенциал, будет и впредь углубляться, охватывать все новые сферы плодотворного взаимодействия. В этом заинтересованы народы России и Узбекистана, в этом видится важный залог и гарантия поддержания мира и стабильности в регионе Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42624