
Владимир Путин направил поздравление Президенту Киргизии Аскару Акаеву по случаю 10-летия установления дипломатических отношений между двумя странами


2002-03-20 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Твердо намерены и впредь всемерно развивать многоплановое и взаимовыгодное российско-киргизское сотрудничество, которое все более реально приобретает характер стратегического партнерства, отвечает коренным интересам народов наших государств, задачам обеспечения надежной безопасности, стабильности и экономического прогресса в Центральноазиатском регионе. В реализации этой глобальной задачи у нас есть хорошее подспорье – Декларация о вечной дружбе, союзничестве и партнерстве между Россией и Киргизией.
Единство целей позволяет нам эффективно наращивать двустороннее взаимодействие в рамках Содружества Независимых Государств, использовать механизмы Договора о коллективной безопасности, Евразийского экономического сообщества, расширять правовую базу для интеграции в различных областях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42623