
Встреча с Председателем Центризбиркома Эллой Памфиловой


2021-12-03 15:05:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Центральной избирательной комиссии Эллой Памфиловой.

В.Путин: Элла Александровна, когда мы с Вами подводили итоги работы избирательных комиссий осенью этого года, договорились встретиться лично и поговорить о текущей работе, о том, что надо было бы сделать дополнительно со стороны Правительства, Администрации Президента для того, чтобы поддержать и Вас, и Ваших коллег в текущей работе. 
Давайте об этом поговорим.
Э.Памфилова: Спасибо большое.
Я тогда, действительно, передала Вам буклет, где вся уточнённая статистика по прошедшей кампании. Поэтому сегодня я не хотела бы повторять все эти цифры – хотела обратить внимание на некоторые особенности. 
Сделала небольшой буклетик, где то, чем мы гордимся. Это наши цифровые сервисы, у нас их уже более десятка, которые и для всех избирателей, и для всех участников процесса, и комиссий. Посмотрите ‒ мы гордимся этим.
Они [цифровые сервисы] оказались очень востребованными, но я в первую очередь хотела бы обратить внимание, что на этих выборах была очень высокая, не просто высокая – реальная конкуренция. Партий было не менее, чем в 2016 году, 14, а на региональных выборах вообще 16 партий получили мандаты, и Вы знаете, отказов было в три раза меньше: если в 2016 году было 1189 отказов, то в этом году – всего 372. В три раза меньше ‒ это в пух и прах разбивает все спекуляции, которые были по поводу того, что вроде бы там отказывали. Минимальный уровень отказов. 
И, поскольку сейчас на слуху тема иностранных агентов, я хотела бы сказать, что на этих выборах вообще никто из них не был поражён в правах. В том числе у нас был кандидат один на федеральном уровне, который выполняет функции иностранного агента или аффилирован с организацией, в регионах шесть человек участвовали наряду со всеми остальными. Точно так же наблюдатели и СМИ, которые тоже выполняют функции иностранных агентов, на равных условиях со всеми остальными принимали участие – и наблюдали, и освещали – в соответствии со всеми законами, которые действуют, – так же, как и все остальные.
В.Путин: Я знаю Вашу позицию, которая заключается в том, чтобы внимательно посмотреть, проанализировать практику применения этого закона, внести там определённые коррективы. Я знаю об этом.
Э.Памфилова: Да, Вы правы. Там надо его упорядочить, чтобы он был более эффективный и точечный, целенаправленный, адресный. 
В.Путин: Чтобы отвечал тем целям, ради которых он принят.
Э.Памфилова: Да, и не ударял незаслуженно по тем, кто не заслуживает.
В.Путин: Не нарушал права граждан.
Э.Памфилова: Да. 
Также хотела бы обратить внимание, что ещё одна спекуляция широко распространялась о том, что, – и даже заранее доклад выпускали, – у нас какое-то немереное количество «лишенцев», то есть тех, кто лишён пассивного избирательного права. Это тоже неправда. У нас, наоборот, [данный показатель] гораздо ниже, чем во многих других странах, даже очень развитых, которые гордятся своей демократичностью: у нас менее полутора процентов тех, кто не обладает пассивным избирательным правом. Например, в Штатах – более шести процентов. Это так, для сравнения. 
Вот что ещё хотела сказать. Ещё одна особенность этих выборов, – у Вас тут тоже табличка есть, можете посмотреть, – у нас по количеству полученных мандатов после «Единой России», у которой больше всего, идут на втором месте самовыдвиженцы. Посмотрите, насколько они обогнали все партии остальные, – 12, почти 13 процентов. Это тоже такая особенность нынешней избирательной кампании. Активно работали и подписи собирали в том числе с помощью наших сервисов. 
Электронный сбор подписей – мы теперь с помощью искусственного интеллекта проверяем и традиционно собранные подписи. Качество обучения в этом году было очень хорошим, хочу сказать, что практически все партии сдали очень качественные документы, то есть мы с ними хорошо поработали. Это тоже сказалось на том, что уменьшилось количество отказов. Работают все цифровые сервисы.
Ещё один важный аспект этой кампании, на который я бы обратила внимание, ‒ это то, что на всех уровнях выборов пришло около половины новых кандидатов. Это дорогого стоит, всё-таки свежий взгляд. То есть соотношение опыта сбалансированное и людей новых, которые какую-то новую струю могут принести. 
Также хотелось бы отметить очень важное: трёхдневное голосование в нынешних условиях пандемии себя не только полностью оправдало, но и ещё более укрепило себя во мнении избирателей. По всем соцопросам, люди, которые пришли, проголосовали, оценили безопасность и удобство, поддерживают эту форму голосования. 
В.Путин: Но возросла нагрузка всё-таки на избирательные комиссии. 
Э.Памфилова: Это есть, это отдельная тема. Я подготовлю отдельно наши предложения, что с этим делать. Но мы себе усложнили работу, а избиратели от этого выиграли, им стало проще.
Хотела бы вот на что обратить внимание. У нас есть такая форма – голосование на дому. В нынешней ситуации, из-за пандемии, количество людей, которые хотят дома проголосовать, резко возросло. Если бы мы голосовали только один день, наши комиссии физически не смогли бы всех обойти. Эти три дня дали возможность распределить усилия. 
В результате у нас получилось, что проголосовало на дому, – у нас ещё была дополнительная форма голосования в труднодоступных местах, – 14,14 процента. Скажем, на всех предыдущих выборах – в 2016-м, в 2011-м, в 2007-м – это в среднем примерно 6,5 процента.
Получается, что нагрузка на каждый день меньше и комиссии могли распределить силы, а в целом проголосовало значительно больше. Люди это тоже оценили. И кстати, это не просто так – мы действительно очень жёстко проверяли. У нас это чётко, прямо пропорционально населению, то есть нашим избирателям, которые старше 60 лет. Это тоже важно. 
Кстати, и голосование на дому, и на участках в этом году отслеживало почти полмиллиона наблюдателей от партий, от кандидатов, от общественных палат. 
В.Путин: Это больше, чем в прошлый раз?
Э.Памфилова: Больше: если в 2016 году было в среднем четыре наблюдателя на избирательный участок, то в этом году – пять, свыше пяти человек в среднем. Это существенный рост.
Было довольно большое число международных наблюдателей – из 50 стран мира, десяти международных организаций, включая ПАСЕ [Парламентской ассамблеи Совета Европы], которая сейчас готовит свою позицию, это тоже важно. Надеюсь, что она будет взвешенной, потому что мы ничего от них не скрывали. 
Что бы ещё хотела отметить – видеонаблюдение. Это была Ваша идея в своё время…
В.Путин: В 2012 году ещё.
Э.Памфилова: Да. Но внешняя ситуация резко изменилась, и мы сейчас живём в эпоху кибервойн, кибератак. Нам надо было подумать о безопасности [с одной стороны], а с другой стороны – подумать и о защите. Люди более трепетно стали относиться к защите своих данных, личной жизни и так далее. 
Поэтому мы предложили систему профессионального наблюдения в этом году. В чём отличие: мы не выкладывали трансляцию в глобальную сеть. Представьте себе: вся страна, более половины, идёт голосовать, всё это можно скачивать – не всем это понравится. Тем более ни в одной западной стране видеонаблюдения нет, потому что общество против – считает, что это вмешательство в их частную жизнь. 
Мы нашли оптимальный вариант. Транслируется это всё на специальный портал, к которому был допуск у всех участников избирательного процесса: и у партий, и у одномандатников, ещё в каждом регионе были специальные центры общественного наблюдения, включающие любого заинтересованного избирателя.
У нас было выдано свыше 120 тысяч аккаунтов. По итогам мы проанализировали, некоторые критиковали и говорили, что, вот, недоступно, закрыто, – это неправда: аккаунтов было выдано гораздо больше, чем было востребовано. То есть все, кто хотели, имели такую возможность. 
Что даёт эта система, которую мы предложили. Во-первых, там есть перемотка, можно тут же отследить – фиксированная оценка, профессиональное наблюдение. Второе, очень важное: [система] защищает от одномоментного неправомерного массового скачивания, что может «выбить» систему. 
Была опасность подмены картинок – новый способ изготовления фейков. Мы сняли эти опасности и вообще ударили – почему была такая истерика – по всем любителям изготавливать фейки и подменять реальность. Мы считаем, что она [система наблюдения] отработала очень эффективно, и намерены дальше её применять. Обсудим ещё и с экспертами и будем её дальше развивать. 
Хотела по ДЭГу [дистанционному электронному голосованию] сказать несколько слов. Проанализировали: конечно, в этом году мы больше, чем в прошлых годах, применяли его. Проанализировали все плюсы и минусы.
Конечно, Владимир Владимирович, форма очень перспективная. Она не замещает и не подменяет, она наряду с традиционным голосованием. Но, тем не менее, изучив все плюсы и минусы, считаю, что, работая интенсивно, мы всё-таки не собираемся торопиться, пока возникают хоть какие-то вопросы.
Основной вопрос, основная проблема, которую надо решить, – это чтобы был высокий уровень доверия, чтобы тот механизм гражданского контроля, который применяется, должен применяться, был понятен каждому избирателю, чтобы ни у кого не было сомнений в том, что система находится под гражданским контролем. Мы движемся в соответствии с нашей способностью, готовностью технической, собственно говоря, тем, что касается контроля и безопасности. 
Ещё очень хотела Вас поблагодарить – Вы спросили, какая помощь нужна. Благодаря Вам, Вашей поддержке мы в следующем году практически в два раза увеличим количество комплексов обработки избирательных бюллетеней – это КОИБы наши, так называемые электронные урны. 
Если в этом году все наши ресурсы, которые были, мы применяли – свыше тринадцати тысяч [электронных урн], то сейчас мы ещё почти десять тысяч новых заказываем. Спасибо Вам за эту поддержку. Поскольку они пользуются большим доверием и спросом в регионах, это существенный шаг вперёд по усовершенствованию традиционных форм голосования, от которых мы никогда не уйдём, хоть и будем электронные применять. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67266