
Церемония открытия XXIV Олимпийских зимних игр


2022-02-04 20:00:00

Пекин

Владимир Путин посетил церемонию открытия XXIV Олимпийских зимних игр в Пекине.

Ранее Президент России, прибывший в Китай с визитом, провёл переговоры с Председателем КНР Си Цзиньпином.
* * *
В олимпийскую команду России вошли 213 человек. Российские спортсмены вышли на Национальный стадион в Пекине под 46-м номером. Знаменосцами стали хоккеист Вадим Шипачёв и конькобежка Ольга Фаткулина.
25 января глава Российского государства пообщался со спортсменами олимпийской команды перед их отлётом в Китай.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67715