
Соболезнования родным и близким Василия Алексеева


2011-11-26 15:00:00

Дмитрий Медведев направил телеграмму с соболезнованиями родным и близким тяжелоатлета Василия Алексеева в связи с его кончиной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Легендарный спортсмен, Василий Иванович вписал немало ярких страниц в историю тяжёлой атлетики. В его биографии – золото двух Олимпийских игр и восьми чемпионатов мира, десятки рекордов. Им была разработана собственная, во многом опередившая своё время система подготовки спортсменов.
Память о Василии Алексееве навсегда останется в сердцах родных и друзей, коллег и учеников этого выдающегося человека, многое сделавшего для укрепления спортивного авторитета нашей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13690