
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с праздником Пасхи


2021-05-02 09:10:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с праздником Пасхи – Светлым Христовым Воскресением.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Пасхальные торжества проходят сегодня по всей стране, объединяя православных верующих вокруг высоких нравственных идеалов, наполняя их сердца любовью и самыми добрыми чувствами.
С глубоким удовлетворением отмечу, что под Вашим предстоятельством Церковь активно участвует в жизни общества, многое делает для сбережения непреходящих исторических, культурных, семейных ценностей. Сегодня, как это всегда бывало в трудные времена, Церковь направляет своё подвижническое служение на духовную поддержку людей, помогает им выстоять. Столь ответственная, востребованная деятельность достойна искреннего уважения и признания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65523