
Владимир Путин посетил «НПО машиностроения»


2002-11-19 13:55:00

Московская область, Реутов

Глава государства осмотрел производственные помещения предприятия, где ему продемонстрировали проходящую испытания ракету-носитель легкого типа «Стрела» и стенд термопрочностных испытаний.
Затем Президент побывал на сборочной площадке российско-индийского совместного предприятия «БраМос», которое изготавливает противокорабельные крылатые ракеты «Яхонт» («Оникс») с дальностью полета 300 километров. По оценкам специалистов, еще минимум 10 лет эти ракеты не будут иметь аналогов в мире. Генеральный директор предприятия Герберт Ефремов рассказал Владимиру Путину о технических характеристиках «Яхонта» и успешном завершении испытательных пусков ракет в России. До конца года аналогичные испытания планируется провести и в Индии.
Герберт Ефремов отметил, что создание совместного российско-индийского проекта позволило значительно улучшить кадровую ситуацию в «НПО машиностроения». Так, в последние четыре года на предприятие ежегодно приходят на работу 80–90 молодых специалистов.
Глава государства в свою очередь высоко оценил работу «НПО машиностроения», особенно по сохранению кадров. Он предложил руководству предприятия высказать точку зрения на реформирование оборонно-промышленного комплекса страны, а также на создание интегрированной научно-производственной структуры.
По мнению Президента, успех работы оборонных предприятий зависит не только от уровня государственной поддержки, но и от ориентации на конкретную отдачу, в новых условиях предприятия должны работать на принципах экономической целесообразности и конкурентоспособности.
«НПО машиностроения» – одно из ведущих отечественных предприятий, занимающихся «военным космосом». Его история началась в 40-х годах прошлого века, когда под руководством известного советского конструктора Владимира Челомея здесь началась разработка военной техники. В 50–60-х годах предприятие создавало крылатые ракеты для перевооружения ВМФ, ракетные комплексы с универсальными межконтинентальными баллистическими ракетами, космические системы различного назначения. НПО сыграло ведущую роль в создании советских орбитальных станций серии «Салют» (другое название – «Алмаз»). Многие идеи «Салютов» были затем использованы на российском орбитальном комплексе «Мир», а теперь – на Международной космической станции (МКС).
Сейчас НПО специализируется на комплексах с универсальными крылатыми ракетами морского, наземного и авиационного базирования, межконтинентальных баллистических ракетах наземного базирования. По конверсии на предприятии ведутся работы по созданию спутников дистанционного зондирования Земли, систем спутниковой связи, а также по информационным технологиям. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27724