
Владимир Путин поздравил с 90-летним юбилеем коллектив Центральной киностудии детских и юношеских фильмов им. М.Горького


2005-09-16 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Этот юбилей – большое событие для всех, кто любит российское кино, интересуется его богатой историей. Ваша киностудия может по праву гордиться несколькими поколениями выдающихся актеров и режиссеров, художников и операторов. Это их трудом и талантом создавались фильмы-легенды, которые вошли в золотой фонд отечественного и мирового кинематографа.
И сегодня коллектив киностудии, бережно храня и приумножая замечательные профессиональные традиции, стремится быть в авангарде российского кинопроизводства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34077