
Развитие российско-американских отношений базируется на общности интересов двух государств


2005-09-16 03:26:00

Качественно новый уровень отношений двух стран, достигнутый за последние годы, позволяет эффективно решать по‑настоящему прорывные стратегические задачи во всех сферах, заявил Владимир Путин на совместной с Джорджем Бушем пресс-конференции.
Россия и США видят резервы для дальнейшего наращивания экономического сотрудничества в энергетике, сфере высоких технологий и освоении космического пространства.
Президенты России и США подтвердили готовность координировать действия двух стран по широкому кругу международных вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34082