
Владимир Путин считает необходимым улучшать уровень сервиса в российских банках


2004-01-14 15:30:00

Ново-Огарево

Глава государства заявил об этом на встрече с председателем правления Внешторгбанка Андреем Костиным.
Президент поинтересовался планами Внешторгбанка по расширению деятельности и улучшению обслуживания населения.
Андрей Костин сообщил, что в ближайшие годы банк намерен инвестировать 200 миллионов долларов в развитие технологий и открытие новых офисов. В минувшем году банк открыл в Москве ипотечный центр, а в марте текущего года такой же центр будет открыт в Санкт-Петербурге.
В ходе беседы Владимир Путин отметил, что был принят ряд законов, которые касаются банковской сферы, в частности закон о гарантиях вкладов населения и закон о валютном регулировании.
В ответ глава Внешторгбанка сообщил, что принятие закона о валютном регулировании, направленного на либерализацию банковского законодательства, заставит банки работать лучше и эффективнее. Либерализация предполагает полную конвертацию рубля, – сказал главе государства Андрей Костин, – поэтому население и банковский сектор только выиграют от этого закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30134