
О социально-экономической ситуации в Дагестане Президента Владимира Путина проинформировал Председатель Госсовета республики Магомедали Магомедов


2004-01-14 14:30:00

Ново-Огарево

Магомедали Магомедов сообщил о том, что экономика региона в 2003 году развивалась стабильно, темпы роста основных отраслей составили 10 процентов. 
Идет активное освоение российского участка каспийского шельфа, быстро увеличивается грузопоток через дагестанские морские порты.
Обсуждая недавнюю операцию по ликвидации банды боевиков на территории Дагестана, Владимир Путин отметил четкие действия республиканской милиции, а также обратил внимание на активную помощь местных жителей российским военнослужащим во время проведения операции по уничтожению террористов.
Президент России поддержал предложение наградить дагестанских пограничников и сотрудников МВД, участвовавших в операции, отметив, что уже обсуждал эту возможность с директором ФСБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30133