
Президент направил поздравительную телеграмму академику и советнику РАН Дмитрию Львову, в связи с 75-летием


2005-02-02 10:40:00

В поздравлении ученому-экономисту, в частности, отмечается:
«Профессионал, человек преданный науке и своему делу, Вы снискали заслуженный авторитет среди коллег и многочисленных учеников. Диапазон Ваших научных интересов необычайно широк и многогранен. А работы по теории и практике проведения экономических реформ в России востребованы временем и нашли самое широкое практическое применение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32689