
Президент провел в МЧС совещание по ликвидации последствий цунами в Юго-Восточной Азии


2005-02-02 13:30:00

Москва, Мчс

Владимир Путин поблагодарил спасателей Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий за профессиональные действия в странах Юго-Восточной Азии, пострадавших от цунами.
Президент напомнил, что Россия одной из первых начала оказывать помощь пострадавшим странам. Слаженные действия МЧС и Министерства обороны позволили в короткие сроки осуществить доставку в районы бедствия более 600 тонн грузов, развернуть мобильные госпитали, оказать медицинскую помощь более чем четырем тысячам местных жителей, из которых более полутора тысяч – дети. 
В ходе сеанса видеосвязи с Шри-Ланкой начальник развернутого в этой стране аэромобильного госпиталя Александр Иванюсь доложил Президенту о гуманитарной ситуации на острове. Владимир Путин разрешил Министерству обороны подарить Индонезии военный госпиталь, доставленный в эту страну российскими военными для оказания врачебной помощи индонезийцам, пострадавшим от цунами.
Глава МЧС Сергей Шойгу считает необходимым создание в России национального центра управления в кризисных ситуациях. Кроме того, нужно провести ревизию существующих средств мониторинга и прогнозирования сейсмоопасных явлений на территории России. Система мониторинга и прогноза сейсмоопасных явлений должна быть взаимоувязана с объектами сейсмонаблюдений всех ведомств, в том числе Министерства обороны.
С.Шойгу подчеркнул необходимость развития международной кооперации в области прогнозирования землетрясений и других сейсмоопасных явлений.
Выступивший на совещании президент Российской академии наук Юрий Осипов сказал, что в системе РАН действует 154 сейсмостанции. Но из них только 11 – современные. Российская академия наук активно сотрудничает с международным сообществом по проблемам прогнозирования, в частности, с Индией, Китаем, Японией, США. 
Глава государства дал поручение Правительству скорректировать планы по модернизации отечественной системы предупреждения о стихийных бедствиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32696