
Владимир Путин встретился с членом Государственного совета КНР Тан Цзясюанем


2005-02-02 14:00:00

Москва, Кремль

Президент считает, что российско-китайские межгосударственные консультации по вопросам безопасности, механизмы которых согласованы, – это основа взаимодействия двух стран в этой сфере.
Тан Цзясюань отметил, что Китай впервые создает механизм консультаций по вопросам безопасности с другим государством, ибо Россия является для КНР главным партнером стратегического взаимодействия.
В России ожидают приезда Председателя КНР Ху Цзиньтао на празднование 60-летия Победы. Тан Цзясюань передал главе российского государства теплый привет и самые добрые пожелания от Ху Цзиньтао.
Тан Цзясюань также проинформировал В.Путина о состоявшихся переговорах с Секретарем Совета Безопасности Игорем Ивановым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32697