
Президент поздравил ученого-физика, академика РАН Евгения Велихова с 70-летием


2005-02-02 10:45:00

В поздравлении президенту Курчатовского института, в частности, отмечается:
«Фундаментальные труды и крупные открытия в области ядерной физики принесли Вам заслуженное признание и высокий авторитет в научном сообществе. Вас всегда отличали преданность своему делу, широта интересов и энциклопедические знания.
Исключительно важно, что сегодня Вы не только возглавляете уникальный российский научный центр «Курчатовский институт», но и ведете большую общественную и педагогическую работу, передаете свой богатый опыт молодому поколению физиков, учите их мыслить и творчески подходить к решению самых сложных задач. Уверен, и в дальнейшем Ваша многогранная деятельность будет столь же успешна и плодотворна».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32690