
Последствия цунами в Юго-Восточной Азии заставляют задуматься, как организовать работу по предотвращению подобных катастроф в России


2005-02-02 17:28:31

Происшедшее показало, что России, четверть территории которой с населением в 20 миллионов человек относится к сейсмоопасным районам, необходима действенная система предупреждения о стихийных бедствиях, заявил Владимир Путин на совещании в МЧС.
Система мониторинга и предупреждения о стихийных бедствиях функционирует, накоплена большая база данных, специалисты работают. Однако очевидно, что все эти элементы нуждаются в укреплении, большей слаженности и лучшем оснащении, сказал В.Путин.
Президент поручил Правительству скорректировать планы по модернизации отечественной системы предупреждения о стихийных бедствиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32701