
Телефонный разговор с Нурсултаном Назарбаевым и Касым-Жомартом Токаевым


2019-03-21 12:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с первым Президентом Казахстана, председателем Совета Безопасности республики Нурсултаном Назарбаевым и Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым. 

Владимир Путин ещё раз выразил признательность Нурсултану Назарбаеву за большой личный вклад в развитие двусторонних союзнических отношений и успешную реализацию проекта евразийской интеграции. 
Высказана уверенность в том, что первый Президент Казахстана будет и далее активно участвовать в работе по укреплению сотрудничества в рамках Евразийского экономического союза.
Президент России тепло поздравил Касым-Жомарта Токаева со вступлением в должность главы государства и пожелал ему успехов на этом ответственном посту. 
Условлено о тесном взаимодействии в интересах дальнейшего углубления партнёрских российско-казахстанских связей и организации в ближайшее время визита Касым-Жомарта Токаева в Российскую Федерацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60125