
Владимир Путин встретился с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2005-03-04 15:10:00

Ново-Огарево

Министр проинформировал Президента о работе по повышению пенсий студентам. В течение 2005 года стипендии будут увеличены дважды: в апреле и в сентябре.
В ходе встречи В.Путин и А.Фурсенко также обсудили вопросы взаимодействия образования и бизнеса. Глава государства высказался в пользу составления прогноза экономического развития для того, чтобы ориентировать систему образования на удовлетворение потребностей рынка труда.
А.Фурсенко сообщил о создании первого центра непрерывного образования в Южном федеральном округе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32896