
Российско-китайские переговоры


2013-03-22 19:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина, находящегося в России с государственным визитом.

После церемонии официальной встречи в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась беседа Владимира Путина и Си Цзиньпина. Затем российско-китайские переговоры продолжились с участием членов делегаций двух стран.
Президент России и Председатель КНР приняли Совместное заявление о взаимовыгодном сотрудничестве и углублении отношений. Кроме того, в присутствии Владимира Путина и Си Цзиньпина подписан пакет двусторонних документов, направленных на дальнейшее развитие стратегического партнёрства между двумя странами.
Завершив переговоры, лидеры двух стран сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17725