
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2013-03-22 22:00:00

По инициативе британской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

Обсуждались актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в политической и торгово-экономической сферах, в том числе взаимодействие в энергетике.
Дана позитивная оценка состоявшейся 13 марта этого года в Лондоне первой встрече в новом формате диалога по международным и военно-политическим проблемам с участием министров иностранных дел и обороны двух стран.
Владимир Путин и Дэвид Кэмерон подчеркнули важность тесной координации председательств России и Великобритании соответственно в «Группе двадцати» и «Группе восьми». Условлено провести новые личные встречи в рамках саммита «восьмёрки» в Лох-Эрне, Северная Ирландия, и на саммите «двадцатки» в Санкт-Петербурге.
При обмене мнениями по международной повестке дня основное внимание уделено положению в Сирии. Отмечалось, что при имеющихся определённых расхождениях в подходах как Россия, так и Великобритания считают оптимальным политическое урегулирование ситуации путём переговоров.
В ходе обсуждения финансового кризиса на Кипре стороны выразили надежду на то, что будет выработан эффективный и профессионально выверенный план решения возникших проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17729