
Открытие Года китайского туризма в России


2013-03-22 22:30:00

Москва, Кремль

В Государственном Кремлёвском дворце Владимир Путин и Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин присутствовали на церемонии открытия Года китайского туризма в России.

* * *
В.Путин: Уважаемый Председатель Си Цзиньпин! Дамы и господа! Дорогие друзья!
Искренне рады приветствовать китайских друзей в столице России – в Москве. Ровно три года назад мы с нашим другом господином Си Цзиньпином в этом же зале открывали Год китайского языка в России, а сегодня официально стартует Год китайского туризма в России.
За последние годы российско-китайские связи приобрели характер всеобъемлющего и действительно стратегического партнёрства. Особое место в этом контексте занимают гуманитарные связи: они сближают народы, укрепляют доверие между ними, формируют широкую гражданскую и общественную основу межгосударственных отношений. Нами успешно реализованы такие масштабные проекты, как национальные Годы России и Китая, Годы русского и китайского языков, проведены сотни ярких, запоминающихся мероприятий, вызвавших живой отклик наших граждан наших стран. Многие из совместных начинаний обрели постоянно действующий формат. Регулярными стали студенческие фестивали, конкурсы на лучшее знание китайского и русского языков, форумы ректоров вузов, кинонедели, молодёжные спортивные игры.
Подчеркну, что Год российского туризма в Китае прошёл весьма успешно. Почти на 50 процентов выросло число наших туристов в Китае, а гости из Китая стали вторыми по численности среди граждан иностранных государств, посетивших Россию. Да, на первом месте у нас Федеративная Республика Германия, но если сравнить численность населения в Германии и в Китае, то ясно, что у нас в туристическом обмене с Китаем ещё очень большие перспективы. Убеждён, что популярность нашей страны у граждан КНР будет расти и дальше.
Для российских туристов китайское направление также одно из самых привлекательных. Китай – страна с многовековой историей, богатейшей культурой, философией. Это уникальные памятники, изысканная кухня и древнее искусство врачевания. В то же время это бурно развивающиеся, отвечающие самым современным требованиям туристические и курортные центры. В 2012 году в Китае побывали 1,3 миллиона российских туристов. Китай стал третьей страной по посещаемости нашими гражданами. И здесь у нас тоже большие резервы.
Нет сомнений, что мероприятия Года китайского туризма будут красочными и интересными, расширят географию взаимных туристических поездок, будут способствовать большему знанию наших граждан друг о друге и будут укреплять наши особые стратегические отношения.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17730