
Встреча с членами Совета законодателей


2016-04-29 17:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие во встрече с членами Совета законодателей при Федеральном Собрании Российской Федерации. Мероприятие приурочено ко Дню российского парламентаризма и 110-й годовщине начала работы первой в отечественной истории Государственной Думы.

Во встрече, состоявшейся в Таврическом дворце, также приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, руководители органов законодательной власти субъектов Федерации. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
По сложившейся традиции мы встречаемся с вами в Санкт-Петербурге, в Таврическом дворце. 110 лет назад, 27 апреля 1906 года, здесь собралась на своё первое заседание Государственная Дума Российской империи. И, прежде всего, хочу поздравить вас и всех ваших коллег-законодателей с этой юбилейной датой – с Днём российского парламентаризма. 
За последнюю четверть века роль законодательных органов существенно возросла. Совет Федерации, Государственная Дума, законодательные собрания регионов Российской Федерации формируют систему широкого народного представительства. 
Благодаря вашим совместным усилиям создан такой уникальный институт, как Совет законодателей. Он помогает организовывать конструктивное взаимодействие между законодателями всех уровней, является авторитетной экспертной площадкой, вносит существенный вклад в совершенствование принципов отечественного федерализма. 
В Совет законодателей входят руководители палат и законодательных собраний, председатели комитетов Госдумы, Совета Федерации. Такой формат нужно максимально эффективно использовать для того, чтобы прорабатывать законодательные инициативы регионов на самом высоком профессиональном уровне и уже на самых ранних стадиях делать законопроекты максимально выверенными и действенными, жизнеспособными, избавлять их от внутренних противоречий. Каждый законопроект должен быть проанализирован с разных точек зрения, чтобы была проведена его объёмная экспертиза и найден выверенный баланс интересов. 
Обеспечить согласованное взаимодействие всех участников законотворческого проекта, его последовательность и системность – задача чрезвычайно сложная. Но решать её, безусловно, нужно, потому что системность законодательства – это важное, если не сказать важнейшее, условие устойчивости всего государства. А предсказуемость правовой политики – залог эффективного развития нашей страны.
Хочу в этой связи вновь обратить ваше внимание на то, что излишняя частота и, я бы сказал, фрагментарность изменения действующих федеральных законов, тем более кодифицированных правовых актов, безусловно, не идёт на пользу делу. Прежде всего потому, что это сильно осложняет правоприменение, а значит, создаёт проблемы для граждан, для участников экономической жизни, да и для самих органов управления. Получается, что законодательной базой зачастую просто неудобно пользоваться. 
Знаете, многие уходят в английское право, во всякое другое право. Почему? Потому что там, надо это признать, стабильности побольше. А у нас часто, к сожалению, не хватает определённости и ясности, как следствие – возникают серьёзные проблемы с обеспечением единообразия применения этих норм. От такого противоречия или от такой противоречивости, нечёткости законодательства, безусловно, нужно уходить, работать над повышением культуры нормотворчества. 
Это, кстати, общая задача для всех участников законотворческих процессов, для всех, кому предоставлено право законодательной инициативы. Конечно, законодателям нужно своевременно реагировать на развитие жизни, причём быстро меняющейся жизни, это понятно, – обеспечивать необходимое регулирование общественных отношений в изменяющихся условиях. 
При этом нельзя допускать хаотичного и спонтанного пересмотра правовых норм. Новые нормы нужно встраивать в систему действующего законодательства чрезвычайно аккуратно, не допуская коллизий норм и избыточного регулирования. Услышать и учесть мнение всех заинтересованных сторон особенно важно в условиях непростой экономической ситуации.
Основной приоритет государства – это выполнение социальных обязательств перед гражданами. Нужно решать двуединую задачу: обеспечивать доходную часть бюджета и при этом сохранять стимул для роста экономики субъектов Федерации – всей, разумеется, экономики и субъектов в частности. Потому что региональные бюджеты и развитие регионов – это основа стабильности страны и благополучия людей.
По итогам недавней «Прямой линии» дано поручение доработать механизм распределения доходов от сбора, например, топливных акцизов, в том числе для того, чтобы у субъектов Федерации появились дополнительные возможности для расширения дорожного строительства. Считаю, что деятельность Совета законодателей должна быть направлена на формирование подобных сбалансированных решений, которые учитывают интересы и Федерации, и регионов России.
Представители законодательных собраний работают на местах. Вы, уважаемые коллеги, обладаете профессиональным опытом и, главное, хорошо знаете проблемы, волнующие людей, а значит, должны предложить Федеральному Собранию действенные пути решения этих вопросов. Такое конструктивное партнёрство даёт возможность региональным законодателям постоянно находиться в федеральной повестке дня и учитывать её в своей законотворческой работе на местах. Естественно, что и решения, принимаемые федеральным парламентом, должны отталкиваться от запросов, проблем регионов и муниципалитетов. 
Хочу вновь подчеркнуть, люди оценивают эффективность власти не только по действиям отдельных государственных органов или должностных лиц, но прежде всего по результатам нашей с вами совместной работы. И только общие усилия могут обеспечить решение задач, стоящих перед Россией в целом.
Уважаемые коллеги! Осенью этого года состоятся выборы депутатов Государственной Думы – безусловно, их результаты определят вектор развития страны на ближайшие годы: чрезвычайно важное внутриполитическое событие в России. 
В единый день голосования 18 сентября граждане будут избирать депутатов 38 законодательных собраний субъектов Федерации. Таким образом, обновится состав не только федерального парламента, но и практически половина региональных парламентов. При этом важно обеспечить преемственность в нормотворческой работе. Это касается и Государственной Думы, и региональных законодательных собраний.
Все члены Совета законодателей сами прошли через систему выборов. Многие будут участвовать в нынешней избирательной кампании, поддерживая кандидатов или продвигая свою собственную кандидатуру на выборах. Поэтому вы хорошо понимаете, насколько важно, чтобы эта кампания прошла без нарушений и в абсолютно конкурентной, справедливой, честной борьбе. Прошу вас в ходе предстоящих выборов обращать на это особое внимание, потому что это залог доверия со стороны граждан к избираемым органам власти, основа легитимности этих органов власти. 
И конечно, выборы – это всегда прямой диалог с людьми. Нужно использовать его для того, чтобы оперативно реагировать на вопросы, которые ставят граждане, имею в виду проблемы и общефедеральные, и региональные.
Уважаемые коллеги! Мы с вами встречаемся накануне двух больших праздников: Праздника Весны и Труда и Дня Победы. Позвольте мне вас сердечно поздравить с наступающими праздниками и, конечно, пожелать вам успехов в важнейшей и чрезвычайно ответственной работе.
Благодарю вас за внимание.
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего от всех членов Совета законодателей хочу поблагодарить Вас за возможность встречи и диалога на площадке Совета законодателей. Это действительно уже такая новая, современная традиция, которая стала важной составляющей календаря политической жизни страны. 
И также хочу Вас поблагодарить за постоянное внимание к Федеральному Собранию, региональным парламентам, депутатам органов местного самоуправления. Это в том числе способствовало, как Вы уже отметили, росту и влиянию значения представительной, законодательной власти в жизни нашего общества. Это крайне важно для любого демократического государства.
Владимир Владимирович, мы знаем, что Вы только что вернулись с космодрома Восточный, где прошёл первый запуск ракеты-носителя с тремя научными спутниками. Хочу всех нас поздравить с этим действительно знаменательным событием, можно сказать с открытием новой эры в освоении космоса, знаменующим завершение первого этапа реализации крупнейшего национального проекта. 
Мир ещё раз убедился, что Россия по‑прежнему остаётся лидером в освоении космоса, разработке и применении новых современных технологий. А для наших граждан это такой важный и особый предмет гордости.
С созданием Совета законодателей мы убедились в правильности в своё время принятого решения: мы стали работать как единая профессиональная команда законодателей страны. 
Вы уже отметили, что 10 лет назад в Таврическом дворце состоялось рождение российского парламента. Но не только. В эти дни был дан мощный импульс развитию и других демократических институтов. Тогда страна не избежала политических потрясений. Революционные события 1917 года во многом были обусловлены неспособностью представителей исполнительной и законодательной ветвей власти действовать согласованно, совместно искать пути решения накопившихся проблем. 
Приятно отметить сегодня, что мы извлекли уроки из исторического опыта. Нынешняя конструктивная, слаженная работа органов всех ветвей и уровней власти является, безусловно, залогом устойчивого развития страны.
Хочу Вас проинформировать, Владимир Владимирович, что сегодня мы провели заседание президиума Совета законодателей и общее заседание Совета законодателей. Были рассмотрены очень важные вопросы: ход реализации Послания Президента Федеральному Собранию, меры по повышению эффективности социальной поддержки населения. 
Мы заслушали отчёт, который совместно готовился Государственной Думой, Советом Федерации и региональными парламентами, об итогах законодательной деятельности 2015 года. На президиуме Совета законодателей мы также рассмотрели важный вопрос формирования системы стратегического планирования.
Наша общая позиция состоит в том, что для дальнейшего стимулирования экономики, повышения качества государственного управления в целях улучшения жизни граждан крайне важно обеспечить эффективную реализацию закона о стратегическом планировании.
Хочу сказать, что у нас состоялся предметный разговор. К сожалению, сегодня Министерство экономики и другие министерства серьёзно запаздывают с разработкой системы нормативных актов, срывают те сроки, которые предусмотрены законом. Мы условились о том, как дальше нужно действовать. 
Предлагаем внедрить отдельные элементы стратегического планирования сначала в наиболее подготовленных к этому регионах и уже затем распространять положительный опыт на другие субъекты Российской Федерации. Конечно же, обязательно ускорить принятие всех необходимых нормативных актов Правительству, методологических рекомендаций и других документов.
В ходе «Прямой линии» 14 апреля не раз возникала тема высоких диспропорций в развитии регионов. Достаточно сказать, что сегодня разрыв между субъектами Федерации по бюджетным доходам, приходящимся на одного жителя, составляет почти 15 раз, по уровню оплаты труда – около четырёх раз. Значительно разнятся и другие важнейшие показатели: уровень безработицы, объём инвестиций на душу населения. Существенные различия встречаются даже в пределах одного федерального округа.
Сегодня на наших заседаниях обсуждалась идея выработки и утверждения стандарта качества жизни или стандарта благополучия граждан, который не может быть ниже ни в одном регионе, ни в одном муниципальном образовании. Он, естественно, должен соответствовать современным реалиям, должен включать в себя набор социальных показателей, исполнение которых должно быть гарантировано на всей территории страны. 
Принятие стандарта благополучия станет логичным развитием положений майского Указа 2012 года. И если Вы поддержите эту идею, просили бы Вас дать поручение Правительству, Министерству труда и социальной защиты совместно с парламентом, с регионами заняться разработкой таких норм.
Ещё одна болевая точка – это, конечно же, финансовое положение субъектов Федерации. Во многих регионах ситуация, к сожалению, не улучшается, в ряде – ухудшается. Не остановили пока мы рост долгов, увеличивается дефицит бюджета. 
Совместно с Правительством Российской Федерации в конструктивном ключе мы понимаем все возможности, существующие проблемы, пытаемся найти дополнительные средства для поддержки регионов. Но в то же время есть такая проблема, о которой многие председатели парламентов говорили: из‑за бюрократической нерасторопности отдельных ведомств в настоящее время задерживается перечисление субъектам Федерации существенной части субсидий, дотаций, межбюджетных трансфертов. Причём они уже согласованы, утверждены, предусмотрены законом о федеральном бюджете. И все ждали, что они в январе-феврале уже начнут поступать. Даже, скажем, сегодня приводили пример: средства, предусмотренные бюджетом на летнюю оздоровительную кампанию, до сих пор регионы не получили. Ну, тогда будем организовывать зимнюю оздоровительную кампанию. 
По некоторым статьям бюджета на конец апреля было перечислено чуть более 10 процентов от утверждённых сумм. В результате на местах сегодня недостаточно средств на проведение посевной, ремонт дорог, решение социальных вопросов. Мы просто теряем время, в то время как ложка, конечно, дорога к обеду. Мы рассчитываем на то, что Правительство в кратчайшие сроки решит этот вопрос. Вообще, положено не позднее 1 мая. Просили бы Вас, Владимир Владимирович, обратить внимание на эту проблему.
Считаем необходимым внести коррективы и в сами принципы межбюджетных отношений. Концепция утверждена уже достаточно давно, и эти изменения назрели. В настоящее время Совет Федерации вместе с Министерством финансов, Счётной палатой, другими экспертами готовит предложения по новой концепции межбюджетных отношений, которая в большей степени учитывала бы современные реалии и позволила бы в большей степени сбалансировать полномочия органов власти разного уровня с постоянными источниками доходов и создать условия для того, чтобы стимулировать регионы к максимально полной реализации имеющихся ресурсов роста.
Ещё один вопрос, Владимир Владимирович. Планом Совета Безопасности на июнь предусмотрено рассмотрение вопросов совершенствования региональной политики в целом. Совету Федерации поручено подготовить доклад и предложения. Мы уже активно этим занимаемся совместно с Правительством, совместно с научными учреждениями, экспертным сообществом. Подготовили первый рабочий проект такого доклада, направили его в субъекты Федерации. Сегодня просили коллег ускорить свои предложения, потому что понятно, что мы при подготовке такого доклада, безусловно, должны максимально учесть предложения регионов. Мы надеемся, что мы подготовим качественные предложения для обсуждения на Совете Безопасности.
Вы подняли ещё один вопрос в своём выступлении о подчас фрагментарности, такой бессистемности внесения изменений в федеральные законы, особенно это касается кодексов. Мы с Вами полностью согласны. Это дезориентирует бизнес, дезориентирует органы власти и снижает эффективность правоприменительной практики.
В Совете Федерации подготовлен уже такой проект закона, чтобы, скажем, как это есть у других государств (мы изучили международный опыт), был определён порядок внесения изменений в кодексы – не чаще одного раза в год в определённое время. И тогда это позволит более системно вносить изменения в наше законодательство.
Владимир Владимирович, работы у всех у нас много. Мы настроены на хороший рабочий лад. И, ещё раз говорю, нам стало намного легче и эффективнее работать в такой единой профессиональной команде законодателей.
Спасибо Вам ещё раз за внимание. 
С.Нарышкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемые коллеги!
Сегодня действительно особый повод – 110 лет первой Государственной Думы. А с учётом дореволюционного периода нынешняя Дума шестого созыва может иметь и другую нумерацию – десятая. Наверное, исторически справедливо было бы вести и такую сквозную нумерацию.
Понятно, что прямой преемственности здесь нет, и говорить об этом нельзя, слишком велик исторический разрыв между 1917 и 1993 годом. Но такая практика подчёркивала бы и наше уважение к предшественникам, к тем, кто формировал традицию российского парламентаризма, к тем людям, которые, кстати, работали и здесь, в Таврическом дворце. Ведь и сам День российского парламентаризма, 27 апреля, стал памятной датой России в честь самого первого заседания первой Государственной Думы. 
Владимир Владимирович, хотел бы Вас ещё раз поблагодарить за то, что Вы поддержали принятие Федерального закона, которым и учреждён День российского парламентаризма. В предыдущих созывах такое решение не было реализовано.
Вернусь от этого торжественного повода к актуальным проблемам сегодняшнего дня, тем, которые волнуют и наших граждан, и крайне важны для дальнейшего развития Российского государства и всех территорий.
На Совете законодателей за прошедший год поднимались разные темы: миграция, сборы за капитальный ремонт жилья, кадастр объектов недвижимости и многие другие. А сегодня на заседании президиума Совета законодателей, Валентина Ивановна уже вспомнила об этом, мы подробно обсуждали ход реализации закона о стратегическом планировании. При этом мы говорим и о базовых канонах правотворчества, вытекающих из конституционного принципа разделения властей и основанных на требованиях юридической науки. И спасибо, что Вы сегодня в своём выступлении обратили серьёзное внимание на эти вопросы. 
Присутствующие здесь коллеги понимают всю угрозу, исходящую от так называемого скоростного нормотворчества, ведущего к бессистемности законодательства и к мелкотемьям, ведь многие вещи вполне могут регулироваться на подзаконном уровне. 
Ещё не все субъекты права законодательной инициативы помнят и о принципе экономии правового материала, и о том, что каждый закон – это юридический документ фундаментального характера, а не какая‑то бумажка, которую можно бросать на коленки и в любой момент переписать заново. 
Конечно же, ломать вредные привычки непросто, но мы стараемся учесть эти озабоченности в законодательном процессе: ввели предварительную экспертизу региональных законодательных инициатив на площадке Совета законодателей, используем заключения экспертов специально созданного в Государственной Думе Научного совета по правотворчеству. Однако только закон мог бы дисциплинировать всех участников законодательного процесса и гарантировать строгость исполнения регламентных правил высшего органа законодательной и представительной власти страны. Именно потому мы уже несколько лет говорим о необходимости принятия и закона о нормативно-правовых актах, и базового закона о Федеральном Собрании Российской Федерации. Возражений по этому поводу до сих пор немало, и причины этого тоже всем понятны. 
Добавлю, хотя Валентина Ивановна об этом уже сказала, что подобные акты уже давно есть и в мировой практике, включая страны Содружества Независимых Государств, и даже в наших регионах.
И ещё об одном. Два часа назад в большом зале заседаний Таврического дворца мы аплодировали, поздравляя страну, наших граждан с первым запуском космического аппарата с нового российского космодрома. Я в тот момент подумал, что, может быть, было бы исторически справедливо назвать космодром именем человека, который первый шагнул в космос, – именем Юрия Гагарина. 
В.Путин: Пожалуйста, Марина Эдуардовна.
М.Оргеева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна, Сергей Евгеньевич! Уважаемые коллеги!
Ежегодное Послание Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, на мой взгляд, – это всегда чёткие задачи для работы в регионах. И всегда в основе Послания – интересы населения, защита прав всех граждан нашей стране. В декабрьском Послании обозначено много направлений, но разрешите мне остановиться буквально на нескольких: социальном блоке и агропромышленном комплексе.
Хочу сразу сказать, что майские указы у нас на территории Калининградской области выполняются в полном объёме. За последние пять лет построено восемь современных школ, 20 новых детских садов. Конечно, это было бы невозможно без поддержки федерального центра, федерального бюджета. Сегодня ликвидирована очередь в дошкольные учреждения детей от трёх до семи лет. Открываются новые физкультурно-оздоровительные центры, которые позволяют поддерживать здоровый образ жизни.
За два года увеличилось количество многофункциональных центров. Сначала мы как‑то скептически относились, а сегодня понимаем, что это действительно уникальная возможность наших граждан получить услугу в «одном окне». Первоначально их было создано шесть, а сегодня уже 23. Количество услуг, которые могут получить граждане, выросло в три раза, и сегодня составляет 190.
Органы законодательной и исполнительной власти субъекта принимают все необходимые действия по обеспечению мерами социальной поддержки всех тех, кто в них нуждается. В области сформирован социально ориентированный бюджет, 60 процентов бюджета мы тратим на социальную сферу, и ни по одному из публичных обязательств не сократили.
Сегодня в регионе предоставляется более 70 видов социальной поддержки. Мы полностью поддержали продление срока действия федерального материнского капитала. У нас на территории действует региональный, и за 2015 год им воспользовались более двух тысяч семей. 
Ещё один вид поддержки, который мы используем на территории, – это социальный контракт, который мы предоставляем гражданам, которые оказались в трудной жизненной ситуации. Он даёт возможность семье встать на ноги, начать зарабатывать самим. Он реализуется уже два года. Эта мера поддержки доказала свою эффективность и многим семьям позволила выйти из трудной жизненной ситуации. И, конечно, мы бы просили поддержать софинансирование из федерального бюджета. 
На 2016 год мы впервые ввели пособие студенческим семьям, у которых есть дети в возрасте от полутора до трёх лет. Мне кажется, это тоже мера, которая позволит студентам-родителям получать профессию, не прерывая обучения. 
Ещё, на мой взгляд, очень интересный проект, который мы делаем вместе с Центром жилищного просвещения, правительством области, Калининградской областной Думой, – мы его назвали «Мама дома». Этот проект позволяет женщине оставаться мамой для своего ребёнка и при этом, как мы образно говорим, стать мамой для всего дома. 
После обучения практическим знаниям в сфере ЖКХ такие мамы – это подготовленные старшие домов, руководители ТСЖ, управляющих компаний. Такое обучение у нас на территории прошли уж 50 молодых мам. В целом мы планируем охватить более 600 женщин.
В своём Послании Федеральному Собранию Вы, Владимир Владимирович, поставили задачу национального уровня: к 2020 году полностью обеспечить внутренний рынок отечественным продовольствием. И при этом подчеркнули, что Россия способна стать крупнейшим мировым поставщиком здоровых, экологически чистых, качественных продуктов питания. 
В 2015 году в области получен рекордный урожай зерна и рапса за всю постсоветскую историю области. Посевные площади по сравнению с 2012 годом выросли практически на 50 процентов. Достигнута самообеспеченность по зерну, картофелю, свинине. Введение санкций дало толчок развитию промышленного садоводства. 
В течение года жители Калининградской области – потребность, на примере яблок могу сказать: 8 тысяч тонн. Раньше это были яблоки Польской Республики. Санкции дали толчок к высаживанию собственных садов. Для того чтобы полностью обеспечить регион, нам нужно использовать площади в пределах 700 гектаров земли. Сегодня это уже почти 400, а к 2018 году площадь садов составит 1,5 тысячи гектаров, что позволит нам данный вид отечественной продукции использовать не только на территории, но и экспортировать в другие территории. 
Такое увеличение площадей позволяет проводить работы, связанные с переработкой урожая. Впервые появилось предприятие по производству фруктовых садов. Раньше об этом мы могли только мечтать. Здесь мы оказываем поддержку не только крупным предприятиям, но и направляем поддержку малым сельхозпроизводителям.
Руководствуясь тезисами Послания, мы продолжаем активно вводить в оборот земли сельхозназначения. Сегодня общая площадь таких земель составляет почти 800 тысяч гектаров. При этом за 2013–2015 годы введено в оборот более 85 тысяч гектаров неиспользуемых сельхозземель. 
Мы вышли с законодательной инициативой по сокращению сроков проведения необходимых мероприятий, установленных федеральным законом об обороте земель сельхозназначения, для того, чтобы более быстро пройти эту процедуру и вводить сельхозземли в оборот.
Уважаемые коллеги! Мы видим и ценим постоянное внимание к нуждам региона федерального центра, Вас, Владимир Владимирович. И, конечно, здесь есть несколько примеров, которые беспрецедентны. 
С 1 апреля, уважаемые коллеги, закончился переходный период режима свободной экономической зоны. Но все денежные средства, это порядка 66 миллиардов, заложены в бюджете на компенсацию издержек бизнеса в связи с окончанием этого периода.
Право на компенсацию имеют более 800 предприятий. За первыми субсидиями уже обратились 35. И те изменения, которые были внесены в федеральное законодательство, позволяют избежать двойной уплаты НДС предпринимателями Калининградской области.
Конечно, для жителей региона очень важно субсидирование пассажирских перевозок. Это позволяет повышать транспортную доступность региона, что очень важно для каждого жителя региона.
Реализуются масштабные инфраструктурные проекты. Конечно, это и чемпионат мира 2018 года.
Сегодня вместе с федеральным Правительством мы ведём разработку проекта федерального закона о социально-экономическом развитии области. Такой закон – это уверенность бизнес-сообщества в долгосрочных перспективах создания новых рабочих мест.
Мы признательны федеральному центру за понимание проблем здравоохранения. И то, что с 2013 года на территории работает федеральный кардиологический центр, – это, конечно, большое достижение, и очень хорошо оно воспринимается жителями области. 
В 2015 году открыто новое отделение, и я считаю, что это очень хорошо, потому что это травматология и ортопедия. Находясь в таком географическом положении, наши жители иногда вынуждены выезжать в сопредельные государства, и, к сожалению, наверное, это не очень правильно. Поэтому то, что сегодня открылось это отделение, и за I квартал 300 жителей Калининградской области смогли пройти операции в травматологии и ортопедии.
Сегодня остаётся одна из острейших проблем в регионе – это строительство онкологического центра. К большому сожалению, эта заболеваемость растёт, и мы все прекрасно понимаем, что здесь очень важен первый период, когда можно провести диагностику. Поздняя диагностика, конечно же, существенно снижает шансы на выздоровление. 
Всю необходимую работу мы провели. Есть проект, пройдена экспертиза проекта, и проектно-сметная документация проверена, заложены деньги в областном бюджете. Но, к большому сожалению, мы не сможем без поддержки федерального центра. 
Сейчас мы начинаем строительство, но строить будет очень сложно, потому что здесь, конечно, требуется современнейшее оборудование. Сегодня жители выезжают за пределы Калининградской области, по квотам выезжают в субъекты Российской Федерации, но это всё – расстояние и время. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Нам очень близки Ваши слова, что у нас, россиян, нет и не может быть никакой другой объединяющей идеи, кроме патриотизма. На форуме Общероссийского народного фронта в Йошкар-Оле, говоря о поддержке краеведческих музеев, было отмечено, что у человека никогда не возникает глубокого чувства патриотизма, если он не знает того места, где живёт. Мы всецело это поддерживаем и готовы направлять в том числе и собственные ресурсы на развитие музеев, но очень надеемся и на поддержку федерального бюджета. 
В этом году мы отмечаем 70-летие Калининградской области. Этот юбилей – хороший повод подвести некоторые итоги. Совместными усилиями удалось многое сделать для повышения уровня жизни наших граждан, но впереди ещё больше работы. Только сильными регионами сильна Россия, и во многом это зависит от нас.
Спасибо большое за внимание. 
В.Путин: У вас в регионе сохраняется положительная динамика по рождаемости?
М.Оргеева: Да. И, конечно, в этом играет большую роль перинатальный центр, которые тоже введён в строй. Поэтому сегодня есть районы, где вообще у нас рождаемость превышает смертность. Поэтому младенческая смертность у нас, слава богу, нулевая, и материнская. Все эти меры мы принимаем. Поэтому очень хотели просить Вас поддержать строительство. 
В.Путин: После пуска перинатального центра ситуация изменилась кардинально в Калининградской области?
М.Оргеева: Конечно. Сегодня все мамы находятся под наблюдением высоких специалистов перинатального центра. Они все фактически отслеживаются. Поэтому все трудные случаи – они все сразу доставляют рожениц в перинатальный центр. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста, Валерий Фёдорович Раенко, Камчатский край.
В.Раенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Валентина Ивановна, Сергей Евгеньевич! 
Прежде всего от всех камчатцев примите слова самой искренней благодарности за принятые решения по полному запрещению дрифтерного лова. Мне, конечно, как представителю рыбацкой Камчатки и говорить‑то о рыбе – главная наша отрасль. И это действительно наша общая победа, потому что уже сегодня наука даёт прогноз увеличения подходов рыбы к берегам Камчатки до 70 тысяч тонн. Это здорово!
И, выполняя задачи, поставленные Вами в Послании Федеральному Собранию, предприятия Камчатки развернули реализацию своей продукции на внутренний рынок. Только в текущем году нами поставлено более 600 тысяч тонн рыбопродукции (причём качественной, это не искусственно выращенная рыбопродукция) на стол россиян. 
Серьёзными темпами развивается и рыбоперерабатывающий комплекс. У нас сегодня работает 190 предприятий по переработке рыбы. И только за последние четыре года благодаря серьёзным инвестициям инвестировано в береговую инфраструктуру более 17 миллиардов рублей. Построено 16 крупных современных рыбоперерабатывающих комбинатов. Так что Камчатка готова к тому, чтобы выполнять поставленную задачу и дальше – и обеспечивать россиян рыбной продукцией.
Но одна проблема существует, на которой, воспользуюсь случаем, не могу не остановиться. Совсем недавно из правового поля, из федерального законодательства исчезло такое понятие как «прописка предприятий», имеющих код и ведущих рыболовство в прибрежных водах, за теми регионами, у берегов которых эта работа ведётся. К чему это может привести? Предприятия регистрируются в других регионах, налоги там, развитие базы там, и те успехи, которые наша прибрежка на сегодняшний день уже имеет, – они могут постепенно уйти на нет.
Поэтому убедительная просьба, Владимир Владимирович, поддержать наше ходатайство о том, чтобы вернуть в федеральное законодательство норму обязательной регистрации пользователей, которые имеют квоты на долговременной основе в прибрежке, в тех субъектах, где они ведут эту рыбу.
В.Путин: Сейчас этого нет?
В.Раенко: Да, сейчас этого нет.
В.Путин: А когда, каким решением это было убрано?
В.Раенко: Это было по предложению Федеральной антимонопольной службы. Посчитали, что нарушены права других рыбаков.
В.Путин: Закон о прибрежных водах.
В.Раенко: О прибрежке, да. И оттуда исчезло такое понятие.
В.Путин: Вся логика действий была направлена на то, чтобы обеспечить тех, кто живёт на этих территориях, прежде всего. Правда, мне сейчас говорят, что эта задача – обеспечить рыбой берег, будет решаться – я уже говорил на «Прямой линии» об этом, и вы тоже знаете – тем, что упор будет делаться на то, что из прибрежного лова рыба должна поступать либо в свежем, либо в охлаждённом виде. Знаете почему? Потому что, если она заморожена, тогда её очень легко перегрузить на другое судно и отправить сразу на экспорт. 
В.Раенко: Совершенно верно.
В.Путин: А если привезли на берег уже свежую либо охлаждённую, то это уже экономически нецелесообразно. Но вот по поводу прописки предприятия я вообще первый раз слышу про эту проблему. Конечно, поработаем с этим.
Пожалуйста, Константин Борисович Толкачёв, Башкортостан. 
К.Толкачёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна, Сергей Евгеньевич! Уважаемые коллеги!
Законотворческая деятельность парламентов субъектов традиционно базируется на идеях, обозначенных в посланиях Президента Российской Федерации. Это многоаспектный документ, охватывающий основные стороны общественной жизни. В своём выступлении позвольте остановиться на некоторых из них.
Одной из функционально ведущих задач в свете реализации последнего Послания является совершенствование антикоррупционного законодательства. В связи с этим по инициативе комиссии Совета законодателей по вопросам законодательного обеспечения национальной безопасности и противодействию коррупции, которую мне доверено возглавлять, организован мониторинг исполнения антикоррупционных федеральных законов. 
Речь идёт, в частности, об обязательном декларировании имущества, доходов, расходов, предотвращении конфликта интересов. И сегодня можно с уверенностью сказать, что в субъектах Российской Федерации работа по совершенствованию регионального законодательства о противодействии коррупции в этой части в основном завершена.
В рамках реализации антикоррупционных положений Послания уже в 2016 году парламент Башкортостана внёс в Госдуму две законодательные инициативы. Так, предлагается предусмотреть основания отстранения гражданского служащего от должности в случае привлечения его в качестве подозреваемого, с тем чтобы исключить возможность влияния на результаты производства по возбуждённому в отношении его уголовного делу.
Другой инициативой предлагается конкретизировать порядок и сроки отстранения муниципального служащего от замещаемой должности, в частности в случае возникновения конфликта интересов или проведения в отношении его проверок. 
Мы считаем, что во многом коррупционная ситуация является следствием бесконтрольности. В этих случаях мы рассматриваем создание механизмов общественного контроля прежде всего в тех сферах, которые непосредственно касаются жизни наших граждан.
В законодательство Республики Башкортостан уже введены нормы, направленные на создание условий для осуществления общественного контроля в сфере управления многоквартирными домами, содержания и ремонта общего имущества, предоставления коммунальных услуг. Поскольку эти новации хорошо себя зарекомендовали, мы решили экстраполировать их и на отношения, связанные с использованием автомобильных дорог и осуществлением дорожной деятельности.
На очереди установление общественного контроля за использованием и охраной объектов культурного наследия. Во многих регионах памятники продолжают разрушаться, а охранные зоны – незаконно застраиваться. Вместе с тем предусмотренные законодательством правовые механизмы охраны объектов культурного наследия со своими задачами справляются не в полной мере. И поддержка населения, общественных независимых институтов здесь будет весьма востребована.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания! 
Особое внимание в декабрьском Послании Президента уделялось теме демографии и охране здоровья граждан. Законодательное обеспечение мер, направленных на решение этих вопросов, является одним из приоритетов деятельности Государственного Собрания республики. Сегодня Башкортостан занимает седьмое место и первое место среди республик в Российской Федерации по численности населения. В последние годы у нас наблюдается естественный прирост, в 2015 году он составил более пяти тысяч человек. Растёт и продолжительность жизни. Эти успехи мы в немалой мере связываем с усилением ограничений в сфере реализации и потребления алкоголя и табака. Данные меры поддерживаются населением. 
С учётом обращения жителей республики в Башкортостане принят закон, который предоставляет гражданам право инициировать запрет продажи алкоголя в своих населённых пунктах. По результатам схода граждан ряд населённых пунктов воспользовались этим правом и вышли с соответствующим предложением. 
В то же время, несмотря на снижение объёмов оптовых и розничных продаж лицензионного алкоголя, остаётся высокой смертность от употребления непищевой спиртсодержащей продукции, что требует принятия, конечно, неотложных мер.
Я просто приведу цифру согласно государственному докладу о состоянии санитарно-эпидемиологического благополучия населения в Российской Федерации. В России ежегодно фиксируется от 49 до 55 тысяч случаев отравления спиртсодержащей продукцией, из них порядка 14 тысяч – с летальным исходом. Населением страны, к сожалению, потребляются большие объёмы спиртсодержащей жидкости, продаваемой под видом лекарственных, технических средств. Даже в киосках «Почты России» свободно продаются спиртсодержащие лосьоны по цене от 20 рублей. 
В этой связи представляется целесообразным на федеральном уровне отрегулировать вопросы реализации нелицензированной непищевой спиртсодержащей продукции, установить препятствия для использования их как алкогольных напитков. Этим мы спасём тысячи жизней наших сограждан. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
В последние годы в Башкортостане расширены возможности площадок, на которых идёт диалог власти и гражданского общества. Активно мы практикуем нулевое чтение законопроектов с участием общественности. Обеспечению механизма обратной связи служит также установленная процедура обсуждения проектов региональных законов. Она позволяет любому гражданину не только ознакомиться с социально значимыми законопроектами на интернет-ресурсах, но и вносить свои предложения по совершенствованию законопроектов на стадии их рассмотрения в парламенте. Вовлечению населения в нормотворческий процесс способствует и принятый в республике закон о гражданской законодательной инициативе. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Только по мотивам Вашего выступления у меня тоже одна мысль появилась. На сегодняшний день до 40 процентов законов, которые принимают субъекты Федерации, связаны как раз с приведением в соответствие с теми изменениями, которые происходят в федеральном законодательстве. Нарушается стабильность законов, как следствие этого нарушается их эффективность, создаётся трудность тем, кто пользуется этими нашими законодательными актами. В этой связи хотелось бы всё‑таки, чтобы на федеральном уровне мы также установили юрисдикцию субъекта Федерации, которая была бы достаточно стабильной и обеспечивала бы стабильность наших законов. 
Уважаемые участники заседания! 
Депутатский корпус всех уровней стремится максимально полно воплощать интересы граждан в законодательстве, вырабатывать эффективные решения с учётом различных мнений. Парламент в силу своей открытости и близости к людям является площадкой, объединяющей интересы всего общества. 
Уверен, что парламентарии будут всегда в авангарде реформ, направленных на укрепление страны, на повышение качества жизни людей. Отрадно, что у нас сложилось конструктивное межпарламентское взаимодействие, в том числе и благодаря работе Совета законодателей.
Разрешите ещё раз поздравить участников заседания с Днём российского парламентаризма. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Константин Борисович, поясните, пожалуйста, Ваше предложение по поводу прав, прерогатив регионов при принятии федеральных законов. У нас же есть целый набор предусмотренных законом случаев, когда закон не может быть принят без субъекта Федерации. Что Вы предлагаете дополнительно?
К.Толкачёв: Владимир Владимирович, хорошо было бы, чтобы была установлена абсолютная юрисдикция субъекта Федерации, абсолютная юрисдикция федеральных законов и юрисдикция субъектов Федерации, чтобы они не пересекались.
В.Путин: Но это речь идёт о разграничении полномочий, более чётком разграничении полномочий.
К.Толкачёв: Да, мы опять сюда приходим. И хорошо бы, как раз о чём говорила Валентина Ивановна, был бы принят закон, может быть, федеральный – сейчас решение Конституционного Суда позволяет это делать, – конституционный закон о статусе субъекта Российской Федерации. Это был бы очень важный закон…
В.Путин: Наверное, это целесообразно, и не так легко это сделать, потому что мы постоянно работаем над разграничением полномочий между федеральными и региональными органами власти. Это полезная вещь и нужная. Но точную грань провести довольно сложно. Хотя, конечно, стремиться к этому нужно.
Валентина Ивановна предлагает ещё некоторым коллегам дать возможность выступить. 
Николай Викторович Любимов, пожалуйста, Калужская область.
Н.Любимов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Сергей Евгеньевич!
Разрешите мне, во‑первых, поблагодарить от имени своих коллег вас за эту уникальную возможность – собраться здесь парламентариям для обсуждения важнейших вопросов, которые волнуют население нашей страны. И конечно, я хотел бы несколько слов буквально сказать о сфере экономики, которой Вы, Владимир Владимирович, уделили достаточно много внимания в Послании Федеральному Собранию.
Калужская область не отличается от своих соседей, других регионов Центральной России, находящихся примерно на одном расстоянии от столицы. Более того, мы в начале своего пути даже проигрывали по нескольким параметрам, в частности по количеству трудоспособного населения. Однако возможности у каждого региона есть, мы их использовали, и это нам определённые положительные плоды в нашей деятельности принесло. 
В частности, мы первыми стали работать с Внешэкономбанком, привлекли соответствующие заёмные средства для формирования инженерной инфраструктуры наших индустриальных парков. Не буду говорить о цифрах, которые мы привлекали, но это привело к тому, что мы смогли создать 12 индустриальных парков, это порядка 7800 гектаров площади. И на этих территориях сейчас реализуется 94 инвестиционных проекта. И на рубль вложений показатель привлечённости – это 14 рублей инвестиций. 
Сегодня мы активно работаем с нашей особой экономической зоной «Калуга». Сюда уже мы привлекли 16 миллиардов рублей. За это большое спасибо Правительству Российской Федерации. 
Конечно, это всё приводит к росту доходов. Надо сказать, что рост доходов как в региональный бюджет, так и в федеральный значителен, конечно, значительнее наблюдается рост доходов в федеральный бюджет. Но это ещё приводит к тому, что мы 25 тысяч новых высокопроизводительных рабочих мест смогли создать на этих площадках.
Конечно, мы не забыли и про сельское хозяйство. Сегодня у нас высокие технологии внедряются именно в АПК, один из лучших темпов роста продукции АПК в стране сейчас, 110 процентов. И причём мы упираем на импортозамещающую продукцию, то есть это овощи, рыбы лососевых пород, деликатесного мяса, птицы, грибов. И, соответственно, уже начинаем поставлять в другие регионы всю эту продукцию. 
У нас работает 100 роботизированных ферм, очень интересная программа. Это, соответственно, позволяет малому бизнесу производить сельхозпродукцию. И здесь, кстати, очень хорошо была реализована инициатива, которую Вы упоминали тоже в Вашем Послании, это корпорация развития малого и среднего предпринимательства. У нас сейчас благодаря ей четыре инвестиционных проекта малого бизнеса получили поддержку в четыре миллиарда рублей с федерального уровня.
Я бы мог, конечно, очень много говорить об эффектах от такой работы, Владимир Владимирович, но главное, что в данном случае сейчас ситуация не очень благоприятная у нас, в том числе на автомобильном рынке. И она приводит к недопоступлению и получению налогов от автопроизводителей. В частности, мы рассчитывали на налоги, которые не получили, в размере порядка пяти миллиардов рублей. 
При этом рост налоговых поступлений, конечно же, нам, с одной стороны, помог новый проект реализовать, а с другой стороны, мы недополучаем фактически деньги из федерального бюджета в рамках софинансирования расходных обязательств. Порядка пяти миллиардов рублей мы, по нашим расчётам, недополучили. Конечно же, нам этих доходов очень не хватает.
И я бы хотел, для того чтобы не занимать тут много времени, завершить своё выступление тезисом о том, что всё‑таки таким регионам, как наш, наверное, нужно оказывать дополнительную помощь. Уже она была оказана в размере возмещения средств, внесённых нами на инфраструктуры индустриальных парков. 
Тем не менее какие‑то дополнительные стимулы должны быть, в частности, дотации на обеспечение сбалансированности бюджета. Это, конечно, подаст огромный пример всем тем, кто проводит эту работу так же, как мы. Такое, Владимир Владимирович, серьёзное предложение. 
И есть одно не очень серьёзное, тем не менее важное для нас, если позволите. В целях стимулирования дальнейшей экономической активности калужан, наших жителей, просим Вас поддержать инициативу по размещению на вводимых в 2018 году купюрах достоинством 2000 рублей исторических видов города Калуги. Если бы Вы поддержали это, мы бы, конечно, работали ещё активнее.
В.Путин: Пожалуйста, Игорь Васильевич Ляхов, Смоленская область.
И.Ляхов: Уважаемый Владимир Владимирович! Валентина Ивановна! Сергей Евгеньевич! Уважаемые коллеги!
Во‑первых, разрешите поздравить вас с Днём парламентаризма. Это, безусловно, важная не только для парламентариев, но и для всех россиян дата. Поэтому я желаю парламентариям всех уровней плодотворной работы, результативных и мудрых решений на благо жителей нашей страны.
А поскольку сегодняшнее заседание Совета законодателей происходит накануне главного праздника страны – Дня Победы нашего народа в Великой Отечественной войне, хочу остановиться на теме патриотического воспитания.
У нас на Смоленщине работает региональный партийный проект «Связь поколений». Его цель – на героических примерах прошлого воспитать будущее поколение. Мы не должны утратить эту связь. И наша задача состоит в том, чтобы воспитать у молодых людей чувство благодарности за подаренную мирную жизнь. Молодёжь должна помнить, какой ценой досталась долгожданная победа. 
Мы всецело поддерживаем Вашу инициативу, Владимир Владимирович, о том, что патриотизм должен стать и быть национальной идеей Российского государства. Только общечеловеческие нравственные основы способны по‑настоящему сплотить людей, вырастить здоровое молодое поколение. 
В прошлом году наша страна отмечала 70‑летие Великой Победы. Во время встреч ветераны говорили, что нельзя забывать о подвигах старшего поколения, что они готовы донести до молодёжи всю правду о тех исторических событиях. В последнее время определённые силы со стороны Запада уже открыто пытаются принизить ценность нашей победы, снивелировать роль советского солдата, освободившего Европу и победившего фашизм, навязать нам иные ценности. Поэтому так важно сохранить в сердцах молодёжи память о героических и трудовых подвигах поколения победителей. 
Война территориально проходила на территории более 20 регионов нашей страны. Только на Смоленщине погибло более двух миллионов солдат. Сегодня у нас в области действует 67 поисковых отрядов. Поднять погибших солдат, не оставлять их на поле сражения, среди лесов – наша святая обязанность. Только в прошлом году поднято около трёх тысяч погибших воинов. При этом удалось установить имена почти 300 погибших бойцов. Активно идёт работа по увековечению защитников. Почти в каждом районе обустроены поля памяти, где с почестями захораниваются останки погибших воинов. 
Для того чтобы светлая память о погибших была сохранена, нужны серьёзные средства. Дотационные бюджеты муниципалитетов, на которые сегодня возложена эта обязанность, не позволяют содержать воинские захоронения в надлежащем состоянии. Депутаты Смоленской областной Думы обратились в Государственную Думу, с тем чтобы вопрос содержания и благоустройства воинских захоронений отнести к полномочиям федеральных органов государственной власти.
Во время Смоленского сражения было остановлено молниеносное наступление немецкой армии. На ельнинской земле зародилась советская гвардия. При этом все мы помним, какой ценой досталась победа, сколько защитников нашего Отечества погибло на Соловьёвой переправе и сгинуло в Вяземском котле. Чтобы не допустить повторения той страшной трагедии, необходимо достойно сохранить память о наших прадедах, оставшихся на поле брани. Ведь эти исторические события, рассказывающие о подвигах советских воинов, вносят неоценимый вклад в дело патриотического воспитания молодого поколения россиян. Уверен, приложив совместные усилия, мы сможем вывести работу по патриотическому воспитанию на новый уровень.
Спасибо за внимание. И хочу в конце добавить своими словами, что действительно мы идентифицируем не более 10 процентов наших солдат, все остальные остаются на смоленской земле. И конечно, нам очень трудно обеспечить всё необходимое обустройство захоронения, а также создать все условия для того, чтобы сохранить память и сохранить то святое, что дали нам предки. 
В.Путин: Если позволите, несколько замечаний по ходу ваших выступлений.
Поскольку здесь вначале звучала информация по космодрому, должен сказать, что это действительно большой шаг вперёд. Дело не в пуске ракеты, эта ракета хоть и новая, но не самая новая, это далеко не первый пуск этой ракеты. Мы, собственно говоря, и отложили на сутки, как оказалось, не из‑за самой ракеты, которая была в полном порядке, а из‑за контрольно-измерительной техники, которая дала ошибочный сигнал по поводу того, что заправки нет. А она, оказывается, была. Вопрос элементарный, как часто у нас бывает, либо в кабеле, либо в сварке, и не в самой ракете.
Тем не менее хорошо, что дали возможность людям поработать ещё раз. Расчёт работал великолепно, прекрасно, всю ночь трудились, решение приняли правильное, и пуск удачный. Но, повторяю, дело даже не в самом пуске, а в том, что мы запустили новый космодром. Вот это само по себе, конечно, огромный шаг в развитии ракетно-космической сферы нашей страны. 
Это, кроме всего прочего, вот скоро Пасха, можно употребить как раз это выражение: хорошо яичко к Христову дню. Несмотря ни на какие внешние попытки ограничений, несмотря на известные экономические сложности, на финансовые и бюджетные ограничения, Россия движется уверенно вперёд и реализует все свои намеченные планы. 
Должен сказать, что космодром – это не просто площадка, откуда запускают ракеты, это высокотехнологичная сфера деятельности в самом прямом смысле этого слова. И космодром действительно у нас один из лучших в мире, потому что мы учли всё, что в мире делается в этой сфере. Он компактный, небольшой, и очень высокотехнологичный. 
Надеюсь, что мы действительно осуществим всё, что там запланировано. А там это только первая очередь. Следующая очередь – это запуски кораблей тяжёлого класса, это отдельную площадку надо делать, а потом и сверхтяжёлого класса, которые будут предназначены для исследования Луны и планет Солнечной системы. И, естественно, на втором этапе уже и пилотируемые запуски отсюда будут осуществляться.
Для России, которая остаётся одним из безусловных лидеров в ракетно-космической отрасли, не иметь собственного с широкими возможностями космодрома, а у нас такого и не было, это просто недопустимо. Работа началась еще в 2007 году. Постепенно, как вы знаете, мы там и железную дорогу улучшили, и дальше будем улучшать, построили шоссейную дорогу, и практически целый город там возводится для будущих специалистов, которые будут там жить и работать. Но дело и этим не ограничивается. 
Дело ещё в том, что это хороший толчок к развитию всего дальневосточного региона. Потому что и Дальневосточный федеральный университет, и другие учебные заведения уже начали подстраивать свои программы под потребности этой отрасли. И специалисты будут готовиться на месте. В общем, это чрезвычайно важный шаг не только в ракетно-космической сфере, но и в области развития Дальнего Востока Российской Федерации. 
Теперь разрешите по некоторым вопросам, которые вы затронули. 
Калининград. Мы уже говорили по нескольким проектам. Конечно, субсидии, связанные с переходным периодом в области свободной экономической зоны, важны. Деньги большие, по‑моему, это 66 миллиардов. По сути, для федерального бюджета мало что поменялось – мы из одного кармана вынули, а в другой положили. 
Но эти средства и эти субсидии всё‑таки рассчитаны на переходный период, и за это время нужно привести в соответствие и со здравым смыслом, и с федеральным законодательством, и с интересами всей экономики страны всё, что в Калининграде происходит. Но сделать это нужно спокойно, так, чтобы не наносить ущерба производителям, которые в Калининграде трудятся. 
Но одна из задач, которую нам нужно будет вместе решить, здесь, конечно, сам Калининград мало что может сделать напрямую, тем не менее от местных властей тоже очень многое зависит с точки зрения помощи федеральным структурам. Имею в виду обеспечение энергетической безопасности. Здесь и электро-, и газоснабжение, и сети. 
Вы знаете, что сейчас активно идёт работа над проектом реализации по сжиженному природному газу, по расширению мощностей по электроэнергетике, нужно и сети ремонтировать, – это такая базовая вещь.
Что касается подготовки к чемпионату мира, тоже очень рассчитываю, что всё будет сделано в срок и соответствующего качества.
Кстати говоря, у нас такая же проблема по Крыму, чтобы обеспечить энергобезопасность Крыма. Хочу вас проинформировать, энергетики планировали даже раньше намеченного срока, но сейчас в проливах неблагоприятная погода, и суда вынуждены на несколько дней работу сократить. Поэтому всё это будет сделано, то есть четвёртая цепь будет запущена в строй, думаю, что в ближайшие дни, в начале мая, мы такую работу закончим.
По онкологии: да, я знаю, такая проблема существует. В Калининграде она чувствительная, эта проблема. Подумаем, что можно сделать, вместе с Министерством здравоохранения.
По Калуге: действительно, хорошо у вас всё там функционирует, и 12 индустриальных парков, и свободная экономическая зона. Но дело не в том, что есть такие инструменты, а дело в том, как вы их используете. Используете хорошо, и это хороший пример того, как нужно организовать работу. 
Что касается дать ещё денег, кроме тех, которые дали на инфраструктуру индустриальных парков. Денег всегда мало, их даже в тучные дни никогда не хватает, потому что, когда доходы увеличиваются, мы с вами сразу увеличиваем расходы, и сразу опять не хватает. Вопрос даже не в количестве, вопрос в рациональном использовании. Вот на что я вас хочу сориентировать.
По Камчатке: сложно было принять, мы сейчас говорили с Валентиной Ивановной по этому дрифтерному лову, даже на удивление сложно, не ожидали такого сопротивления. Но вопрос решён, принят. Мы и нашим иностранным партнёрам, в том числе японским партнёрам, объяснили, что речь не о них, а речь об организации этого вида деятельности. Речь идёт об экологии, сохранении наших запасов. 
Что касается прописки предприятий – первый раз слышу про такую проблему. Обязательно на этот счёт поговорим.
Антикоррупционное законодательство и нормы. Конечно, это надо поддержать, что Вы здесь сейчас предложили. Но нужно обязательно поработать спокойно, конечно, над Вашими предложениями, не с голоса, а так, чтобы со всех сторон ситуацию продумать, взвесить и двигаться дальше. 
У нас много принято решений в последнее время в антикоррупционной сфере. Но если Вы видите, что есть вопросы, которые требуют дополнительного движения вперёд, – отстранение от должности хотя бы на время проведения следственных действий, ещё что‑то – если есть необходимость это закреплять в нормативной базе, давайте подумаем на этот счёт.
По поводу алкоголизации населения, с одной стороны, и роста продолжительности жизни – с другой, при активной политике в данной сфере. Конечно, это связано напрямую. Обратно пропорциональная зависимость: чем меньше пьют, тем дольше живут, это понятно. Но это не всё. Ведь и увеличение рождаемости, и увеличение продолжительности жизни, и снижение младенческой, детской и материнской смертности – это результат комплексной работы. 
Мы, конечно, должны обращать внимание на борьбу с алкоголизацией населения и продолжать эту борьбу аккуратно, только не так, как это было в конце 80‑х годов, чтобы действия государства не приводили к тому, что недоброкачественный алкоголь будет появляться подпольно. Но действовать в этом направлении точно нужно, не забывая про другие составляющие, связанные с повышением продолжительности жизни и со здоровьем граждан Российской Федерации.
Теперь по поводу того, о чём говорил председатель Законодательного Собрания Смоленской области. И уместно, и своевременно вопрос Вами поставлен. Нужно ли полностью переводить на федеральный уровень финансирование всех захоронений? Это надо подумать. Дело в том, что из Москвы не всё видно, это часто виднее на местах – это первое.
Второе: нельзя разорвать те решения, которые будут приниматься на местах, и необходимость выделения финансирования из федерального бюджета. То, что нам нужно с вами совершенствовать эту работу и добиться в конце концов того, чтобы все наши воины, которые жизнь свою положили за Отечество во время Второй мировой войны, были достойно погребены и чтобы им почести отдавались необходимые, это нужно уже не для них, это нужно для нас с вами и для будущих поколений, это нужно для России. Это совершенно верно. И мы должны и будем в этом отношении с вами работать.
Что касается организации, технических вопросов, связанных с финансированием, это нужно вместе ещё подумать. Но, конечно, и Федерация, и регионы должны работать вместе. Как организовать эту работу? Это отдельная тема. Давайте ещё подумаем.
Я хочу вас ещё раз поздравить с наступающими праздниками и пожелать вам всего самого доброго.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51827