
Заседание попечительского совета Русского географического общества


2016-04-29 18:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл заседание попечительского совета Всероссийской общественной организации «Русское географическое общество» (РГО). 

На заседании состоялась презентация лучших проектов 2015 года. Среди них – международная археолого-географическая экспедиция «Кызыл – Курагино», цикл документальных фильмов «Доступная планета. Семейный инватуризм в России», проект «Волонтёрское движение как экологический туризм молодёжи».
В присутствии Президента вручены гранты РГО на выполнение новых проектов в 2016 году: географической олимпиады-квеста «Дорогами де Геннина», проекта «Целебные источники и растения России», экспедиции «Плавучий университет Волжского бассейна».
Состоялась также церемония вручения медалей Русского географического общества. Большой золотой медали удостоен вице-президент РГО, президент географического факультета Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова, академик РАН Николай Касимов – за проведённые научные экспедиции, способствующие дальнейшему развитию географии как науки. 
Малой золотой медалью награждён заместитель начальника управления навигации и океанографии Министерства обороны, капитан первого ранга Олег Осипов – за новые географические открытия в Мировом океане и полярных странах в ходе кругосветной экспедиции на океанографическом исследовательском судне «Адмирал Владимирский».
Учреждённое императором Николаем I в 1845 году в Санкт-Петербурге и являющееся, таким образом, одним из старейших географических обществ мира РГО ведёт обширную экспедиционную и просветительскую деятельность. 
Владимир Путин возглавляет попечительский совет организации с 2009 года. Основные задачи совета – оказание содействия в реализации научно-исследовательских и просветительских программ РГО, а также осуществление общественного контроля за их выполнением.
* * *
С.Шойгу: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости, участники заседания, коллеги, друзья!
Рад приветствовать вас в исторической штаб-квартире Русского географического общества в Санкт-Петербурге. И сразу передаю слово председателю попечительского совета Русского географического общества Владимиру Владимировичу Путину. 
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! Я в свою очередь также вас всех приветствую. 
Мы вновь собрались в исторической штаб-квартире Русского географического общества в Петербурге, где уже более века рождается большинство проектов нашей с вами организации. И сегодня будут представлены новые инициативы. Они воплотятся в жизнь во многом благодаря вам, членам попечительского совета, и всем, кто бескорыстно, с неподдельным интересом помогает работе Русского географического общества. 
Ваша поддержка позволяет каждый год реализовывать сотни мероприятий по всей нашей огромной стране и, главное, объединять людей вокруг по‑настоящему важных полезных дел, направленных на сохранение нашего природного достояния, нашей истории и традиций народов Российской Федерации. 
Особо отмечу просветительские акции РГО. Это и обширная издательская деятельность, и востребованные лектории, и Всероссийский географический диктант, который впервые прошёл в России, а теперь станет ежегодным. И конечно, концепция развития географического образования: её разработка – инициатива РГО, а проект – результат долгой предметной дискуссии с Минобрнауки. 
На днях он будет представлен на общественное обсуждение, и свои пожелания смогут высказать все: от школьников до академиков Российской академии наук – с тем, чтобы осенью на Всероссийском съезде учителей географии подвести окончательные итоги. 
Этот съезд – ещё одна традиция, возрождённая РГО, а именно его участники много говорили о проблемах с географической грамотностью, отмечали, что для такой огромной страны, как Россия, место географии в программах вузов и школ должно быть более значимым и что нужны принципиально новые учебники и сами подходы к преподаванию. 
Подчеркну, что в последние годы Русское географическое общество в целом активно расширяет сеть своих дискуссионных площадок, в том числе в рамках международной деятельности. На сегодня соглашения о сотрудничестве подписаны с 22 иностранными партнёрами, и многие из них уже получили практическое развитие. 
Кроме того, именно авторитет Русского географического общества впервые за 40 лет определил выбор Москвы местом проведения очередной конференции Международного географического союза. В прошлом году она собрала свыше полутора тысяч участников из 73 стран мира и ещё раз показала истинные приоритеты представителей науки, культуры, образования, их единство и верность высоким гуманистическим ценностям.
Так совпало, что в дни проведения конференции мы праздновали 170-летнию годовщину Русского географического общества. Но время идёт быстро, и совсем скоро, в 2020 году, нам предстоит отметить его 175-летие. Полагаю, логично и правильно подготовить к этой солидной дате большое, подробное издание, своего рода путеводитель великих географических открытий РГО и России. 
Уверен, что эта книга будет пользоваться большой популярностью, ведь имена, события, связанные с Русским географическим обществом, – это часть истории самой страны, её яркие славные страницы. Чего стоят одни только экспедиции РГО, которые всегда были и продолжают оставаться визитной карточкой нашего общества. Отрадно, что участвовать в них стремится всё большее количество людей, особенно молодых людей, свидетельство тому – огромный конкурс среди волонтёров, причём спрос велик как на исследовательские проекты, так и на экологические вахты. То есть можно с уверенностью сказать, что свою миссию РГО полностью выполняет: стимулирует интерес к изучению родной страны, стремление к созидательной позитивной патриотической работе.
И конечно, являясь родоначальником традиций природоохраны в России, [РГО] активно содействует экологическому воспитанию наших граждан, реализует в этой сфере много полезных и своевременных инициатив, и некоторые из них становятся большими самостоятельными проектами. Достаточно вспомнить фонд по сохранению амурского тигра и дальневосточного леопарда. Рассчитываю, что проекты, которые будут запущены сегодня, тоже будут уверенно развиваться, и желаю их участникам действительно больших успехов. 
И ещё раз хочу поблагодарить всех, кто активно поддерживает начинания организации. С удовлетворением и с удовольствием вместе с президентом РГО Сергеем Кужугетовичем Шойгу хотел бы вручить награды Русского географического общества тем, кто продолжает и сохраняет его традиции. Надеюсь, мы это сегодня в ходе нашей совместной работы сделаем.
Спасибо большое вам за внимание. 
&lt;…&gt;
Уважаемые коллеги, друзья!
Мне кажется, что наши нечастые, но регулярные встречи приобретают такой приятный семейный, но в то же время полезный и содержательный характер. Тем более что нет большего удовольствия, чем поддерживать талантливых деятельных людей, чем мы с вами и занимаемся, – я сейчас обращаюсь, прежде всего, к членам попечительского совета – и чувствовать, что мы кроме своей текущей работы ещё можем сделать что‑то чуть-чуть большее, чем в обычной текучке. Это всегда приятно, и хочу вас за это ещё раз поблагодарить. 
Хочу обратиться и к тем нашим коллегам и друзьям, которые уже реализуют часть проектов и намерены реализовывать в будущем: у меня огромная просьба всегда обращать внимание на вопросы обеспечения безопасности – думать нужно о себе и о тех людях, которые рядом с вами, особенно когда речь идёт о привлечении молодых людей, тем более детей. 
Сейчас мы внимательно случали все о возможности изучения одного из островов на Дальнем Востоке. Я призываю вас быть предельно аккуратными: там могут быть и взрывчатые вещества, и всякие химические реагенты, и биологические материалы. Нужно быть очень внимательными и профессионально подойти к решению тех задач, которые вы перед собой ставите. 
В целом возрождённое Русское географическое общество развивается – развивается весьма успешно, хорошими темпами, демонстрирует очень хороший результат. 
Большое вам всем спасибо, удачи, поздравляю вас с наступающими праздниками!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51828