
Встреча с командой «КамАЗ-мастер»


2014-01-30 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво представителей команды «КамАЗ-мастер» – победителей и бронзовых призёров ралли «Дакар-2014».

Российская команда в двенадцатый раз одержала победу в ежегодном ралли-марафоне «Дакар» в классе грузовиков.
* * *
В.Путин: Добрый день!
У нас встречи после ваших основных соревнований приобретают регулярный и традиционный характер, что меня очень радует, потому что они проходят на фоне ваших побед.
Мне кажется, что наши средства массовой информации мало уделяют внимания, во всяком случае недостаточно внимания уделяют вашим ярким победам за предыдущие, за этот год, что, на мой взгляд, несправедливо, но от этого ваши победы менее яркими и менее значимыми не становятся, я уже не говорю о том, что они подчёркивают уровень развития самого предприятия КамАЗ. И в значительной степени благодаря вашим усилиям и вашим ярким победам марка «КамАЗ» становится всё более и более известной во всем мире, приобретает всё большее значение, подтверждает высокий уровень, высокий класс самого предприятия и его продукции.
Но спорт есть спорт, а этот спорт очень жёсткий; удивительно, что вам удаётся из года в год первенствовать на этом очень ответственном, важном и интересном соревновании.
Знаю, что произошла практически смена поколений, много в команде людей молодых, которые начали свою карьеру вроде бы не так давно, но тем не менее вся команда добилась впечатляющих результатов. И, кроме того, в ходе гонки вы проявили не только мастерство, настойчивость и хладнокровие, но и благородство: насколько я понимаю, помогали даже своим конкурентам, это китайская команда была.
Я вас хочу поздравить. У нас встреча будет недолгой, но я хотел с вами увидеться и просто пожать вам руки, поблагодарить вас за ваши результаты и поздравить вас с победой.
В.Чагин: Спасибо, Владимир Владимирович, за тёплые слова, за поздравления. В этом году действительно был сложный и трудный «Дакар». За последние 10 лет самый протяжённый, высота, горы, много было дюн и камней. Участие в этот год для нас ещё более ответственно тем, что «Дакар», как всем известно, – первое соревнование года, а этот год олимпийский, Олимпиада у нас в стране. Очень важно было нам, российским спортсменам, начать его хорошо, успешно.
Перед вылетом в Южную Америку мы собирались в Олимпийском комитете, Александр Дмитриевич Жуков собирал всех российских участников предстоящего «Дакара», пожелал успехов и напомнил, что очень важно делать всё, чтобы задать успешный, победный тон российским спортсменам.
В.Путин: Импульс хороший для начала.
В.Чагин: Да, всё для этого мы делали. Две трети гонки не удавалось нам даже на призовые позиции выходить; казалось, что в этом году «Дакар» будет не наш, но смогли. Буквально за последние три-четыре дня [до окончания] «Дакара» отставание у нас было от первого места почти 40 минут. Голландцы лидировали, но именно русский дух мобилизовал, сделали, можно сказать, невозможное: отобрали у них «Золотого бедуина».
В.Путин: Ещё и четвёртое место?
В.Чагин: Да. Всего стартовало в категории грузовиков 70 участников. В первой пятёрке лидирующих – четыре «КамАЗа», четыре российских автомобиля: первое, третье, четвёртое и пятое места.
В.Путин: Шикарно, просто очень здорово.
В.Чагин: Каждый «Дакар» не бывает похож на предыдущий. В этом году на последнем спецучастке до последнего нас «Дакар» держал в напряжении, всех: и команду, которая там находилась, и всех наших болельщиков, зрителей. Тут такие волнения были, баталии в интернете, возле экранов телевизоров.
Вот последний спецучасток, Вы о нём хорошо знаете: мы уже и вторыми побывали, но удалось всё‑таки, справедливость восторжествовала. Перевернулся на 157-километровом спецучастке в горах китайский экипаж. Объехал его экипаж голландцев, шедший первым, Жерара де Роя. Но ребята видят, что машина лежит на боку, подъехали к ней, приняли правильное решение – поставили на колёса. Жерар де Рой, видно было всем по телевизору, буквально по колёсам (очень было узко) лежащей машины проехал.
Ребята поступили благородно, правильно. Конечно, рисковали тем, что могли это время организаторы и не вернуть, это на их усмотрение. Но рады, что было принято правильное, объективное решение, и мы привезли «Золотого бедуина» «Дакара» в нашу страну в 12-й раз.
В.Путин: Ещё раз поздравляю.
Какие у Вас впечатления?
С.Якубов: Это был, наверное, самый волнительный «Дакар» за это время, за все годы. Ребята проявили себя очень мужественно. Ситуация была, безусловно, не из лёгких. В такой напряжённой борьбе с соперником, который, может, даже в чём‑то превосходит молодых наших спортсменов, им удалось отобрать первое место.
Надо было видеть растерянность наших соперников, что они не смогли объехать ходом, как мы говорим: [не выиграть] не из‑за поломок, не из‑за неприятностей, а со скоростью они не смогли справиться. Наши ребята едут быстрее: смогли мы их научить за это время, и они достойно переняли эстафету у старшего поколения.
В.Чагин: В 2012 году у нас, Вы помните, не было ни одного призового места, это был первый «Дакар» нашей молодёжи. Но ребята очень способные, талантливые и сильные духом, что очень важно и необходимо в спорте, смогли снова привозить, завоёвывать призовые места «Дакара».
В.Путин: Сергей Анатольевич, чем нас КамАЗ порадует в ближайшее время, какой новый и интересный продукт?
С.Когогин: Владимир Владимирович, конечно, первое, нужно было в этот год привезти стране победу – мы её и привезли. Причём непросто было. Мы с Володей на связи в день были по многу раз, я чаще узнавал в интернете новость, ему писал, он мне писал, потом Руслану Андреевичу переправляли. Конечно, это очень волнительный момент был в начале года. Но задача выполнена.
Второе, на что бы я обратил внимание: для нас это испытательный полигон. В этом году мы не могли поехать на старых машинах, поэтому у ребят была задача перепроектировать машины, изготовить новые, достаточно большое количество инноваций было сделано. Первое – это двигатель. По экологическим требованиям мы были вынуждены поменять мотор, уже со следующего года наш 18-литровый [двигатель] не может применяться, нужна была меньше ёмкость.
С нашей точки зрения за год сделать было мотор почти невозможно, но получилось: Пётр приехал на новом моторе, занял третье место. Там была изменена подвеска, и очень серьёзно, конечно, поработали с весом машины.
Что важно, первое, где мы начали применять те новшества, что мы делали на спортивной машине, а это лучший полигон, то есть 10 тысяч километров чёрт знает каких испытаний: высокогорье, пески, бездорожье, – это новая военная техника, серия «Тайфун», Вы с ней знакомы. Элементы подвески, которые мы испытывали на спортивных машинах, мы сегодня уже серийно устанавливаем на автомобили военного применения.
В.Путин: Для Минобороны?
С.Когогин: Да.
В.Чагин: Система охлаждения, очень много [других] решений.
С.Когогин: И последнее, конечно, тот случай на последнем этапе, когда наши ребята помогли китайцам. Ведь неочевидно было, что вернут время, – у ребят хватило мужества выполнить свой долг. Конечно, это гордость, это гимн нашим российским подходам. Я, конечно, очень рад был. Сам видел всё это воочию, потому что в СМИ кадры появились мгновенно.
Я горжусь просто нашими ребятами, что они спортсмены не только быстрые и мужественные, но и благородные.
В.Путин: Рустам Нургалиевич, не зря поддерживали КамАЗ в трудные для него кризисные годы.
Р.Минниханов: Большое спасибо Вам, потому что, если бы Вашей поддержки не было и в кризис, и совсем недавно, когда обсуждали вопрос стратегии будущего КамАЗа, – Вы приняли абсолютно правильное решение: КамАЗ самодостаточен.
У КамАЗа очень сильная научная и исследовательская база. Например, новый автомобиль, который поехал и оказался лучшим в мире, – это говорит о том, что потенциал есть. Мы просто гордимся ребятами. И автомобиль, и наша наука, и всё здесь вместе работало.
И мы болели, каждый день с Сергеем Анатольевичем ночью переписывались, как обстоят наши дела. На самом деле просто ребята молодцы, просто герои.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Вам спасибо. Республика всегда уделяла и до сих пор уделяет особое внимание КамАЗу. Всегда поддерживали и поддерживаем все начинания.
Ребята, я вас ещё раз от души поздравляю.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20124