
Начата процедура формирования нового состава Общественной палаты


2014-01-30 21:15:00

В соответствии со статьёй 8 Федерального закона от 04.04.2005 года № 32-ФЗ «Об Общественной палате Российской Федерации» Владимир Путин определил кандидатуры сорока граждан Российской Федерации, имеющих особые заслуги перед государством и обществом, и направил указанным гражданам предложение войти в состав Общественной палаты Российской Федерации.
Не менее половины кандидатур представляют профессиональные союзы, творческие союзы, объединения работодателей и их ассоциации, профессиональные объединения, а также иные некоммерческие организации, созданные для представления и защиты интересов профессиональных и социальных групп.
Размещение информации о направлении данных предложений считается в соответствии с законом об Общественной палате днём инициирования Президентом процедуры формирования нового состава Общественной палаты Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20126