
Заседание президиума Экономического совета


2014-01-30 19:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание президиума Экономического совета. Обсуждались вопросы повышения эффективности работы жилищно-коммунального комплекса страны.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня с вами проводим очередное заседание президиума Экономического совета. И, напомню, договаривались о том, что с участием руководителей ведомств, губернаторов, представителей экспертного, делового сообщества будем обсуждать наиболее актуальные и, может быть, острые вопросы состояния и развития экономики, искать и, надеюсь, находить эффективные практические решения, способные улучшить текущее положение дел в той или иной отрасли.
Сегодня поговорим о вещах достаточно прозаических, но чрезвычайно важных для каждой российской семьи. Тема крайне сложная и чувствительная для наших граждан, имею в виду жилищно-коммунальное хозяйство. Мы регулярно возвращаемся к этим проблемам: к сожалению, они не решаются так, как бы нам хотелось, должным образом; подчас и новые проблемы накапливаются. Давайте сегодня обо всём этом поговорим.
Рассчитываю, что мы сегодня услышим продуманные, взвешенные предложения по сути преобразований отрасли, по срокам, механизмам их реализации.
Важнейший вопрос – это распределение ответственности между муниципальными образованиями, регионами и Федерацией. Каждый уровень должен нести свою часть ответственности, должен знать, за что отвечает.
Ещё раз подчеркну, проблем в ЖКХ немало, и граждане сталкиваются с этими проблемами ежедневно. Сегодня предлагаю сосредоточиться на трёх направлениях.
Первое. Граждане жалуются на качество услуг управляющих компаний в ЖКХ, нам это хорошо известно, зачастую это качество управления весьма низкое. Правительство недавно приняло решение – мы обсуждали на разных площадках эти вопросы: решение о лицензировании деятельности управляющих компаний. Считаю, абсолютно сбалансированное, верное своевременное решение. Структуры, которые не могут, не способны работать эффективно, они не должны работать вообще, они должны уйти с рынка.
Чтобы механизм лицензий заработал, нужно чётко понимать, кто будет выдавать лицензии и как будет контролироваться выполнение условий лицензионных соглашений. Всё это должно делаться максимально, безусловно, прозрачно, по определённым, понятным для всех процедурам, но, разумеется, под жёстким контролем, в том числе со стороны общественных организаций.
Второе. Одновременно с повышением качества жилищно-коммунальных услуг следует навести порядок и с платежами. Принят закон об ограничении роста стоимости услуг ЖКХ на долгосрочный период. Нужно, чтобы он заработал на деле, а не остался только декларацией. Поэтому следует установить понятные правила формирования платежей. Они должны быть сквозными для всех регионов и, что принципиально, основаны на объективных экономических показателях – таких, например, как уровень инфляции за предыдущий год.
И, наконец, третье. Износ коммунальной инфраструктуры высокий, это хорошо всем известно, – из‑за аварий часто люди страдают. Сейчас, в зимний период, этот вопрос особенно является острым.
Ресурсы для модернизации ЖКХ необходимы очень большие, мы это все хорошо знаем. Нужно использовать современные технические решения, новые материалы, чтобы обеспечить надёжность, безопасность и долговечность коммунальной инфраструктуры. Следует расширить источники привлечения средств, прежде всего стимулировать приток частных инвестиций, задействовать механизмы государственно-частного партнёрства.
На что сразу хотел бы обратить в этой связи внимание: добросовестному бизнесу должно быть, безусловно, выгодно участие в модернизации жилищно-коммунального комплекса. Поэтому условия реализации таких проектов необходимо гарантировать на долгосрочный период, с учётом длительной окупаемости этих проектов. Это касается прежде всего, конечно, тарифных решений. Именно на этом основана, как мы понимаем, экономика этого вида деятельности.
При этом важно обеспечить качество проводимых работ именно в определённые сроки, пресечь любые попытки деньги увести куда‑то. Хотел бы услышать, конечно, и в этом смысле, и по этому вопросу ваши конкретные предложения, в том числе и по вопросу организации контроля за этой сферой деятельности.
Также считаю, что к участию в проектах по модернизации коммунальной инфраструктуры должны допускаться компании, безусловно, исключительно с прозрачной структурой собственности, которые имеют, кроме того, опыт работы на рынке. Мы уже говорили, что даже в этой сфере управляющие, да и некоторые другие структуры зарегистрированы в офшорных зонах, что совершенно, на мой взгляд, нелепая ситуация.
Давайте приступим к работе. Слово Михаилу Александровичу Меню, Министру строительства и жилищно-коммунального хозяйства. Пожалуйста, Михаил Александрович.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
То, что касается первой социально чувствительной темы, – это наведение порядка в сфере управления жильём, в первую очередь многоквартирными домами. На сегодняшний день мы готовы к лицензированию. Хочу доложить, как будет обеспечиваться весь процесс, а также конкретные сроки.
Выдавать лицензию для управляющих компаний будет орган – госжилнадзор региона или жилинспекция. По конкретным срокам: до 1 июля текущего года мы планируем принять все нормативно-правовые акты, подзаконные акты. С 1 сентября 2014 года планируем начать выдачу лицензий, в том числе начать проведение экзаменов для будущих директоров управляющих компаний. С 1 мая 2015 года – мы специально взяли, Владимир Владимирович, этот срок, чтобы уже завершить следующий отопительный сезон, – будет полный запрет на управление многоквартирным домом без лицензии.
Что касается конкретных требований к лицензиату, первое – наличие материально-технических средств и кадров, второе – обязательное отсутствие нарушений за год до получения лицензии, третье – квалифицированный аттестат руководителя (учёба будет организована также в жилинспекциях регионов) и, конечно, российская юрисдикция.
Что касается жёсткого контроля над этим процессом, первое, мы хотим сделать (и запланировали это) единый открытый федеральный реестр всех, кто будет лицензирован, и, второе, единый открытый федеральный реестр по дисквалифицированным руководителям. Все эти реестры будут размещены на сайте нашего ведомства, а также на портале ГИС ЖКХ, который мы сейчас реализуем совместно с Минкомсвязи, и в апреле уже планируем «пилот» продемонстрировать.
Контроль за деятельностью органов госжилинспекций мы планируем осуществлять следующим образом. Как вариант мы сейчас рассматриваем согласование Минстроем руководителей госжилнадзора, госжилинспекций, а также рассматриваем возможность дополнительного контроля со стороны одного из федеральных органов государственной власти, которые имеют территориальные подразделения на территории субъектов Российской Федерации, например Федеральной антимонопольной службы.
Теперь что касается аннулирования лицензий. Два нарушения в год по одному многоквартирному дому – лишение права управлять непосредственно этим домом. В случае если 15 процентов управляемых многоквартирных домов также получили по два нарушения в год, то идёт аннулирование лицензий на три года и, конечно, руководителю запрет на профессию на три года. Фамилия, имя, отчество этого нерадивого руководителя – в федеральный реестр.
Аннулирование будет происходить в судебном порядке. На время суда, что очень важно, потому что этот период особо может быть чувствителен для наших граждан, счета за коммунальные услуги будут напрямую выставляться ресурсоснабжающими организациями под контролем муниципалитетов, минуя управляющую компанию. Все остальные функции управляющей компании с жёсткой персональной ответственностью будут продолжать исполнять руководители лишённой в будущем лицензии управляющей компании. В случае любого нарушения прописана дисквалификация и штраф 500 тысяч рублей. Муниципалитет далее проводит конкурс на новую управляющую организацию либо инициирует собрание по поводу изменения формы управления МКД, если люди примут решение, например, перейти на ТСЖ от управляющей компании.
Также, Владимир Владимирович, мы внесли в Правительство Российской Федерации проект закона о внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации, где зафиксировали дополнительные меры, в том числе и штрафные: штраф в пользу потребителей за некачественную услугу – 30 процентов от среднего размера платы, за нарушение при расчёте – 15 процентов от неправильно рассчитанной платы.
Мы сейчас имеем примеры, когда в одном из субъектов Российской Федерации в одном из муниципалитетов добавилось два нуля в платёжку – люди буквально вышли на улицу. Выяснилось, что это просто сбой компьютерной программы. Это часто, к сожалению, происходит, и, конечно, это не должно быть безнаказанным. Нужно всё‑таки ответственность нести за тех, кто работает с компьютером. Потому что люди получают и сразу же видят увеличение на нули. Потом им просто объясняют, что это была ошибка. Такого не должно быть, а если уж ошибка произошла, то должны быть соответствующие штрафы.
В.ПУТИН: Что‑то они в другую сторону не ошибаются: меньше нулей не пишут – всё больше.
М.Мень: Ещё мы запланировали, Владимир Владимирович, упрощение проведения собрания собственников. Это тоже очень важный момент, и вокруг этого много нарушений происходит. Есть заочная форма, есть очная форма. Мы запланировали очно-заочную форму для того, чтобы упростить эту ситуацию.
Самое важное, что этим документом планируем ввести уголовную ответственность за фальсификацию протоколов собрания собственников, потому что, работая на территории, мы часто сталкиваемся с тем, что фальсификация собрания собственников есть, заходят управляющие компании, которые, в общем‑то, не были уполномочены самими собственниками. Но обязанность муниципалитетов – провести собрания по замене управляющей организации, должника или переход на прямые расчёты собственников с ресурсоснабжающими организациями. Это мы усиливаем ту позицию, которая у нас прописана в лицензировании.
И ужесточение ответственности управляющих организаций за неплатежи. Потому что у нас есть неплатежи между управляющими компаниями и РСО, и очень часто дальше в судах тяжбы идут, и потом по ставке рефинансирования им [средства] возвращаются. То есть, по сути, на сегодняшний день РСО кредитует управляющая компания. Мы планируем за неплатежи ввести 17 процентов годовых, чтобы было для них невыгодно такое затягивание платежей. Именно неплатежи между этими организациями существуют.
То, что касается второй социально чувствительной темы, – это регулирование платежей за коммунальные услуги. Принят Федеральный закон, как Вы сказали, – опираясь на этот закон, сегодня мы выработали предельный индекс по изменению размера суммарной платы граждан за коммунальные услуги. Мы в принятии этого решения опирались на прогноз социально-экономического развития страны и взяли формулу, которая в прогнозе прописана: инфляция минус 30 процентов, или 0,7 от инфляции. Планируется, что с 1 июля мы будем переходить на пятилетнее ограничение темпа роста совокупного коммунального платежа. Единственно, что у нас пока внутри Правительства до конца не отрегулировано, эта формула останется неизменной или мы будем её менять, обсуждать. Конечно, это ещё предстоит внутри Правительства нам отработать.
Что касается дальнейшего алгоритма: в Правительстве подобного рода индексы и подобного рода формулы будут расписаны по всем субъектам Российской Федерации в зависимости от социально-экономической ситуации, от климатических условий. И далее субъекты Российской Федерации будут обязаны сделать то же самое со своими муниципалитетами, на своём уровне тоже обозначить соответствующие индексы. Считаем, что ситуация сложная. Но во всяком случае каждый гражданин в местной газете, в интернете всегда может прочесть формулу, на которую допустим рост суммарного платежа на территории непосредственного муниципального образования.
Третий и очень серьёзный вызов – это изношенность инфраструктуры, высокая аварийность. Мы работаем здесь в соответствии с планом, утверждённым Правительством, по привлечению в жилищно-коммунальное хозяйство частных инвестиций. У нас существует, как Вы отметили, закон о долгосрочных тарифах. Он регламентирует введение долгосрочного тарифного регулирования с 2016 года в обязательном порядке; 2014 и 2015 годы – это по готовности регионов, по желанию, по тому, у кого будет желание максимально привлекать частных инвесторов (а именно это и есть залог привлечения частного инвестора), будут уже регионы определяться сами.
Опираясь на этот закон, какие параметры мы закладываем: фиксация параметров тарифа на срок первично не менее трёх лет и далее по пять лет в последующие периоды; инвестиционная составляющая внутри тарифа и прямая ответственность бюджета за уменьшение утверждённых тарифов. Если уже утверждён тариф, то местные власти должны чётко понимать свою ответственность.
Теперь что касается концессии, концессионного соглашения. Мы опираемся в своей работе на Федеральный закон прошлого года. В этом месяце мы приняли, внесли в Правительство и Правительство утвердило новое типовое концессионное соглашение. Что мы в нём прописали: долгосрочные параметры тарифов для концессионера на весь срок. Если зашёл инвестор на 10 лет, на 20 лет, он должен понимать перспективы своей работы, и в концессионном соглашении должны быть прописаны тарифы на весь срок этого соглашения, обязательная фиксация целевых показателей, качество, надёжность деятельности концессионера. Далее, жёсткие условия конкурсной процедуры: в конкурсе побеждает тот, что готов достичь конкретных целевых показателей за более короткий срок и за меньший тариф. Обязательность банковского обеспечения, сохранение имущества в публичной собственности, мотивация к повышению эффективности и, что самое важное, понижение потерь, потому что, с одной стороны, конечно, снижение потерь – это, безусловно, заработок концессионера; с другой стороны, мы решили зафиксировать, что это будет одним из показателей условия заключения соответствующего концессионного соглашения.
В принципе инвестиции, которые приходят в сферу ЖКХ, опираются и базируются на том, что, допустим, сети возьмём за пример, перекладка сетей в рамках установленных платежей и тарифов может приносить нормальную прибыль для человека или компании, которая участвует в конституционном соглашении.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20125