
Подписан закон о ратификации Соглашения о порядке перемещения товаров через границу Таможенного союза


2011-04-08 09:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о порядке перемещения физическими лицами товаров для личного пользования через таможенную границу Таможенного союза и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о порядке перемещения физическими лицами товаров для личного пользования через таможенную границу Таможенного союза и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском, подписанное в Санкт-Петербурге 18 июня 2010 года.
Указанным Соглашением определяется порядок перемещения физическими лицами через таможенную границу Таможенного союза товаров для личного пользования, в том числе транспортных средств, и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском. В частности, предусматриваются критерии отнесения товаров к товарам личного потребления, стоимостные, количественные и весовые нормы перемещения таких товаров, а также перечень товаров, ввоз которых запрещён.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10868