
Подписан закон о ратификации соглашения между Россией и Республикой Беларусь о создании объединённой системы связи региональной группировки войск


2011-04-08 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о создании и функционировании объединённой системы связи региональной группировки войск (сил) Республики Беларусь и Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о создании и функционировании объединённой системы связи региональной группировки войск (сил) Республики Беларусь и Российской Федерации (далее – Соглашение), подписанное в Москве 19 января 2008 года.
Положениями Соглашения устанавливается нормативно-правовая основа для согласованных действий сторон в интересах обеспечения управления региональной группировкой войск (сил) Республики Беларусь и Российской Федерации (далее – региональная группировка войск (сил), а также определяется единая система взглядов на согласованное планирование связи в интересах региональной группировки войск (сил) и подходов к такому планированию.
Реализация Соглашения позволит организовать интегрирование и совместное функционирование существующих систем связи вооружённых сил Российской Федерации и Республики Беларусь, развёрнутых в интересах региональной группировки войск (сил), определить направления их дальнейшего развития и строительства, что в полной мере отвечает интересам Российской Федерации.
Стороны создают объединённую систему связи региональной группировки войск (сил), представляющую собой организационно-техническое объединение части сил и средств связи Российской Федерации и Республики Беларусь и предназначенную для обеспечения обмена всеми видами информации в системе управления региональной группировкой войск (сил).
В целях обеспечения функционирования объединённой системы связи региональной группировки войск (сил) стороны могут использовать ресурсы сетей связи, входящих в состав сети общего пользования Российской Федерации, и ресурсы единой сети электросвязи Республики Беларусь в соответствии с национальным законодательством двух стран.
Финансирование осуществляемых в рамках Соглашения мероприятий по функционированию и развитию сил и средств связи, входящих в состав региональной группировки войск (сил), обеспечивается сторонами самостоятельно.
С Российской стороны реализация Соглашения будет обеспечиваться за счёт средств федерального бюджета, предусматриваемых Минобороны России на соответствующий финансовый год, и не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10872