
Подписан закон о ратификации соглашения об особенностях использования транспортных средств для перевозки пассажиров и грузов по территории Таможенного союза


2011-04-08 09:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения об особенностях использования транспортных средств международной перевозки, осуществляющих перевозку пассажиров, а также прицепов, полуприцепов, контейнеров и железнодорожного подвижного состава, осуществляющих перевозку грузов и (или) багажа для внутренней перевозки по таможенной территории Таможенного союза».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение об особенностях использования транспортных средств международной перевозки, осуществляющих перевозку пассажиров, а также прицепов, полуприцепов, контейнеров и железнодорожного подвижного состава, осуществляющих перевозку грузов и (или) багажа для внутренней перевозки по таможенной территории Таможенного союза, подписанное в Санкт-Петербурге 18 июня 2010 года.
Указанное Соглашение определяет особенности использования транспортных средств международной перевозки, временно ввезённых на таможенную территорию Таможенного союза без уплаты таможенных пошлин, налогов в соответствии с частью 1 статьи 342 Таможенного кодекса Таможенного союза, осуществляющих перевозку пассажиров, а также прицепов, полуприцепов, контейнеров и железнодорожного подвижного состава, осуществляющих перевозку грузов и (или) багажа для внутренней перевозки по таможенной территории Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10871