
Игорь Юсуфов освобождён от обязанностей специального представителя Президента по международному энергетическому сотрудничеству


2011-04-08 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ об освобождении Игоря Юсуфова от обязанностей специального представителя Президента по международному энергетическому сотрудничеству.

Игорь Юсуфов был назначен на эту должность 29 июля 2004 года. В качестве спецпредставителя он принимал активное участие в работе по укреплению позиций российского топливно-энергетического комплекса на международной арене, в частности на стратегических направлениях развития энергодиалога с Европейским союзом, Соединёнными Штатами Америки и странами Персидского залива.
За большой вклад в реализацию внешнеполитического курса России в 2006 году он был награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
Президент России поддержал намерение И.Юсуфова и в дальнейшем использовать свой многолетний опыт в сфере государственного управления и внешнеэкономических связей для продвижения и реализации значимых инвестиционных проектов в Российской Федерации и за рубежом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10875