
Кадровые изменения в Вооружённых Силах


2011-04-08 14:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об освобождении от должности и увольнении с военной службы военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации».

В документе, в частности, говорится:
«1. Освободить от занимаемой должности:
полковника Разгонова Виталия Леонидовича, командира 200 отдельной мотострелковой бригады Западного военного округа;
капитана 1 ранга Шеметова Александра Викторовича, главного штурмана Военно-Морского Флота.
2. Освободить генерал-лейтенанта Волковицкого Вадима Юрьевича от должности начальника Главного штаба – первого заместителя главнокомандующего Военно-воздушными силами и уволить его с военной службы.
3. Уволить с военной службы:
генерал-майора медицинской службы Белякина Сергея Анатольевича
контр-адмирала Попова Александра Анатольевича
генерал-лейтенанта Тучкова Юрия Николаевича».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10879