
Внесены изменения в закон о недрах, уточняющие правовое регулирование отношений в области добычи полезных ископаемых и подземных вод


2011-04-08 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 191 Закона Российской Федерации «О недрах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом уточняется правовое регулирование отношений в области добычи общераспространённых полезных ископаемых и подземных вод.
В соответствии с Федеральным законом пользователи недр, осуществляющие разведку и добычу полезных ископаемых или по совмещённой лицензии геологическое изучение, разведку и добычу полезных ископаемых, в границах предоставленных им горных отводов и (или) геологических отводов имеют право на основании утверждённых технических проектов для собственных производственных и технологических нужд осуществлять добычу общераспространённых полезных ископаемых в порядке, установленном соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также добычу подземных вод в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10877