
Кадровые изменения в структуре органов внутренних дел


2011-04-08 16:15:00

Дмитрий Медведев подписал указы «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полные тексты указов:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора милиции Ганченко Игоря Олеговича, заместителя начальника Краснодарского университета Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Леоновича Александра Николаевича, первого заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Челябинской области – начальника криминальной милиции;
генерал-майора милиции Липатова Геннадия Павловича, первого заместителя Министра внутренних дел по Республике Башкортостан – начальника криминальной милиции;
полковника милиции Омельчука Сергея Ивановича, заместителя начальника Департамента тыла Министерства внутренних дел Российской Федерации – начальника управления организации материально-технического обеспечения.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
***
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора юстиции Гугина Василия Ивановича, заместителя Министра внутренних дел по Республике Башкортостан – начальника главного следственного управления;
генерал-майора юстиции Звертаева Николая Алексеевича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Ставропольскому краю – начальника главного следственного управления;
генерал-майора милиции Кудрявцева Виктора Дмитриевича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области – начальника штаба;
полковника милиции Лычака Игоря Вениаминовича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области – начальника управления по работе с личным составом;
генерал-майора милиции Махно Олега Ивановича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области по экономической безопасности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
***
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора милиции Мулюкина Николая Николаевича, начальника оперативного управления Организационно-инспекторского департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора внутренней службы Попова Петра Викторовича, заместителя начальника Административного департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации – начальника управления организации международного сотрудничества;
генерал-майора милиции Трушина Станислава Владимировича, первого заместителя начальника Департамента тыла Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Чулошникова Владимира Вениаминовича, первого заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Пермскому краю – начальника криминальной милиции;
генерал-майора милиции Шахова Александра Николаевича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Самарской области – начальника милиции общественной безопасности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10882