
Встреча с главой Минобороны Сергеем Шойгу


2015-10-07 14:20:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Шойгу. Руководитель оборонного ведомства информировал Президента о ходе операции Воздушно-космических сил России в Сирии. 

В настоящее время ВКС России проводят операцию по поддержке сирийских правительственных войск в борьбе против террористов и наносят удары по позициям группировки «Исламское государство» в этой арабской республике.
* * *
С.Шойгу: Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим решением с 30-го числа продолжаем выполнять задачи по нанесению поражения ИГИЛ, «Джабхат ан-Нусре» и другим террористическим организациям, находящимся на территории Сирии. С 30 сентября по сегодняшний день нанесены удары по 112 объектам. Интенсивность ударов нарастает. За последние двое суток интенсивной работы разных видов разведок обнаружено большое количество объектов ИГИЛа: это пункты управления, склады боеприпасов, боевой техники, тренировочные лагеря боевиков. К их поражению кроме авиации сегодня утром привлекли корабли Каспийской флотилии. 
Четыре ракетных корабля произвели 26 пусков крылатых ракет морского базирования «Калибр» по 11 целям. По данным объективного контроля все цели уничтожены, гражданские объекты не пострадали. Результаты ударов подтвердили высокую эффективность ракет на больших расстояниях – почти 1500 километров. 
23 самолёта ударной авиации также с утра сегодня продолжают наносить удары по позициям боевиков. За это время, с 30-го числа, уничтожены 19 пунктов управления, 12 складов с боеприпасами, 71 единица боевой техники, заводы и мастерские по взрывчатым веществам и самодельным взрывным устройствам, которыми начиняются машины и прочее, – шесть таких мастерских и заводов уничтожены за это время. Продолжаем работу по намеченному плану.
В.Путин: Сергей Кужугетович, мы знаем, насколько сложны операции подобного рода, антитеррористические, и, конечно, подводить итоги ещё рано, но то, что сделано до сих пор, безусловно, заслуживает высокой положительной оценки: и работа Министерства обороны в целом, и работа специалистов Генерального штаба, и тех наших офицеров, военнослужащих, которые действуют на месте. Конечно, особой благодарности заслуживают лётчики, которые работают в Сирии, и, как показала практика применения высокоточного оружия, моряки Каспийской флотилии. 
То, что мы провели эти стрельбы из акватории Каспийского моря на расстоянии около 1500 километров высокоточным оружием и поразили все намеченные цели, – это, конечно, говорит о хорошей подготовке предприятий оборонно-промышленного комплекса и хорошей выучке личного состава. 
Вместе с тем мы понимаем, что конфликты подобного рода должны заканчиваться решением политических вопросов. Сегодня с утра я ещё раз говорил на эту тему с Министром иностранных дел Российской Федерации. В ходе последнего визита в Париж Президент Франции господин Олланд высказал интересную идею, согласно которой можно было бы, по его мнению, попробовать, во всяком случае, объединить усилия правительственных войск, армии Президента Асада , и так называемой Свободной сирийской армии. Правда, мы пока не знаем, где она и кто её возглавляет. Но если исходить из того, что это боевое крыло так называемой здоровой части оппозиции, то если бы удалось объединить их усилия в борьбе против общего врага, против террористических организаций: ИГИЛ, «Джабхат ан-Нусра» и иже с ними, – то тогда это создало бы хорошие предпосылки для дальнейшего политического урегулирования в Сирии. 
И Министерство иностранных дел будет продолжать эти усилия – имею в виду, что мы и так находимся в контакте практически со всеми оппозиционными силами, но я прошу и Вас тоже по партнёрским каналам эти усилия МИДа России поддержать. Это первое.
Второе. Нужно продолжить работу с нашими иностранными партнёрами, потому что без их участия: без участия Саудовской Аравии, Турции, Соединённых Штатов Америки, Ирана, Ирака и соседних государств – конечно, эту работу должным образом вряд ли удастся организовать. 
В этой связи у меня вопрос: как у вас идёт работа по согласованию или, во всяком случае, по взаимному информированию на уровне военных специалистов с американскими и с турецкими партнёрами?
С.Шойгу: Мы наладили контакт с нашими турецкими партнёрами. Сегодня на уровне центрального командного пункта турецкой армии и нашего Национального центра управления обороной страны налажена прямая связь для обеспечения нашей работы вблизи турецкой границы для того, чтобы не допускать инцидентов с пересечением границы в воздушном пространстве. Это первое. 
Второе. Мы провели видеоконференцию с нашими американскими коллегами и начали обговаривать вопросы по обеспечению совместной работы и безопасности на этой территории. Мы завершили рассмотрение документа, представленного Пентагоном, и сегодня будем говорить о том, что мы готовы к согласованию этого документа, и начнём работать по нему.
Следующее. Мы, конечно, вчера собрали военных атташе и предложили им, всем нашим коллегам, кто так или иначе причастен к этой работе, дать нам, если у них, конечно, такие цели есть, – дать нам цели для того, чтобы мы могли ещё более эффективно работать по подразделениям и лагерям ИГИЛ. 
Сегодня ждём ответа от наших коллег, надеемся, что они скажут нам о тех целях, которые у них есть. И конечно, думаю, что дальше эту работу следует налаживать и продолжать уже в системном порядке в связи с тем, что, как бы там ни было, тут, действительно, без поддержки друг друга вряд ли сможем решить эту задачу. Это показывает предыдущая практика, потому что в течение года наши коллеги занимаются этими работами, но, к сожалению, пока ощутимого результата не видно.
В.Путин: Правильно, если они утверждают, что знают ситуацию лучше, поскольку уже в течение более года работают на всей этой территории (кстати говоря, незаконно, я им об этом сказал), но если они работают и знают ситуацию лучше, то пусть дадут нам цели, которые они выявили за это время, и мы их отработаем. 
Что касается дальнейшей работы, то, как мы договаривались, рассчитываю, что она будет синхронизирована с действиями сирийской армии на земле, и наши действия, наших Воздушно-космических сил, будут эффективно поддерживать наступательные операции сирийской армии. 
С.Шойгу: Владимир Владимирович, эта работа спланирована, мы Вам докладывали первые планы и этапы, будем докладывать исполнение.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50458