
Открытие пятого сезона Ночной хоккейной лиги


2015-10-07 17:00:00

Сочи

В Большом ледовом дворце в Сочи состоялся матч нового, пятого сезона Ночной хоккейной лиги между хоккеистами-ветеранами команды «Звёзды НХЛ» и сборной НХЛ. 

Владимир Путин принял участие в игре в составе «Звёзд НХЛ». В ходе матча глава государства забил семь шайб; хоккейный поединок между командой «Звёзды НХЛ» и сборной НХЛ закончился со счётом 15:10.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Мы сегодня открываем юбилейный, пятый сезон Ночной хоккейной лиги. Поздравляю вас с этим событием. 
Благодаря нашим хоккейным звездам советского и российского времени этот проект стал успешным. Спасибо вам, дорогие друзья, за ваш вклад в развитие Ночной хоккейной лиги! 
И конечно, я приветствую и поздравляю с этим событием любителей, таких как я например, людей, которые не занимались так профессионально спортом, как наши выдающиеся игроки. 
Что хочу сказать: я благодарен вам не только за ваше личное участие, но и за то, что вы своим примером побуждаете миллионы наших граждан заниматься физической культурой и спортом, причём не только хоккеем – разными видами спорта: и борьбой, и легкой атлетикой, и гимнастикой, и стрельбой, всеми. 
Тот, кто двигается и идёт к победе, обязательно её добьется. Успехов всем!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50457