
Приветствие участникам и гостям V Всероссийского фестиваля по хоккею среди любительских команд


2015-10-07 10:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям V Всероссийского фестиваля по хоккею среди любительских команд по случаю старта пятого сезона Ночной хоккейной лиги (НХЛ).

В приветствии, в частности, говорится: 
«НХЛ стала ярким примером успешного массового спортивного проекта, который прошёл проверку временем, доказал свою востребованность, завоевал большую популярность и авторитет.
Нынешний юбилей – это хороший повод для реализации свежих, интересных идей по развитию лиги, привлечению новых команд и болельщиков. Одной из таких важных инициатив стало расширение возрастных границ для спортсменов, а также включение в орбиту фестиваля участников из Республики Крым и Севастополя. Убеждён, всё это будет способствовать росту интереса к хоккею, популяризации ценностей физической культуры и активного образа жизни в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50456