
Главы государств и правительств поздравили Владимира Путина с Днём рождения


2015-10-07 15:50:00

В адрес Президента России поступают многочисленные послания и телеграммы от глав государств и правительств зарубежных стран.

Ряд иностранных лидеров, в частности Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев, Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев, Президент Республики Армения Серж Саргсян, поздравили главу Российского государства по телефону.
 В ходе состоявшихся бесед были также затронуты актуальные темы международной повестки дня и двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50460