
Приветствие организаторам, участникам и гостям международного фестиваля «День тигра»


2017-09-23 09:00:00

Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям международного фестиваля «День тигра». 

В приветствии, в частности, говорится:
«Мероприятия, посвящённые проблемам сохранения популяции амурского тигра, проходят во Владивостоке уже в 18-й раз. Как и в прошлые годы, они создают в городе яркую, праздничную атмосферу, вызывают неподдельный интерес людей разных возрастов и профессий. Но главное, фестиваль выполняет высокую просветительскую миссию – привлекает широкое общественное внимание к вопросам экологии, сбережения биологического многообразия, живого мира планеты.
Важно, что находившийся на грани исчезновения амурский тигр взят под охрану государства, и благодаря усилиям зоологов, егерей, волонтёров, многих неравнодушных защитников дикой природы сегодня его численность возрастает, а в обществе формируется бережное отношение к этому краснокнижному хищнику, который, несмотря на свою силу и мощь, остро нуждается в нашей заботе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55680