
Состоялась встреча Владимира Путина с министром обороны США Дональдом Рамсфельдом


2001-11-03 12:00:19

Москва, Кремль

Диалог между силовыми структурами является важным аспектом российско-американского сотрудничества, так как создает необходимую атмосферу доверия в других направлениях двустороннего партнерства, заявил Владимир Путин.
В этой связи глава Российского государства упомянул о своей недавней встрече с Президентом Соединенных Штатов в Шанхае, в ходе которой лидеры России и США уделили большое внимание вопросам взаимодействия между силовыми ведомствами двух стран.
В свою очередь, глава Пентагона передал благодарность Джорджа Буша российскому руководству за оказываемую поддержку в борьбе с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41479