
6 мая состоится встреча Президента России с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2016-04-30 15:05:00

6 мая в Сочи состоится встреча Президента Российской Федерации с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ, который будет находиться в России с визитом по приглашению Владимира Путина.

На предстоящих переговорах планируется обсуждение состояния и перспектив развития двустороннего сотрудничества в торгово-экономической и гуманитарной областях.
В ходе встречи лидеров России и Японии также ожидается углублённый обмен мнениями по актуальным международным вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51832