
Вручение медалей «Герой Труда Российской Федерации»


2016-04-30 13:30:00

Москва, Кремль

В канун Дня международной солидарности трудящихся Президент вручил медали «Герой Труда Российской Федерации» россиянам, внёсшим значительный вклад в социально-экономическое развитие страны, развитие культуры, образования, промышленности и сельского хозяйства.

Звание «Герой Труда Российской Федерации» установлено Указом Президента №294 от 29 марта 2013 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Сегодня уже в четвёртый раз в преддверии праздника 1 Мая выдающимся гражданам страны вручаются золотые медали Героя Труда Российской Федерации.
Это почётное звание, безусловно, отвечает самому характеру нашего народа. На протяжении столетий он совершал не только ратные, но и трудовые подвиги, строил великую страну, достигал научных триумфов, создавал бессмертные шедевры искусства и литературы.
Наши прославленные соотечественники представляли и представляют сегодня разные национальности и вероисповедания, но их скрепляло чувство ответственности за судьбу России, сопричастность к её истории. Они показали, что истинный патриотизм – это прежде всего самоотверженная работа на благо Отечества.
Наша задача – приумножать достижения предков, опираясь на тысячелетнее наследие, создавать новую страну, благополучную, устремленную в будущее.
Лидерство и конкурентоспособность государства во многом зависят от стремления каждого гражданина к развитию, к личному росту. Надо постоянно совершенствовать свои профессиональные навыки, осваивать новые сферы и компетенции, ориентироваться на самые передовые требования и стандарты. Если работать над собой, упорно трудиться и реализовывать свой потенциал, то и страна будет идти вперёд.
Именно такой путь выбрали сегодня наши лауреаты и добились успехов, внесли весомый, выдающийся вклад в укрепление России.
Более 40 лет посвятил нефтегазовой отрасли Владимир Леонидович Богданов. Тридцать из них он руководит одной из крупнейших нефтегазовых компаний России – «Сургутнефтегаз». Стратегия компании – это непрерывное развитие на основе передовых технологий. Активно вводятся новые месторождения в Западной и Восточной Сибири. Объём поисково-разведочного бурения – самый высокий в отечественной нефтегазовой отрасли. Отмечу также, что благодаря вводу крупнейшего в Европе комплекса глубокой переработки нефти компания смогла увеличить выпуск продукции с высокой добавленной стоимостью. Должен сказать, что компания уделяет серьёзное внимание и социальным вопросам. И то, как выглядит город, который является столицей компании, – лучшее тому доказательство.
Рост отечественного агропромышленного комплекса прямо зависит от тех, кто трудится в поле, на земле. Далай Гынинович Гунгаев взялся за сложную задачу. Опытный и именитый чабан разводит ценную породу овец – забайкальскую тонкорунную. Его выдающиеся результаты подтверждают: в Сибири и на Дальнем Востоке есть необходимые возможности для успешного развития сельского хозяйства и животноводства.
На протяжении десятилетий успехи оборонно-промышленного комплекса являются национальной гордостью нашей страны. Наши конструкторы, инженеры предлагают уникальные технологические и технические решения. Среди таких разработок – ракетные комплексы легендарного конструкторского бюро «Новатор», созданные под руководством Павла Ивановича Камнева. Оружия с подобными характеристиками на сегодняшний день нет ни у одной страны мира.
Это абсолютно точно, и здесь нет никаких сомнений: поистине всенародную любовь заслужил и другой наш лауреат – Иосиф Давыдович Кобзон. На его песнях выросло не одно поколение россиян, граждан других стран, которые родились и выросли в Советском Союзе. Иосиф Давыдович всегда стремится быть полезным своей стране: не только как талантливый исполнитель, но и как депутат Государственной Думы, общественный деятель и меценат. Иосиф Давыдович всегда помогал тем, кто нуждался в поддержке, проявлял при этом и смелость и мужество. Сейчас он участвует в организации гуманитарной помощи жителям Донбасса, выступает с концертами перед своими земляками.
Преподаванию истории посвятила всю свою жизнь школьный учитель Людмила Ивановна Корнилова. Она показала, что талантливый педагог должен не только учить, но и учиться, постоянно совершенствовать методику преподавания. Важно не просто дать детям знания, а сформировать у них интерес к истории, потребность искать в ней ответы на многие вопросы сегодняшнего дня. Отмечу, что благодаря усилиям Людмилы Ивановны в школе создан краеведческий музей, а кабинет истории стал настоящей творческой лабораторией. Уроки Людмилы Ивановны во многом определили жизненный путь многих учеников, помогли воспитанию патриотизма и гражданственности.
Дорогие друзья! Я вас всех поздравляю с заслуженными званиями «Герой Труда Российской Федерации» и желаю вам новых свершений на благо России и нашего народа. 
Спасибо большое.
В.Богданов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое Вам спасибо за оценку моего многолетнего труда, трудовых заслуг нашего 118-тысячного коллектива. Мы многое уже сделали, удалось сделать, но самая главная цель нашей жизни – чтобы весь российский народ, наша Россия процветали. И мы Вас заверяем, что мы для этого всё сделаем. Спасибо Вам ещё раз.
П.Камнев: Уважаемый Владимир Владимирович!
От всей души благодарю за высокую, высочайшую оценку труда. Причём, подтверждаю ещё раз, не только нашего труда, не только труда КБ, но и труда смежников, всей кооперации. Это десятки тысяч людей, которые направлены на одну цель, как Вы сказали, – создание высококлассных образцов нашего вооружения, для того чтобы нашей стране было спокойно, надёжно жить.
И.Кобзон: Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за оказанную честь. Эта награда является стимулом для композиторов, поэтов и для моих молодых коллег. Нужно любить свою страну, нужно любить свой народ, нужно любить профессию. Я считаю мой праздник нашим общим праздником коллег. Спасибо за честь.
Л.Корнилова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Это награда не только моя, это награда всего учительского сообщества России, Саратовской области. И это награда моей семьи, потому что если сложить весь педагогический стаж моих родных, он составляет 224 года.
Преподавать историю сегодня очень сложно, потому что пересматриваются очень многие важные события в истории нашего государства. И мы, учителя, благодарны Вам за то, что Вы так достойно представляете нашу страну и помогаете нам воспитывать патриотов великой России. Спасибо Вам.
В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемые лауреаты!
Среди награждённых сегодня есть люди, которые известны миллионам наших граждан, такие как Иосиф Давыдович Кобзон, я уже об этом говорил. Есть люди, которых раньше никто не слышал, не видел. Надеюсь, что после сегодняшней церемонии люди их увидят, заметят.
Оттого что их раньше никто или мало кто знал, их достижения не являются менее значительными, чем достижения тех людей, которые были известны миллионам. Всё, что вы сделали, ложится в копилку нашей страны. Всё, что вы делали, а делали вы это десятилетиями, это ложится в копилку нашей страны, помогает нашей стране укреплять её обороноспособность, экономику, достоинство, помогает уверенно смотреть в будущее.
 Поздравляю вас с наступающим праздником и с государственными наградами. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51830