
Внесены изменения в Земельный кодекс


2014-06-24 09:05:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 18 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с изменениями, вносимыми Федеральным законом в ряд законодательных актов Российской Федерации, регулируются вопросы возникновения, прекращения и осуществления прав на земельные участки.
Устанавливается новый порядок предоставления гражданам и юридическим лицам земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности. В частности, определяются особенности приобретения указанными лицами земельных участков на торгах и без проведения торгов, а также за плату и бесплатно.
Отдельно регулируются отношения в области установления сервитутов, перераспределения земель, передачи земельных участков, находящихся в федеральной собственности, в муниципальную собственность или в собственность субъектов Российской Федерации.
Предусматривается возможность использования гражданами и юридическими лицами земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без предоставления земельных участков.
В Федеральном законе уточняются правовые нормы, определяющие понятие «земельный участок», устанавливающие порядок образования земельных участков, содержание вещных и иных прав на земельные участки, виды и условия сделок с земельными участками.
Гражданский кодекс Российской Федерации дополнен статьёй, предусматривающей отчуждение объекта незавершённого строительства в связи с прекращением договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности.
Кроме того, Лесной кодекс Российской Федерации, Градостроительный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости», ряд других федеральных законов приведены в соответствие с изменениями, внесёнными Федеральным законом в Земельный кодекс Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46038