
Встреча с председателем ЛДПР Владимиром Жириновским


2014-06-24 09:20:00

Москва, Кремль

Накануне вечером состоялась встреча Владимира Путина с председателем Либерально-демократической партии России Владимиром Жириновским.

В.Путин: Владимир Вольфович, весенняя сессия работы парламента завершается. Хотел бы поговорить с Вами, с другими лидерами фракций по результатам того, что сделано, и по планам на ближайшее будущее.
В.Жириновский: У нас, как всегда весной, корректировки бюджета. Когда они положительные – перераспределение дополнительных доходов – это хорошо, это мы всё утверждаем, ратификация идёт постоянно.
Но, наверно, больше внимания надо уделить всё‑таки темам, где есть какое‑то новое давление: проблема земли и недвижимости.
По стране есть масса объектов, которые куплены 20 лет назад, собственник – или за границей или внимания [на объект] не обращает, они стоят по всей стране. Мы же можем признать их бесхозными, владельцев – безвестно отсутствующими. Объект продаётся – деньги кладутся на депозит нотариусу по месту нахождения объекта, и новый владелец запускает в эксплуатацию. Могут через 20 лет появиться владельцы – получат свои деньги, а так – жалко объекты, пропадают.
То же самое с землёй. Изъятие земли, когда она не используется, – мы уже поднимали несколько раз вопрос. Человек купил, имеет право, пусть стоит земля, но он ничего не делает. Тогда надо хотя бы облегчить как‑то тем, кто рядом находится: дать им возможность в аренду взять соседние свободные муниципальные участки. Это тоже могло бы ускорить оборот земли. Люди хотят платить налоги. Так что здесь, может быть, надо нам как‑то усовершенствовать ещё раз налоговое законодательство, чтобы было легче работать.
[Далее] по субъектам (не обязательно частные лица). Допустим, глава субъекта старается меньше взять коммерческих кредитов. Сейчас мы распределяем 100 миллиардов, даём тем, у кого сумма коммерческого кредита более 50 процентов. Если он брал меньше, старался своими средствами обойтись, мы ему не помогаем.
В.Путин: Так часто бывает.
В.Жириновский: Да, а тут кредиты брал – может быть, он не обязательно их плохо расходовал, но он не находил внутренних резервов. И получается, что хороший глава субъекта оказывается в худшем положении, государство ему помощь не оказывает.
В целом скопилась большая задолженность, наверное, в среднем по 20 миллиардов рублей у каждого субъекта, – как здесь быть? Может быть, всё‑таки отсрочить в какой‑то степени? Они не смогут заплатить, собираемые доходы им приходится направлять на погашение процентов по ранее взятым кредитам, а на развитие пускать меньше. Они ведь перед государством отчитываются.
В.Путин: Правительство решит.
В.Жириновский: Да. Может быть, попозже эта ответственность на них ляжет. Главное, чтобы они сейчас быстрее эти деньги бросили на развитие.
Ещё один момент с этим тоже связан – земля, недвижимость, строительство. Допустим, строят объект граждане. И смотрим потом – бульдозеры приходят и сносят. Если там действительно опасное здание, давайте сносить. Если просто придирка, претензия администрации, что построено с нарушением каких‑то правил, вы накажите тех, кто дал разрешение на строительство.
Если вообще без разрешения – можно принимать какие‑то меры. Но если разрешение есть, но что‑то вам не понравилось, выше на пол-этажа, не знаю, на чужой земле полметра оказалось – зачем сносить объект?
Здесь бы хотелось, чтобы мы помогли бы законодательно уменьшить давление. Потому что самое главное – это, конечно, чтобы все могли работать.
В.Путин: Владимир Вольфович, давайте подробнее поговорим сейчас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46036