
В законодательство внесены изменения, направленные на совершенствование деятельности органов местного самоуправления


2014-06-24 09:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 18 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование деятельности органов местного самоуправления.
Федеральным законом устанавливается порядок упразднения поселения в случае, если в этом поселении отсутствуют жители, обладающие избирательным правом.
Федеральным законом предусматривается, что сход граждан может проводиться также в поселениях с численностью жителей, обладающих избирательным правом, более 100 и не более 300 человек. При этом представительный орган такого поселения может не формироваться, а его полномочия осуществляются сходом граждан. Уточняются порядок избрания главы указанного поселения, а также положения, касающиеся статуса выборного должностного лица местного самоуправления, и требования к содержанию устава муниципального образования.
Положения, устанавливающие общие принципы осуществления бюджетного процесса в муниципальных образованиях, приводятся в соответствие с Бюджетным кодексом Российской Федерации. Уточняются также полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации по принятию государственных программ субъектов Российской Федерации в связи с переходом на программный принцип формирования бюджетов субъектов Российской Федерации.
Федеральным законом расширяется перечень нотариальных действий, которые осуществляют главы местных администраций и специально уполномоченные должностные лица местного самоуправления в случае отсутствия нотариуса в поселении или в расположенном на межселенной территории населённом пункте.
Кроме того, вносится ряд иных взаимосвязанных изменений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46039