
Внесены изменения в Налоговый кодекс


2014-06-24 10:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в главы 23 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 18 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливаются особенности уплаты налога на доходы физических лиц и налога на прибыль организаций в связи с принятием Федерального закона от 28 декабря 2013 года №410-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» и Федерального закона от 28 декабря 2013 года №422-ФЗ «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счёт средств пенсионных накоплений».
Федеральным законом устанавливается, что в целях освобождения от налога на доходы физических лиц в виде доходов от реализации акций акционерных обществ, полученных в результате реорганизации негосударственных пенсионных фондов, являющихся некоммерческими организациями, срок нахождения таких акций в собственности налогоплательщика исчисляется с даты внесения взноса в совокупный вклад учредителей реорганизуемого негосударственного пенсионного фонда. Освобождаются от налогообложения также доходы физических лиц в виде акций, полученных в результате реорганизации.
Федеральным законом освобождаются от уплаты налога на прибыль организаций доходы в виде сумм вступительных и гарантийных взносов негосударственных пенсионных фондов, гарантийных взносов Пенсионного фонда Российской Федерации, уплаченных в фонд гарантирования пенсионных накоплений, а также в виде сумм возмещений, полученных указанными организациями.
Кроме того, Федеральным законом уточняется порядок исчисления и уплаты в 2014 году налога на прибыль организаций в отношении доходов в виде дивидендов по акциям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46042