
Подписан закон, направленный на развитие и популяризацию национальных видов спорта


2014-06-24 11:05:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 18 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на развитие и популяризацию национальных видов спорта.
В соответствии с Федеральным законом по национальным видам спорта, включённым во Всероссийский реестр видов спорта, могут создаваться общероссийские спортивные федерации, что до принятия Федерального закона не допускалось законодательством Российской Федерации. Перечень таких видов спорта утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
Для получения общественной организацией, осуществляющей развитие национального вида спорта, государственной аккредитации и статуса общероссийской спортивной федерации достаточно того, чтобы члены этой организации и (или) её структурные подразделения, являющиеся региональными спортивными федерациями, осуществляли свою деятельность на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации.
С принятием Федерального закона на национальные виды спорта, развитие которых осуществляется общероссийскими спортивными федерациями, распространяются федеральные стандарты спортивной подготовки, порядок присвоения спортивных званий, спортивных разрядов и квалификационных категорий спортивных судей, а также требования к разработке правил видов спорта, действующие в отношении других видов спорта, за исключением военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46045