
Внесены изменения в отдельные законодательные акты


2014-06-24 09:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 18 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в федеральные законы «О федеральной службе безопасности» и «О внешней разведке», касающиеся установления для военнослужащих этих органов предельного возраста пребывания на военной службе.
Также Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О воинской обязанности и военной службе», устанавливающие, что первый контракт о прохождении военной службы заключается с военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, или гражданином, поступающим на военную службу на воинскую должность, для которой штатом предусмотрено воинское звание солдата, матроса, старшины, на два года или на три года по выбору гражданина (в настоящее время только на три года).
Эти изменения направлены на повышение привлекательности военной службы по контракту для граждан, проходящих военную службу по призыву, в частности им предоставляется возможность выбора – проходить один год военной службы по призыву или два года военной службы по контракту.
Кроме того, предлагается установить, что с военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, может быть заключён первый контракт о прохождении военной службы на меньший срок при условии, что общая продолжительность его военной службы по призыву и по первому контракту составит два года, три года или пять лет (в настоящее время только три года или пять лет).
Федеральным законом также устанавливается порядок направления для прохождения военной службы по призыву военнослужащих рядового и сержантского состава, подлежащих досрочному увольнению с военной службы по контракту и ранее не проходивших военную службу по призыву, из расчёта два дня военной службы по контракту за один день военной службы по призыву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46040