
Внесены изменения в закон о частной детективной и охранной деятельности


2014-06-24 10:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 111Закона Российской Федерации «О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 18 июня 2014 года
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации о частной детективной и охранной деятельности в части, касающейся приобретения правового статуса частного охранника.
Предусматривается дополнить статью 111 Закона Российской Федерации «О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации» нормами, исключающими возможность приобретения правового статуса частного охранника лицами, повторно в течение года привлечёнными к административной ответственности за совершение административных правонарушений против порядка управления, административных правонарушений, посягающих на институты государственной власти, общественный порядок и общественную безопасность, либо административных правонарушений в области незаконного оборота наркотиков, а также лицами, подвергнутыми административному наказанию за потребление наркотиков. Кроме того, привлечение частного охранника к административной ответственности за совершение указанных правонарушений влечёт за собой аннулирование удостоверения частного охранника.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46041