
Российско-австрийские переговоры


2014-06-24 21:10:00

Вена

В рамках официального визита Владимира Путина в Австрию в Вене состоялись российско-австрийские переговоры.

По окончании официальной церемонии встречи Владимир Путин и Федеральный президент Австрийской Республики Хайнц Фишер провели переговоры в узком составе. Затем консультации продолжились в формате рабочего обеда с участием делегаций.
В присутствии президентов двух стран подписано Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Австрийской Республики о взаимопомощи в случае катастроф природного или техногенного характера и сотрудничестве при их предотвращении.
По итогам переговоров Владимир Путин и Хайнц Фишер сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Позднее также состоялась встреча главы Российского государства с Федеральным канцлером Австрии Вернером Файманом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46058