
Встреча с Дидье Буркхальтером


2014-06-24 23:45:00

Вена

В Вене состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Швейцарской Конфедерации, действующим председателем Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе Дидье Буркхальтером.

В.Путин: Господин Президент, очень рад увидеться с Вами здесь, в Австрии. Я знаю, что Вы предпринимаете большие усилия и ОБСЕ предпринимает сегодня большие усилия для того, чтобы ситуация изменилась на Украине к лучшему. Благодаря нашим совместным усилиям удалось наладить первые контакты между востоком Украины и представителями власти в Киеве. К сожалению, этого недостаточно.
Очень рад возможности встретиться с Вами и поговорить по всему комплексу этих проблем.
Д.Буркхальтер (как переведено): Спасибо, господин Президент, дорогой коллега, за эту возможность ещё раз провести разговор. Я считаю, что наш прямой контакт и диалог очень важны, как и тот факт, что мы быстро договариваемся о таких встречах.
Сейчас очень деликатная фаза, и необходимо, чтобы в самые ближайшие дни у нас хотя бы часть решения была найдена и достигнута, и надеюсь, что все стороны внесут в это свой вклад. Мы оба высказались в поддержку мирного плана. И теперь необходимо обсудить, как конкретно мы можем оказать поддержку.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46065