
Встреча с представителями австрийских деловых кругов


2014-06-24 22:00:00

Вена

Владимир Путин, находящийся в Австрии с официальным визитом, встретился с представителями австрийских деловых кругов.

По окончании встречи, которая состоялась в Палате экономики Вены, глава Российского государства оставил запись в книге почётных гостей.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемый господин президент Палаты! Уважаемые дамы и господа!
Рад приветствовать ведущих предпринимателей Австрии, в частности тех, кто связывает свои интересы и долгосрочные планы с нашей страной, с Россией. Мы уже встречались с вами в таком формате и в 2001 году, господин Президент уже упоминал об этом, и в 2007-м. Уверен, наше общение сегодня также будет полезным, содержательным.
Экономическое сотрудничество двух стран в последние годы поступательно развивается. По итогам 2013 года товарооборот увеличился почти на 5 процентов. Россия входит в десятку крупнейших торгово-экономических партнёров Австрии. Улучшается структура взаимных экспортно-импортных операций: в 2013 году доля услуг выросла на 20,2 процента, достигнув почти трёх миллиардов долларов. К сожалению, за первые четыре месяца этого года товарооборот несколько снизился. Думаю, что этот спад имеет сезонный характер, и в ближайшее время мы вновь увидим положительную динамику.
Расширяются встречные капиталовложения. Австрийские инвестиции в российские активы достигли к началу года 7,5 миллиарда долларов, наши – примерно столько же, российские [инвестиции] в австрийскую экономику чуть поменьше, сопоставимые во всяком случае. Мы рассчитываем, что этот процесс инвестиционный взаимный будет продолжаться.
Масштабные проекты реализуются в самых разных отраслях: в машиностроении, строительстве, транспорте, туризме.
Австрийские компании поставляют композитные материалы для авиастроения, работают в области автомобильной промышленности. В частности, компания «Магна» вместе с нашим предприятием «ГАЗ» производят очень хорошую и пользующуюся спросом на российском рынке модель «ГАЗель некст» для малого и среднего предпринимательства. Сертифицированы продажи этих автомобилей и в Европе.
Построили в России первый завод по изготовлению оптического волокна австрийские компании. Налаживается выпуск современных вагонов метрополитена.
Австрийцы внесли значительный вклад в строительство спортивной инфраструктуры в олимпийском Сочи. Совокупный объём заказов, освоенных вашим, уважаемые дамы и господа, бизнесом в Сочи, составил 1,65 миллиарда долларов. Компании из Австрии смогут поучаствовать и в возведении объектов чемпионата мира по футболу в России в 2018 году.
Расширению торгово-инвестиционного сотрудничества должна способствовать межправительственная комиссия. Мы рассчитываем также на активную деятельность и Российско-Австрийского делового совета и недавно открывшегося Центра по поддержке инноваций при торгпредстве России в Вене.
Стратегическое значение имеют двусторонние связи в энергетике. Австрийский нефтегазовый концерн OMV давно и плодотворно работает с «Газпромом» и, безусловно, сделал стратегически правильный выбор в пользу активного участия в строительстве газопровода «Южный поток». Этот проект не направлен против кого бы то ни было, хочу ещё раз подчеркнуть. Это проект, который реализуется в интересах энергетической стабильности в Европе в целом и в интересах партнёров – не против кого‑то, а за наши интересы. Мы никогда не работаем против кого‑то.
Господин Президент уже упоминал о том, через какие страны проходит эта газопроводная система. Но я обращаю ваше внимание, что участниками, акционерами являются и итальянские компании, и немецкие, и французские, так что можно с полной уверенностью говорить, что это общеевропейский проект. И не нужно ничего политизировать. Безусловно, проект нужен и России, и нашим партнёрам в Европе.
По оценкам экспертов, подключение Австрии к этому проекту значительно снизит общие издержки при прокладке трубопровода. Австрийский же Баумгартен станет действительно ключевым энергетическим узлом в Центральной и Восточной Европе, Австрия станет крупнейшим хабом российского газа на европейском континенте.
Сегодня представители «Газпрома» и OMV подписали соглашение о совместной проектной компании, определена структура правления компании, принципы финансирования, распределения прибыли между участниками. Создана основа для начала практической подготовки к строительству австрийского участка газопровода.
Скорейшая реализация проекта «Южный поток» позволит укрепить энергетическую безопасность Европы, диверсифицировать маршруты поставок углеводородов, повысить их надёжность. Это особенно важно на фоне острых противоречий внутри Украины, через которую проходит крупнейшая газопроводная система, и мы не раз, и наши европейские партнёры не однажды уже сталкивались с кризисами. Мы надеемся, что в ходе внутриполитического диалога нашим украинским друзьям удастся преодолеть все эти проблемы. Но повторю ещё раз, диверсификация поставок углеводородов всё равно необходима, имея в виду растущую потребность европейской экономики в энергетическом сырье.
Мы исходим из того, что Евросоюз был и остаётся ключевым партнёром России в энергетической сфере. Но наше взаимодействие должно быть предсказуемым, опираться на принципы взаимной выгоды, общности интересов потребителей и производителей топливных ресурсов.
К сожалению, некоторые политики на Западе настойчиво требуют искусственно уменьшить долю России в европейских энергопоставках, пугают угрозой зависимости ЕС от российского газа. Но, я думаю, здесь не нужно ничего бояться, потому что это всегда взаимная зависимость, а взаимозависимость – это всегда основа и гарантия стабильности.
Думаю, австрийские коллеги лучше многих других понимают безосновательность заявлений о чрезмерной зависимости. Более 45 лет наша страна осуществляет экспорт энергоносителей в европейские государства, своевременно и полностью выполняя свои обязательства. В 1968 году Австрия стала первой западной страной, заключившей долгосрочный контракт на закупку природного газа из бывшего СССР. Всего за этот период австрийские потребители получили около 190 миллиардов кубометров российского газа. При этом ежегодно через территорию Австрии транзитом в другие государства Европы направлялось более 40 миллиардов кубометров газа.
Хочу заверить вас, уважаемые коллеги: Россия намерена и впредь предоставлять максимально благоприятные условия для деятельности европейских компаний на нашем, на российском рынке, демонстрировать свою открытость для бизнеса.
Такая стратегия приносит свои плоды. В минувшем году в российскую экономику вложено почти 80 миллиардов долларов прямых инвестиций. Да, мы знаем и о проблеме оттока капиталов, но это в значительной части конвертация рублей в доллары или евро. Но по показателю прямых иностранных инвестиций в российскую экономику Россия впервые вышла на третье место в мире.
В прошлом году ВВП увеличился на небольшой объём – 1,3 процента, это чуть меньше, чем в позапрошлом, но всё‑таки увеличение есть. Я думаю, что в этом году мы выйдем на более значимые показатели, чем прогнозировали в начале текущего года, по результатам 2014-го.
Сейчас наблюдается неплохая динамика в целом в экономике, она набирает обороты. Темпы роста в промышленности за первые 5 месяцев этого года приблизились к двум процентам. На 3,2 процента в первом квартале вырос потребительский спрос в России.
Россия добилась прогресса в вопросах снижения административного давления на бизнес. Мы понимаем и знаем все наши проблемы и в тесном контакте с представителями бизнес-сообщества стараемся улучшить эту ситуацию. Упрощены таможенные и налоговые процедуры, уменьшилось количество обязательных согласований различных бюрократических.
В 2013 году, по данным Всемирного банка, наша страна вошла в тройку лидеров по темпам улучшения деловой среды, переместившись вверх сразу на 19 пунктов. По показателю регистрации собственности Россия на 17-м месте, а по параметру исполнения контрактов – на 10-м. В целом это удовлетворительные показатели и удовлетворительный темп улучшения деловой среды.
Постоянно совершенствуется национальная нормативно-правовая база. В стадии подготовки находятся порядка 160 законопроектов, направленных на дальнейшее улучшение делового климата. Планируем завершить эту масштабную работу до конца следующего года. Уверен, что инвесторы уже в скором времени смогут оценить более комфортные условия работы на нашем рынке.
Новые возможности для австрийских производителей, предпринимателей, экспертов открывает масштабный интеграционный проект, реализуемый нами вместе с Белоруссией и Казахстаном. В мае в столице Казахстана Астане подписан Договор о Евразийском экономическом союзе, который вступит в силу с 1 января 2015 года. Будет сформирован единый рынок с общим населением свыше 170 миллионов человек, свободным движением капиталов, товаров, услуг, рабочей силы. Правда, здесь на первом этапе, конечно, не избежать определённых ограничений, изъятий, но мы постепенно будем идти к ликвидации этих изъятий. И что хотел бы особенно подчеркнуть, уважаемые дамы и господа: я надеюсь, что для европейского бизнеса, в том числе для австрийского, это создаёт лучшие, более благоприятные условия для работы в России и в Казахстане, и в Белорусии, потому что Евразийский союз создаётся исключительно на нормах Всемирной торговой организации, на базе этих норм.
Уважаемые дамы и господа! Австрия – традиционный, важный и доверенный партнёр России. Мы искренне хотим, чтобы так было и впредь. Конечная цель совместных усилий – это экономический рост наших стран, создание новых рабочих мест, повышение благосостояния граждан наших государств.
Уважаемые дамы и господа, позвольте мне вас поблагодарить не только за приглашение, за внимание, с которым вы меня слушаете, но и многих из вас поблагодарить за годы совместной работы. Позвольте выразить надежду на то, что к этой славной когорте присоединятся и другие представители австрийского бизнеса. Российское руководство сделает всё для того, чтобы обеспечить вам успешную, результативную и прибыльную работу в России.
Спасибо вам большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46063