
Возложение венка к памятнику советским воинам, павшим при освобождении Австрии от фашизма


2014-06-24 22:30:00

Вена

Владимир Путин принял участие в церемонии возложения венка к памятнику советским воинам, погибшим при освобождении Австрии от фашизма. Мемориал расположен на площади Шварценбергплатц в центральной части Вены.

Глава Российского государства также общался с активистом историко-мемориальной работы Петером Сикслем, автором Книги памяти «Советские граждане, погибшие в Австрии в годы Второй мировой войны, и места их захоронения». В книге собраны имена около 60 тысяч советских граждан – военнослужащих, военнопленных, угнанных на принудительные работы, которые похоронены на территории Австрийской Республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46064