
Встреча с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком


2012-09-08 04:50:00

Владивосток

На полях саммита АТЭС Владимир Путин встретился с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком.

Обсуждались возможности развития торгово-экономического взаимодействия двух стран, а также различные аспекты политического сотрудничества.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья! Мы очень рады вас видеть в России.
Республика Корея – наш третий по объёму товарооборота торгово-экономический партнёр в Азии после Китая и Японии. Объём товарооборота – 25 миллиардов долларов, в прошлом году он вырос на рекордную величину: сразу на 40 процентов.
Есть и проблемы; на мой взгляд, главная из них – недостаточный объём инвестиций. Вместе с тем я отмечаю достаточно большую диверсификацию наших отношений, взаимный интерес к работе в таком чувствительном направлении, как кораблестроение, энергетика, рыболовство, транспорт и так далее.
У нас за последнее время достигнут высокий уровень политического сотрудничества, и мне кажется, что есть очень хорошие перспективы развития наших межгосударственных отношений.
Ли Мён Бак (как переведено): Рад Вас видеть, господин Президент.
Двадцать лет тому назад я был здесь, во Владивостоке, и меня поразили последние изменения во Владивостоке, в частности при подготовке саммита АТЭС. Пользуясь случаем, хотел бы поздравить со вступлением России в ВТО.
В.Путин: Спасибо.
Ли Мён Бак: И также поблагодарить за активное участие России во время выставки в Ёсу. 
Несмотря на неблагоприятную ситуацию в мировой экономике, Россия и Корея добиваются роста в торгово-экономических отношениях. Я этим удовлетворен и надеюсь на то, что наши торговые отношения ещё будут развиваться. 
Сейчас активизируется инвестирование в России и Корее, и гуманитарный обмен увеличивается. Если будет подписано соглашение об отмене визового режима, это поможет взаимовыгодному обмену и контактам между народами двух стран.
Когда увеличится число бизнесменов, которые работают в России и Корее, тогда будет увеличиваться число постоянно проживающих жителей двух стран в каждой стране. Поэтому если мы подпишем соглашение о социальном обеспечении, то это поможет и нашему народу.
Вместе с развитием торгово-экономических отношений я надеюсь на наше активное сотрудничество в деле обеспечения мира и безопасности в этом регионе. Вместе с этим я хочу отметить и укрепление культурных связей между двумя странами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16418