
Встреча с Президентом Перу Ольянтой Умалой


2012-09-08 04:15:00

Владивосток

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Перу Ольянтой Умалой. Российско-перуанская встреча состоялась на полях саммита АТЭС.

Главы государств обсудили перспективы дальнейшего развития двусторонних торгово-экономических, научно-технических и культурно-гуманитарных связей.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Мы рады Вас приветствовать в России, на Дальнем Востоке, здесь – во Владивостоке.
Я знаю, что Вы побывали в других российских городах – по‑моему, в Казани, в Иркутске. Надеюсь, что это не последняя Ваша поездка в Россию, тем более что нам есть чем заняться.
У нас, к сожалению, не такой товарооборот, как нам хотелось бы, но всё‑таки мы наблюдали в прошлом году заметный рост. Есть интересные возможные направления совместной работы: это энергетика, рыболовство, военно-техническое сотрудничество, образование.
В наших вузах на сегодняшний день обучается 89 студентов из Перу, согласована подготовка более двухсот военнослужащих в вузах Министерства обороны России.
Отношения между нашими странами имеют глубокие корни, в новейших условиях они базируются на договоре 2006 года.
Господин Президент, мы очень рады Вас видеть.
О.Умала (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Со своей стороны я также хотел бы выразить свои поздравления по случаю Вашей инаугурации.
Для нас большая честь и удовольствие присутствовать здесь, на данном саммите, для укрепления и углубления наших взаимных отношений. И нам предоставляется возможность вывести отношения между двумя странами на новый качественный уровень.
У нас есть со своей стороны некоторое видение будущей области взаимного сотрудничества. И на данный момент представляется возможным развивать сотрудничество в различных областях, укреплять узы дружбы и сотрудничества.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16417