
Встреча с Премьер-министром Канады Стивеном Харпером


2012-09-08 05:45:00

Владивосток

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Канады Стивеном Харпером.

Президент России и Премьер-министр Канады на полях саммита АТЭС обсудили вопросы развития двусторонних отношений в различных областях, в том числе сотрудничество в освоении Арктики.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья!
Мы очень рады Вас видеть во Владивостоке. Мы с Вами имеем хороший опыт взаимодействия и в личном плане, и в межгосударственном.
Я хотел бы начать с экономики, конечно: у нас с 2000 года в восемь раз увеличился объём [товарооборота], но, к сожалению, в абсолютных величинах он остается очень низким. Между тем возможности у нас очень значительные. На мой взгляд, мы их недостаточно эффективно используем. Хотя есть определённые интересные направления, есть лидеры сотрудничества и с российской, и с канадской стороны. Мне кажется, что наша задача заключается в том, чтобы их поддержать и найти новые перспективные направления нашего взаимодействия.
Кроме всего прочего, есть большой интерес к совместной работе в Арктике. Надеюсь, что в рамках тех структур, которые созданы, тех перспектив, которые нам предлагают наши специалисты, эксперты, мы могли бы очень эффективно работать в ближайшем будущем.
Очень рады Вас видеть, добро пожаловать.
С.Харпер (как переведено): Спасибо большое, господин Президент, за тёплый приём и за то, что Вы организовали такой замечательный саммит в этом регионе.
Это год особенный для нас, поскольку мы будем праздновать юбилей – 70-летие установления дипломатических отношений между Россией и Канадой. Этот год интересен и тем, что был еще один юбилей, а именно прошло 40 лет великой серии хоккейных матчей. Так что к 70-летию добавляется ещё и 40-летие такого замечательного нового этапа в наших отношениях, а именно в хоккее, поскольку это уже культурное измерение. И я думаю, что мне особенно важно находиться именно в этот год здесь. Ещё примите наши поздравления со вступлением России во Всемирную торговую организацию.
Это, конечно, очень важные вехи: вы проводите этот очень важный для вас саммит, Олимпийские игры совсем скоро, вы вступили в ВТО. Именно вступление в ВТО, думаю, даст вам ещё больше экономических возможностей.
Конечно, мы, как Вы правильно сказали, углубляем своё экономическое сотрудничество, но мы далеки от реализации всего потенциала этих отношений. Вот об этом, наверное, мы и поговорим, обсудим, как мы можем расширить наше сотрудничество, коснемся также вопросов мира и безопасности. Конечно же, будем говорить и о нашем сотрудничестве в Арктике, поэтому я с нетерпением жду этой беседы.
В.Путин: Я имел удовольствие познакомиться с некоторыми из ваших выдающихся хоккейных игроков. Должен сказать, что они, безусловно, являются послами мира в самом широком и прямом смысле этого слова.
Хочу через Вас передать им слова благодарности за то, что они приехали в Россию и вчера сыграли матч с нашими ветеранами хоккея в городе Ярославле, где год назад произошла страшная трагедия: погибла целая хоккейная команда.
Что касается спорта, Вы знаете, мы готовимся к Олимпийским играм 2014 года, и канадские фирмы также принимают самое активное участие в работе по подготовке этого события.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16419