
Владимир Путин встретился с членами Делового консультативного совета форума АТЭС


2012-09-08 11:30:00

Владивосток

Глава Российского государства принял участие в ряде дискуссий в рамках работы Делового консультативного совета форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества.

Деловой консультативный совет форума АТЭС является основной площадкой для диалога между государствами и бизнесом в рамках саммита. В таком плотном общении с бизнесом заключено одно из преимуществ работы форума, который изначально ориентирован на решение конкретных вопросов торговой и инвестиционной либерализации, устранение барьеров, препятствующих свободному перемещению товаров, услуг и капиталов.
Владимир Путин принял участие в нескольких дискуссиях, в ходе которых обсудил с членами Делового консультативного совета форума АТЭС вопросы продовольственной безопасности, развития транспортно-логистических цепочек, инновационного развития и региональной экономической интеграции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16425