
Встреча с Президентом Республики Чили Себастьяном Пиньерой


2012-09-08 14:00:00

Владивосток

На полях саммита АТЭС Владимир Путин и Себастьян Пиньера обсудили вопросы расширения торгово-экономического сотрудничества двух стран.

* * *
В.Путин: Господин Президент, уважаемые коллеги! Очень рады встретить вас, иметь возможность «на полях» саммита АТЭС поговорить о двухсторонних отношениях.
Некоторое время назад мы подписали договор о партнёрских отношениях, и в рамках этого документа строим наши отношения, наши взаимодействия. Надо сказать, что и динамика торгово-экономической связи положительная, хотя в абсолютных величинах, к сожалению, пока нам нечем похвастаться.
Очень надеюсь, что и сегодняшняя встреча, и последующие контакты, особенно на министерском, экспертном уровне, позволят нам найти дополнительные пути взаимодействия и вывести наше сотрудничество на более высокий уровень. Уверен, что этому, безусловно, будет способствовать исполнение тех договорённостей, которые мы достигаем и в рамках такого общего, широкого форума, как АТЭС.
С.Пиньера (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. Прежде всего, я хотел бы поблагодарить Вас за отличную организацию саммита АТЭС и за то, что он проходит в этом замечательном месте, в стенах Дальневосточного университета.
Я хотел сказать о трёх вещах. Первое: я хотел бы пригласить Вас принять участие в саммите между Европой и Латинской Америкой, который пройдёт в Сантьяго‑де-Чили в конце января, когда у нас будет лето, и использовать эту возможность, чтобы посетить антарктические базы, которые имеются у Чили и России.
В.Путин: Хорошее предложение.
С.Пиньера: И вторая идея, которая, я думаю, также будет интересна. Надеюсь на это, учитывая динамику развития наших торговых отношений, необходимость увеличить их ещё больше: подумать о возможности разработке соглашения о свободной торговле не только с Россией, но и с её партнёрами – Белоруссией и Казахстаном. И на основе этого соглашения повысить не просто товарооборот, не просто обмен товарами и услугами, но и повысить объём взаимных инвестиций Чили в Россию и России в Чили.
И, наконец, третья вещь, о которой я хочу сказать: в этом году мы принимали участие по приглашению мексиканской стороны в саммите «двадцатки», который прошёл в Лос-Кабосе, в следующем году, как известно, саммит пройдёт в России, поэтому для нас было бы также большой привилегией и честью принять участие и в этом саммите.
В.Путин: Так и сделаем, уважаемый господин Президент.
У нас очень добрые межгосударственные отношения, мы должны это перевести в область нашего партнёрства в сфере экономики. И спасибо за Ваше интересное предложение по поводу посещения Чили и последующего ознакомления с деятельностью наших антарктических станций.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16428