
Встреча с Премьер-министром Новой Зеландии Джоном Ки


2012-09-08 13:30:00

Владивосток

Владимир Путин и Джон Ки обсудили актуальные вопросы российско-новозеландских отношений. Встреча состоялась на полях саммита АТЭС.

* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, уважаемые коллеги!
Очень рад возможности поговорить с вами на полях саммита АТЭС. Новая Зеландия – наш давний партнёр в Азиатско-Тихоокеанском регионе, и я хочу Вас поблагодарить за помощь и поддержку при подготовке саммита АТЭС в этом году.
Уважаемый господин Премьер-министр, на очереди Ваш визит в Москву. Вы знаете о нашем приглашении, я хотел бы возобновить его ещё раз. Наши специалисты занимаются вопросами укрепления договорно-правовой базы нашего сотрудничества. Я надеюсь, что по нескольким направлениям, которые представляют взаимный интерес, мы продвинемся.
Дж.Ки (как переведено): Господин Президент, я хочу начать со слов поздравления в адрес Российской Федерации в связи с недавним присоединением к ВТО. Убеждён, что российский народ извлечёт из этого шага немало преимуществ.
Во‑вторых, я, конечно, хочу поздравить российское Правительство с прекрасным достижением, я имею в виду строительство нового кампуса будущего Дальневосточного федерального университета. Это прекрасный шаг, нацеленный на развитие молодёжи и образования, очень важный шаг для всех экономик АТЭС. Я думаю, что он будет очень плодотворно использоваться в будущем.
Мы удовлетворены ходом дискуссии на форуме АТЭС и благодарны Вам за то, что нашли время провести эту двустороннюю встречу. Я понимаю, что времени у нас мало, мы и так задерживаемся, а у Вас и без того плотный график. Поэтому я признателен за то, что уделили нам Ваше ценное время.
Я с нетерпением ожидаю поездки в Москву, надеюсь, в 2013 году мой визит состоится. Надеюсь, у нас будет возможность обсудить нашу работу по заключению соглашения о зоне свободной торговли.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16426