
Встреча с Премьер-министром Малайзии Наджибом Разаком


2012-09-08 07:10:00

Владивосток

На полях саммита АТЭС Владимир Путин встретился с Премьер-министром Малайзии Наджибом Разаком.

Обсуждалось двустороннее сотрудничество в различные областях, в частности в сфере торговли, авиации и космоса.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги! Очень рады вас видеть во Владивостоке.
У нас складываются очень добрые, хорошие, конструктивные отношения с вашей страной. В своё время благодаря поддержке именно вашей страны Россия стала наблюдателем в Организации Исламская конференция [Организации Исламского сотрудничества]. С тех пор у нас развиваются конструктивные отношения по всем направлениям, в том числе в области экономики.
К сожалению, в прошлом году мы наблюдали некоторое падение объёмов, но всё‑таки у нас есть положительные моменты, которые мы можем записать в свой позитив. Я имею в виду такие направления, как сотрудничество в области космоса: при нашей поддержке первый малайзийский космонавт полетел в космос. Имею также в виду перспективы сотрудничества в области авиации и по другим направлениям.
Мы очень рады Вас видеть, добро пожаловать господин Премьер-министр.
Н.Разак (как переведено): Спасибо, господин Президент. 
Хотел бы в первую очередь поблагодарить Вас за оказанное нам радушное гостеприимство: мы с удовольствием приехали сюда и участвуем в работе саммита АТЭС. Хотел бы также поздравить Вас с избранием вновь на должность Президента Российской Федерации. Поздравить Вас с хорошей подготовкой и проведением саммита АТЭС, а также поздравить Вас с вступлением России в ВТО. Как видите, много хороших поводов для поздравлений.
Хотел бы также отметить, что разделяю Вашу оценку характера наших двусторонних отношений: действительно, они основываются на прочном фундаменте, и уже долгие годы мы хорошо и позитивно сотрудничаем. Как Вы правильно отметили, при вашей, российской поддержке впервые малайзийский космонавт полетел в космос.
Кроме того, у нас хорошие возможности, которые мы использовали и будем использовать в области закупок для целей обороны. Я сам был Министром обороны и поэтому участвовал в этом сотрудничестве. В частности, мы тогда осуществили закупки истребителей «Су-30МКМ», и были осуществлены поставки другой российской военной техники. Полагаю, что настало время расширить спектр нашего сотрудничества и начать поиск новых перспективных областей сотрудничества.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16421