
Встреча с Премьер-министром Таиланда Йинглак Чинават


2012-09-08 06:50:00

Владивосток

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Королевства Таиланд Йинглак Чинават. Встреча состоялась на полях саммита АТЭС.

Обсуждались перспективы развития экономических связей, в частности перспективы дальнейшего увеличение взаимных инвестиций.
* * *
В.Путин: Уважаемая госпожа Премьер-министр! Уважаемые коллеги! Мы очень рады Вас видеть в России, добрый день.
Таиланд – наш давний и очень надежный партнёр в этом регионе мира. В этом году исполняется 115 лет с тех пор, как российский монарх Николай II и Рама V приняли решение об установлении дипломатических отношений. Мы очень дорожим отношениями, которые складываются у нас с королевской семьёй Таиланда. Хочу Вас попросить предать самые наилучшие пожелания Королю и Королеве Таиланда, всем членам королевской семьи.
У нас достаточно активно развиваются экономические связи, мы фиксируем увеличение взаимных инвестиций, в том числе тайских инвестиций в российскую экономику и в сельское хозяйство. Хорошо известно, что Таиланд является одним из любимых мест отдыха российских граждан: в прошлом году 800 тысяч наших туристов посетило Таиланд.
Очень рад с Вами познакомиться и иметь возможность встретиться с Вами в России, во Владивостоке.
Й.Чинават (как переведено): Хотела бы искренне поблагодарить Вас за приглашение, за эту возможность приехать сюда, посетить саммит АТЭС. Для меня лично это важное событие, это моя первая поездка в вашу страну и на саммит АТЭС.
Как Вы заметили, действительно, между нашими странами существуют давние хорошие отношения. В этом году мы отмечаем 115-ю годовщину установления дипломатических отношений, и мы надеемся, что это сотрудничество и эти отношения будут расширяться и далее, и будут появляться новые возможности, которые мы будем использовать для укрепления отношений между нашими странами.
Благодарю Вас за то, что нашли возможность посетить нас с официальным визитом, и надеемся, что эта практика официальных визитов будет продолжена. Мы в свою очередь хотели бы пригласить Вас посетить Таиланд с визитом.
В.Путин: Спасибо. Я очень рад, что Вы сочли возможным приехать во Владивосток, но хотел бы сказать, что мы будем рады Вас видеть с отдельным визитом в Россию в любое удобное для Вас время для обсуждения наших двусторонних отношений уже в более широком формате.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16420