
Соболезнования Премьер-министру Австралии Джулии Гиллард


2012-09-08 13:45:00

Владивосток

Владимир Путин в телефонном разговоре выразил глубокие соболезнования Премьер-министру Австралии Джулии Гиллард в связи с кончиной её отца.

Глава Российского государства выразил надежду, что в будущем ещё неоднократно представится возможность встретиться и обсудить актуальные вопросы двусторонних отношений.
Владимир Путин пригласил Джулию Гиллард посетить Россию с визитом в удобное для неё время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16427