
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Консульской конвенции между Российской Федерацией и Республикой Македония»


2005-11-04 00:00:00

Данный Федеральный закон ратифицирует Консульскую конвенцию между Российской Федерацией и Республикой Македония, подписанную 14 января 2003 года.
Конвенция направлена на укрепление договорно-правовой базы двусторонних консульских отношений.
Конвенция внесена на ратификацию Президентом Российской Федерации. Федеральный закон принят в редакции, предложенной Президентом Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34384