
Владимир Путин направил приветствие участникам торжественной церемонии открытия памятника К.Минину и Д.Пожарскому в Нижнем Новгороде


2005-11-04 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Поздравляю нижегородцев, всех участников праздничных торжеств с Днем народного единства.
Символично, что этот новый, но имеющий глубокие исторические корни праздник так широко отмечается на нижегородской земле. Именно здесь прозвучал знаменитый призыв Кузьмы Минина к соотечественникам – призыв к единению и сплочению для защиты Родины, ее свободы, целостности и независимости.
Созданное народное ополчение, в рядах которого сражались представители разных сословий и национальностей, освободило Москву от захватчиков. Это героическое событие открыло путь к возрождению и укреплению российской государственности.
Вся многовековая история России свидетельствует: только сообща, объединяя усилия, мы можем достойно отвечать на вызовы времени, успешно решать важные, по‑настояшему судьбоносные задачи. И открытие этого памятника – дань уважения нашим национальным традициям, мужеству предков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34385