
Партнерство государства и благотворительных институтов получит в последующие годы широкое развитие


2005-11-04 16:05:01

Это подчеркнул В.Путин на торжественном приеме, посвященном Дню народного единства.
Призыв нижегородского старосты Кузьмы Минина «Вместе за одно» в полной мере отразил лучшие черты и качества российского национального характера. Народ России всегда умел сплачиваться и в мирных, и в ратных делах, берёг традиции взаимопомощи, остро чувствовал и откликался на чужую боль и нужду, сказал Президент.
Среди приглашенных на праздничный прием в Кремль – люди, чья благотворительная деятельность имеет большое значение для современной России.
Активное, заинтересованное участие российского бизнеса в благотворительных программах свидетельствует о его растущей гражданской и социальной ответственности, возрождении принципов и традиций деловой этики, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34391