
Президент принял отставку губернатора Ярославской области Сергея Вахрукова


2012-04-28 18:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Ярославской области». Этим же Указом временно исполняющим обязанности главы региона назначен Сергей Ястребов.

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Ярославской области Вахрукова С.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Ярославской области Вахрукова С.А. по собственному желанию.
2. Назначить Ястребова Сергея Николаевича временно исполняющим обязанности губернатора Ярославской области до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Ярославской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15172