
Президент принял отставку губернатора Пермского края Олега Чиркунова


2012-04-28 18:20:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Пермского края». Этим же Указом временно исполняющим обязанности главы региона назначен Виктор Басаргин.

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Пермского края Чиркунова О.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Пермского края Чиркунова O.A. по собственному желанию.
2. Назначить Басаргина Виктора Фёдоровича временно исполняющим обязанности губернатора Пермского края до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Пермского края.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Другим Указом глава государства освободил Виктора Басаргина от должности Министра регионального развития Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15173