
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил послание Президенту Турции Сулейману Демирелю


2000-02-29 00:00:00

В послании, направленном главе Турецкого государства в ответ на его письмо от 18 января, отмечается, что высказанная Сулейманом Демирелем идея создания на Кавказе «пакта стабильности» вызвала в России интерес и будет изучена.
Владимир Путин разделил выраженную Президентом Турции озабоченность ситуацией на Кавказе и высказался за поиск решений, направленных на установление стабильности и мира в регионе. 
По мнению исполняющего обязанности Президента России, при решении проблем региона важен учет интересов как расположенных в нем стран, так и сопредельных. Владимир Путин указал на необходимость продолжения диалога между Россией и Турцией по региональным проблемам, выразил надежду на скорейшее урегулирование карабахского конфликта и, как следствие, нормализацию отношений между Арменией и Турцией. 
Владимир Путин напомнил, что Россия, являющаяся сопредседателем Минской группы ОБСЕ по карабахскому урегулированию, прилагает активные усилия по разрешению многолетнего конфликта.
Исполняющий обязанности Президента России также проинформировал главу Турецкого государства об итогах состоявшегося 25 января в Москве саммита СНГ, на котором обсуждалась ситуация на Кавказе.
Послание передано находящимся с официальным визитом в Анкаре заместителем Председателя Правительства России Ильей Клебановым во время личной встречи с Президентом Турецкой Республики Сулейманом Демирелем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38012