
Владимир Путин направил послание Президенту Ирана Сейеду Мохаммаду Хатами


2000-10-16 00:00:00

В послании, в частности, отмечается, что Россия самым серьезным образом «настроена на углубление взаимовыгодного российско-иранского сотрудничества в двустороннем формате, на региональном и международном уровнях».
Владимир Путин также подчеркнул, что «развитие добрососедских отношений с Исламской Республикой Иран мы рассматриваем в качестве одного из долгосрочных внешнеполитических приоритетов России».
В документе выражается уверенность, что переговоры в Тегеране Секретаря Совета Безопасности России Сергея Иванова, направляющегося в Иран по поручению Президента Российской Федерации, «послужат дальнейшему укреплению российско-иранского взаимодействия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39440