
Владимир Путин встретился с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2000-10-16 12:10:36

Сочи

Обсуждались вопросы экономического сотрудничества, в том числе условия поставок газа на Украину и возможности реструктуризации украинского долга перед Россией.
По окончании переговоров Владимир Путин сообщил журналистам, что на встрече согласована схема по транзиту среднеазиатского газа, поставляемого на Украину через территорию России. Россия берет на себя обязательство пропустить необходимый объем газа и интенсифицировать работу по реструктуризации долгов Украины, подчеркнул Президент. Владимир Путин пояснил, что поскольку украинская сторона не сможет оплатить весь необходимый объем энергии, недоплаченные средства за транспортировку будут оформляться в государственный долг Украины перед Россией. 
Владимир Путин положительно оценил адресованное «Газпрому» предложение Украины принять участие в приватизации газовых магистралей на ее территории. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39500