
Владимир Путин направил телеграмму Министру обороны Игорю Сергееву


2000-10-26 17:40:09

В телеграмме, в частности, говорится:
«Глубоко потрясен известием о трагической гибели российских военнослужащих. Особенно больно, что авиакатастрофа унесла жизни целых семей – вместе с мужьями погибли их жены и дети.
Прошу передать родным и близким погибших мои искренние соболезнования и слова поддержки».
25 октября в Аджарии разбился российский военно- транспортный самолет «Ил-18».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39434