
Владимир Путин подписал Указ «О мерах по обеспечению концентрации и рационализации оборонного производства в Российской Федерации»


2000-10-26 00:00:00

Указ издан в соответствии с Военной доктриной Российской Федерации, согласно которой одним из основных принципов военно-экономического обеспечения военной безопасности является концентрация финансовых средств и материальных ресурсов.
Указом Президента предусматривается снятие правовых ограничений, действующих при создании интегрированных структур в оборонной промышленности, что позволит создавать крупные холдинговые компании и оптимизировать производственно-хозяйственные связи в оборонной промышленности.
Так, в соответствии с указом при создании в оборонной промышленности холдинговых компаний в форме открытых акционерных обществ не подлежат применению отдельные положения Государственной программы приватизации государственных и муниципальных предприятий в Российской Федерации, утвержденной указом Президента Российской Федерации от 24 декабря 1993 года, и Временного положения о холдинговых компаниях, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 ноября 1992 года, содержащие запрет на внесение в уставные капиталы интегрированных структур более 10 процентов находящихся в федеральной собственности акций акционерных обществ, созданных в процессе приватизации.
Кроме того, согласно подписанному указу при формировании уставных капиталов холдинговых компаний путем внесения в них в качестве вклада Российской Федерации находящихся в федеральной собственности акций акционерных обществ 51 процент акций таких холдинговых компаний подлежит закреплению в федеральной собственности. Данная норма позволит усилить роль государства в органах управления акционерных обществ оборонной промышленности и создаст благоприятные условия для эффективного выполнения как государственного оборонного заказа, так и экспортным контрактам по поставкам продукции военного назначения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39474