
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности


2000-10-26 17:20:39

Москва, Кремль

Заседание началось с минуты молчания в память о погибших в катастрофе военного самолета в Аджарии. 
Владимир Путин сообщил собравшимся, что Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов вылетел в Грузию на место катастрофы. Президент подчеркнул, что Правительству уже даны распоряжения по оказанию помощи родственникам жертв трагедии.
На заседании обсуждалась операция по подъему со дна Баренцева моря экипажа АПЛ «Курск» и самой лодки. Несмотря ни на какие сложности, работа будет продолжаться, обещания, данные родственникам моряков, будут выполнены, государство сделает все, чтобы отдать последние почести героям-морякам, подчеркнул Президент. 
Отдельно рассматривались вопросы российско-украинских отношений и итоги недавних переговоров Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39515