
Россия придает большое значение добрым партнерским отношениям с Италией


2005-08-29 13:38:00

На совместной с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони пресс-конференции Владимир Путин отметил позитивную динамику российско-итальянских контактов.
По итогам первых шести месяцев 2005 года торговый оборот между двумя странами увеличился на 55 процентов и составил 10,6 миллиарда долларов. Россия и Италия намерены и впредь развивать экономическое сотрудничество, в частности в энергетике и в области высоких технологий.
На проходящих в резиденции Президента России «Бочаров Ручей» переговорах большое внимание также уделено внешнеполитическому взаимодействию Италии и России. 
Одной из центральных тем российско-итальянских консультаций стала активная борьба с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33969