
Владимир Путин поздравил директора Института автоматизации проектирования РАН Олега Белоцерковского с 80-летием


2005-08-29 00:00:00

В телеграмме академику РАН, в частности, говорится:
«Диапазон Ваших научных интересов поражает широтой и многогранностью. Вы добились значимых успехов в перспективных областях математики и механики, физики и информатики. Заслуженное признание в нашей стране и за рубежом принесла Вам и плодотворная организаторская и педагогическая деятельность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33972