
Президент направил послание участникам и гостям VII Всемирного конгресса русской прессы


2005-08-29 15:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Активная деятельность Всемирной ассоциации русской прессы во многом способствует повышению роли русскоязычных СМИ в глобальном информационном пространстве, расширению их читательской аудитории. ВАРП уделяет большое внимание популяризации русского языка, укреплению контактов с соотечественниками, выработке подходов к объективному и широкому освещению событий, происходящих в России. 
Творческий и организаторский потенциал сообщества русскоязычных СМИ поистине уникален. Рассчитываю, что и впредь он будет содействовать реализации совместных международных гуманитарных проектов, перспективных инициатив в области наук и спорта, образования и культуры, молодежных обменов». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33973