
Владимир Путин встретился с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2005-08-29 16:00:00

Сочи

Лидеры двух стран продолжили переговоры, начатые накануне в сочинской резиденции Президента России «Бочаров Ручей».
Президент России выразил удовлетворение развитием торгово-экономических связей с Италией и отметил активное сотрудничество между регионами двух стран.
По окончании переговоров Владимир Путин и Сильвио Берлускони ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33970