
У российско-японского делового взаимодействия огромные перспективы


2005-06-14 13:25:29

То, что лидеры японской индустрии все смелее разворачивают свою деятельность в России, свидетельствует о доверии предпринимательских кругов Японии к возможностям и потенциалу российской экономики, заявил Владимир Путин на церемонии закладки первого камня завода «Тойота мотор корпорейшн» в поселке Шушары Ленинградской области.
У российско-японского делового взаимодействия огромные перспективы. Речь идет об инвестиционной, торговой, инновационной, энергетической сферах, совместном хозяйственном освоении Сибири и Дальнего Востока.
В.Путин пожелал компании «Тойота» новых успехов в работе на российском рынке и выразил надежду, что ее примеру последуют и другие признанные лидеры японской экономики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33542