
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности Главы Республики Хакасия Виктором Зиминым


2013-08-05 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Хакасии информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Добрый день!
Виктор Михайлович, мы сейчас поговорим по всему комплексу социально-экономического положения в республике. Но я хотел бы предложить Вам начать с того, что Вы делаете в области сельского хозяйства, в том числе по работе с небольшими населёнными пунктами.
В.Зимин: Спасибо, Владимир Владимирович, что нашли время выслушать.
У нас небольшой регион, но в Сибири мы его считаем знаковым.
В рамках развития сельского хозяйства за последние четыре года мы увеличили на 40 с небольшим процентов пахотные площади, подняли практически все крупные сельские совхозы, восстановили всё, на 60 процентов увеличили валовой сбор зерна, на 47 процентов увеличили урожайность за счёт новых технологий.
Проблема не только Хакасии, но и всех регионов – это наши окраины. Те малые населённые пункты, которые при советской власти были практически обескровлены тем, что их группировали в крупные совхозы, крупные поселения, – сейчас мы черпаем от этого и беду отчасти, потому что они оказываются не очень живучими в рыночной экономике.
Мы приняли для себя программу поддержки и развития малых сёл. Она и социально направленная, но мы не забыли и об экономике. Практически год, как мы её провозгласили, где‑то полгода она работает. У нас есть успехи, мы ими гордимся, радуемся. Самое главное, что население, которое в основном там проживает, ещё и титульная нация. Это сохранение языка, культуры. И городское население тоже в этом процессе участвовало через бюджетную составляющую.
В.Путин: Как вы это делаете? Какой инструмент поддержки этих малых населённых пунктов?
В.Зимин: Идея такая была: все те социальные услуги, которые государство обязано нести, мы пытаемся предоставить весь этот пакет и жителям малых сёл. Это медицинское обслуживание, плюс почта, плюс сама социальная сфера, которая практически вся разрушена была, особенно в маленьких посёлках. Не скажу, что везде, но процентах в 30 поселений просто даже почты не было. Эти шаги все предприняли, я раскрепил эти поселения по министерствам в плане курирования. Министр всегда имеет дополнительный ресурс. Небольшие деньги выделили на сегодняшний день. В целом была идея за всем этим – то, что мы решили с транспортом и медицинским обслуживанием: 2 раза в месяц обязательно выездные [выездное медицинское обслуживание]. И нам и дешевле, не надо строить в каждом поселении ФАП.
В.Путин: Вы организовали выездное обслуживание?
В.Зимин: Выездное обслуживание. Естественно, выделили деньги местным поселениям для того, чтобы они снесли всю рухлядь, все эти заброшенные домики. Отсыпаем дороги, сделали освещение. Надеюсь, где‑нибудь к ноябрю весь этот процесс первого окультуривания закончим.
С июля мы будем платить по 500 рублей тем, кто держит корову. Есть люди, которые держат по 15 голов. Для них три, четыре, пять, шесть тысяч дополнительных средств от государства, Владимир Владимирович, это очень знаково. Не надо каждый раз в течение месяца что‑то прирезать, тем более в несезон, – можно на эти деньги учить детей, одеваться. Восприняли с большим воодушевлением.
Очень надеемся, у нас такой прогноз есть, что в течение трёх лет мы дополнительно получим прирост именно по малым сёлам в пределах пяти-шести тысяч голов крупного рогатого скота. Плюс всем, кто готов поехать в малое село, мы гарантируем – с осенней поправкой в закон – до 80 процентов компенсации в строительстве жилого дома. Но привяжем, наверное, к какой‑то возрастной категории.
В.Путин: Но у вас же есть и программа поддержки молодых семей, да?
В.Зимин: Она уже работает. С учётом того, что мы создали Абакано-Черногорскую агломерацию, мы получили приток инвестиций. На сегодняшний день уже осуществляется проектов более чем на 120 миллиардов. Мы начали чувствовать нехватку кадров. У нас нет сейчас безработицы. У нас официальная безработица, Владимир Владимирович, не учтённая, а официальная, – полтора процента всего. Были вынуждены думать, что сделать.
Приняли решение: надо оставить свою молодёжь дома, создать им условия, чтобы была учёба, рабочие места. Как правило, что их ещё держит – ернее, не держит? Нет земли, нет квартиры, нет условий для создания молодой семьи. Мы решили выдавать земли бесплатно в городской черте до 15 соток, жителям деревни, в поселениях – до 20 соток. На сегодняшний день тем студентам, которые закончат у нас обучение, а у нас до 40 процентов студентов учатся не из региона, это наши соседи, и не только соседи, – мы тоже будем предоставлять землю.
В.Путин: На этой земле надо ещё что‑то построить, нужны деньги, материалы.
В.Зимин: Владимир Владимирович, Вы абсолютно правы. Это тоже обдумываем, потому что, во‑первых, это даёт большой прирост в строительной инфраструктуре, я имею в виду, прежде всего, стройиндустрию.
А что молодым делать? Банковское сообщество, мы определились, сейчас продумывает такой продукт – до 25 лет ипотека. Естественно, мы даём гарантийные обязательства, есть от республики некоторые вещи, мы пойдём не на компенсационные выплаты, а на гарантийные вещи, потому что мы не отдаём землю сразу: мы даём в аренду, дом построил – переходит в собственность. Чтобы не было манипуляций с землёй.
В.Путин: В принципе программа‑то у вас уже работает эта, да?
В.Зимин: Она работает. Мы начали её осуществление, выделение участков.
В.Путин: Наверное, и это тоже является причиной того, что у вас устойчивая демографическая ситуация и естественный прирост населения.
В.Зимин: Да, у нас рост рождаемости 7,4 процента, а снижение по смертности на 3,4.
В.Путин: Младенческая смертность у вас всё‑таки ещё достаточно высокая.
В.Зимин: Владимир Владимирович, большая просьба от всех жителей республики. Во‑первых, слова благодарности. Мы прошли по всей цепочке с Вашей помощью, получив, вроде бы, казалось, окончательное решение вопроса детской смертности: вошли в программу по строительству перинатального центра. Но осталось одно звено. После перинатального центра надо лечить детей до того возраста, пока они входят во взрослую жизнь.
Мы построили новый хирургический корпус, мы строим новый терапевтический корпус, мы в программе по перинатальному центру. Если бы была возможность дать поручение Правительству Российской Федерации включить нас в программу на 2014 год по строительству детской именно республиканской больницы, которая будет обслуживать все поселения (в самых тяжёлых случаях всегда едут в центр), – это бы всё служило как раз и здоровью наших детей, настроению матерей.
В.Путин: Хорошо, сейчас поговорим об этом и, конечно, будем искать решение.
Виктор Михайлович, совсем в другую сторону, к таким глобальным вопросам. Один из них – это [Саяно-Шушенская] электростанция. Вы как руководитель региона как оцениваете работы, которые ведутся по её полному восстановлению?
В.Зимин: Владимир Владимирович, восстановление идёт строго в графике. Все поручения, которые Вы давали новому руководству «РусГидро» и станции, соблюдаются. Особенно хотел бы поблагодарить за социальное развитие посёлка Черёмушки, тех людей, которые… Вы мне тогда замечание сделали: «Виктор Михайлович, займитесь не станцией, а людьми». Я помню это. У меня нет замечаний. Может, какие‑то шероховатости, о которых я мог не знать, но должен был знать как губернатор этой территории. Сроки: понятно, что намечен 2014 год, и я уверен, что это будет.
Владимир Владимирович, есть показатель – доверие населения к власти по безопасности. У нас всего 4 процента населения доверяло, считало, что можно проживать в этом регионе. Сегодня – 64.
В.Путин: Как инфраструктура, связанная с реконструкцией дороги, и так далее?
В.Зимин: Владимир Владимирович, первый участок был выполнен, но у нас потом случилась ещё одна беда: мост через Абакан упал. Вы дали поручение, и мы мост восстановили, но нельзя 400-тонные трансформаторы перевозить через эту конструкцию. Он работает, обслуживая на сегодняшний день только алюминиевый завод и угольные разрезы. Были вынуждены принять решение с «РусГидро», Минфином, Минтрансом – все пошли навстречу и включили дорогу Абакан–Саяногорск, ещё 70 километров, в реконструкцию. В этом году мы выполняем очередной участок. Очень надеюсь, что Правительство тоже выполнит свои обязательства. Мы свои деньги внесли, нам ещё нужно будет один миллиард 200 миллионов на 2014 год, чтобы на 100 процентов выполнить эту работу.
В.Путин: Заявка есть?
В.Зимин: Заявка есть.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18999