
Телефонный разговор с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2013-08-05 18:20:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Обсуждались актуальные вопросы международной повестки дня, в частности сирийский конфликт и ситуация в Египте. Подчёркнута важность скоординированных действий мирового сообщества с целью предотвращения дальнейшей эскалации кризисных явлений в ближневосточном регионе.
Президент России и Премьер-министр Турции условились провести в Москве осенью 2013 года очередное заседание Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией, а также продолжить общение на саммите «Группы двадцати» в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19000