
11 января состоится встреча Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2020-01-06 13:00:00

11 января по приглашению Владимира Путина Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель посетит Россию с рабочим визитом.
В ходе переговоров имеется в виду обсудить актуальные темы международной повестки дня, в том числе ситуацию в Сирии, Ливии, эскалацию напряжённости на Ближнем Востоке в результате американского авиаудара по аэропорту Багдада 3 января.
Будет также рассмотрена проблематика урегулирования внутриукраинского конфликта в контексте реализации минского «Комплекса мер» от 2015 года и договорённостей, достигнутых на саммите в «нормандском формате» 9 декабря 2019 года в Париже.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62541