
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2015-03-31 18:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым.

Обсуждался вопрос о создании Федерального агентства по делам национальностей.
Речь шла также о продлении действия льготной цены на природный газ для Украины.
* * *
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, мы с Вами неоднократно обсуждали необходимость более жёсткой координации работы по вопросам, которые для такой страны, как наша, представляют особое значение. Имею в виду национальную политику. В разные времена в центральных органах власти такие структуры были. Сейчас, из национальных республик главным образом, поступают просьбы создать такой орган, который помогал бы людям на местах работать и с центром, и между собой.
Знаю, что в Правительстве такие вопросы прорабатывались, подготовлен и через Правительство прошёл проект советующего указа. Как Вы оцениваете то, что было предложено в ходе предварительного обсуждения с коллегами?
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович, действительно, в соответствии с Вашим поручением и целым рядом идей, предложений, которые исходили от территорий, подготовлен для внесения Президенту проект указа о создании специального органа – агентства по делам национальностей. 
Этот орган должен, если будет подписан Указ, войти в структуру Правительства и обеспечивать координацию решения задач в национальной сфере. Естественно, не всех, потому что часть задач решается другими органами, но это именно выработка общих основ национальной политики, а также работа с государственными программами в сфере национальностей, решение сложных задач, включая этноконфессиональные задачи, и разрешение различного рода конфликтов, которые также в такой большой и сложной стране, как наша, периодически случаются.
Поэтому такой компактный орган предлагается создать, с относительно небольшой численностью. Посмотрим, как он будет работать, и надеюсь, что он сможет разрешать эти сложные задачи по национальным вопросам в нашей стране.
В.Путин: Хорошо. Я сегодня ознакомлюсь с этим проектом и подпишу соответствующий Указ. Очень рассчитываю на то, что Правительство в тесном контакте с Администрацией Президента будет уделять этому гораздо больше внимания. Тем более что эти вопросы, безусловно, заслуживают того, чтобы поднять на более качественный уровень всё, что мы делаем в этой сфере. Имею в виду, что Россия – многонациональная страна, у нас проживает свыше ста этносов, и некоторые вещи, безусловно, вызывают даже озабоченность и тревогу.
Мы знаем, как в прежние времена решались вопросы, связанные с культурой, с литературой, с изданиями на национальных языках. Многое, к сожалению, в последнее время было утрачено. И наш, безусловно, долг заключается в том, чтобы не просто воссоздать всё, что было хорошего раньше, но и поднять, как я уже сказал, эту работу на более качественный уровень.
Д.Медведев: Постараемся сделать это на современной основе, не так, как это было раньше, но в соответствии с современными подходами к решению национальных вопросов.
В.Путин: Хорошо.
И второй вопрос, который я хотел бы обсудить, заключается в том, что нас беспокоит последнее время достаточно часто: наши взаимоотношения с соседями, в данном случае в сфере экономики, в сфере энергетики. Завтра заканчивается действие льготного пакета поставок энергоносителей, в данном случае природного газа, на Украину. Знаю, что НАК [«Нафтогаз] Украины» обратился в «Газпром» с просьбой продлить действие этого льготного пакета, а «Газпром» намерен был обратиться в Правительство.
Дмитрий Анатольевич, как Правительство относится к этой просьбе и что Вы планируете в этом смысле предпринять?
Д.Медведев: Владимир Владимирович, мы получили обращение «Газпрома», основанное на обращении их украинских партнёров, суть которого сводится к тому, чтобы продлить действие льготного пакета мер на ближайший квартал, то есть до 1 июля, на три месяца.
Мы исходим из того, что в настоящий момент украинская экономика находится в весьма сложном положении. И, несмотря на то что, конечно, такого рода решения предполагают, может быть, не самые благоприятные последствия и для нашего бюджета, я имею в виду отказ от части экспортной пошлины, но в этих условиях мы считаем возможным обращение «Газпрома» и соответственно обращение украинской стороны поддержать – при понимании того, что условия действующего контракта, который связывает нашу компанию «Газпром» и НАК «Нафтогаз Украины», будут соблюдаться неукоснительно, включая и возвращение тех долгов, которые к настоящему моменту накоплены.
В.Путин: Давайте так и сделаем, имея в виду, что сегодняшние условия будут действовать ещё три месяца, и понимая, что конечная цена газа для наших потребителей за границей так или иначе связана с ценой на нефть. А цена на мировых рынках нефти весьма волатильна, и исходя из этого нам нужно будет через три месяца посмотреть, что происходит в этой области, и после этого принять дополнительные решения.
Д.Медведев: Тогда Правительство издаст распоряжение о том, чтобы на три месяца такой льготный режим сохранить.
В.Путин: Отлично.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49045