
Подписан Указ о Федеральном агентстве по делам национальностей


2015-03-31 19:00:00

Президент подписал Указ «О Федеральном агентстве по делам национальностей».

Текст Указа:
В целях совершенствования структуры федеральных органов исполнительной власти, в соответствии со статьёй 112 Конституции Российской Федерации и Федеральным конституционным законом от 17 декабря 1997 г. №2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» постановляю:
1. Образовать Федеральное агентство по делам национальностей.
2. Установить, что Федеральное агентство по делам национальностей осуществляет следующие функции:
а) выработка и реализация государственной национальной политики, нормативно-правовое регулирование и оказание государственных услуг в сфере государственной национальной политики;
б) осуществление мер, направленных на укрепление единства многонационального народа Российской Федерации (российской нации), обеспечение межнационального согласия, этнокультурного развития народов Российской Федерации, защиты прав национальных меньшинств и коренных малочисленных народов Российской Федерации;
в) взаимодействие с национально-культурными автономиями, казачьими обществами и иными институтами гражданского общества;
г) разработка и реализация государственных и федеральных целевых программ в сфере межнациональных отношений;
д) контроль за реализацией государственной национальной политики;
е) осуществление государственного мониторинга в сфере межнациональных и межконфессиональных отношений;
ж) профилактика любых форм дискриминации по признакам расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности;
з) предупреждение попыток разжигания расовой, национальной и религиозной розни, ненависти либо вражды.
3. Установить, что:
а) руководство деятельностью Федерального агентства по делам национальностей осуществляет Правительство Российской Федерации;
б) руководитель Федерального агентства по делам национальностей назначается на должность Правительством Российской Федерации.
4. Передать Федеральному агентству по делам национальностей:
а) функции Министерства культуры Российской Федерации по выработке и реализации государственной национальной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере защиты прав национальных меньшинств и коренных малочисленных народов Российской Федерации, реализации этнокультурных потребностей граждан, принадлежащих к различным этническим общностям, по обеспечению эффективного использования субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями средств государственной поддержки, предусмотренных на этнокультурное развитие народов Российской Федерации, а также иные функции в указанной сфере деятельности;
б) функции Министерства юстиции Российской Федерации по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере взаимодействия с казачьими обществами.
5. Внести в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую Указом Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3674; 2013, № 12, ст. 1247; №26, ст. 3314; №30, ст. 4086; №35, ст. 4503; №39, ст. 4969; №44, ст. 5729; 2014, № 12, ст. 1261; № 14, ст. 1608; №20, ст. 2496; №37, ст. 4934, 4935), изменение, дополнив раздел III «Федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации» после слов «Федеральное агентство научных организаций» словами «Федеральное агентство по делам национальностей».
6. Правительству Российской Федерации:
а) утвердить положение о Федеральном агентстве по делам национальностей;
б) установить предельную численность работников Федерального агентства по делам национальностей и фонд оплаты труда указанных работников;
в) обеспечить непрерывность осуществления передаваемых Федеральному агентству по делам национальностей в соответствии с настоящим Указом функций Министерства культуры Российской Федерации и Министерства юстиции Российской Федерации;
г) предусмотреть сохранение кадрового потенциала Министерства культуры Российской Федерации и Министерства юстиции Российской Федерации в целях реализации передаваемых Федеральному агентству по делам национальностей в соответствии с настоящим Указом функций этих министерств;
д) обеспечить решение организационных, финансовых, материально-технических и иных вопросов, связанных с реализацией настоящего Указа.
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49043