
Встреча с генеральным директором компании «Аэрофлот» Виталием Савельевым


2015-03-31 23:00:00

Обсуждалась текущая деятельность компании, реализация программы перевозок по тарифам, субсидируемых Правительством, планы по расширению авиапарка.

В.Путин: Виталий Геннадьевич, несколько вопросов. Как компания себя ощущает сегодня, в современных условиях хозяйствования? Первое. Второе: как вы готовитесь к сезону летних перевозок? И отдельный вопрос по маршрутам, которые субсидируются Правительством. Имеется в виду Дальний Восток прежде всего, Калининград, Крым. Знаю, что и у компании есть свои предложения на этот счёт. Пожалуйста. С чего начнём? 
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы начать с того, что, несмотря на наметившийся спад авиаперевозок в России, «Аэрофлот» остаётся лидером по перевозкам и продолжает наращивать пассажироперевозки в текущем году. Для примера скажу, что в прошлом году мы перевезли «Аэрофлотом» 23,6 миллиона пассажиров. Это для нас был очередной рекорд. Как группа мы перевезли 34,7 миллиона пассажиров.
В текущем году мы практически единственная авиакомпания в России, которая в течение первых двух месяцев – января и февраля – показывает устойчивый рост пассажиропотока. «Аэрофлот» перевёз 3,5 миллиона пассажиров. Это примерно 12,3 процента роста к прошлому году.
В.Путин: За этот период?
В.Савельев: Да. И как группа мы перевезли 5,1 миллиона пассажиров.
Хочу также отдельно отметить, что Крым для нас был в прошлом году основным направлением. Он и остаётся. И «Аэрофлот» перевёз в прошлом году порядка 700 тысяч человек, а в целом как группа мы перевезли около миллиона пассажиров.
В этом году, я Вам сейчас расскажу, мы будем наращивать пассажиропоток по многим направлениям, в том числе и по Крыму.
Хочу отдельно остановиться на проекте, который мы запустили с Вашей лёгкой руки, – это был низкобюджетный перевозчик «Добролёт». Он стартовал в прошлом году 10 июня, но при введении санкций – в отношении конкретно «Добролёта» – мы вынуждены были его остановить 4 августа.
Но за этот небольшой период проект показал себя довольно успешным и любимым россиянами. Мы перевезли 67 тысяч человек. Поэтому мы решили возобновить данный проект. В прошлом году мы зарегистрировали вновь низкобюджетный перевозчик, мы назвали его «Победа» – в честь нашей Великой Победы, которую мы будем скоро отмечать. И первый полёт мы совершили в Волгоград. Но самое интересное, что с 1 декабря прошлого года до текущего дня марта мы перевезли более 400 тысяч пассажиров. И до конца года мы надеемся перевезти около трёх миллионов пассажиров, может быть, даже чуть более, и «Победа» войдёт в 10 ведущих компаний нашей отрасли.
Несколько слов хотел бы сказать о нашем флоте. Флот на сегодня, Владимир Владимирович, у нас самый молодой в мире из тех авиакомпаний, которые имеют больше 100 самолётов. Наша основная задача – вводить отечественную авиатехнику, и на сегодня мы располагаем уже 18 современными самолётами «Сухой Суперджет», что составляет более 10 процентов. И мы надеемся, что в соответствии с решениями на Вашем совещании в четверг мы получим 50 машин к 2016 году и будем в ожидании 50 машин класса МС-21, которые авиапромышленность начнёт поставлять нам с 2017 года.
Основными нашими приоритетами остаются безопасность и сервис. Хочу сказать, что мы вернули себе лидирующие позиции на этом рынке. «Аэрофлот» сегодня вновь компания номер один по качеству сервиса в эконом- и бизнес-классе по многочисленным рейтингам, в том числе и международным, в Европе. И впервые мы стали четвёртой авиакомпанией в мире [по качеству сервиса] в бизнес-классе и пятой компанией в мире – в эконом-классе. Также за прошлый год мы дважды становились – впервые в своей истории – самой пунктуальной авиакомпанией в мире, это были май и ноябрь.
На наш взгляд, сегодняшняя ситуация показывает, что спад перевозок приводит к тому, что население мало двигается, подвижность населения мала. И мы на самом деле, Владимир Владимирович, подготовили предложения, которые я надеюсь сейчас с Вами обсудить. Они будут касаться основных направлений: это Крым, прежде всего Симферополь, это Калининград, это Дальний Восток – Хабаровск, Южно-Сахалинск, Владивосток, Петропавловск-Камчатский.
Мы хотим на этих направлениях по примеру Симферополя – у нас уже положительный опыт есть – ввести «плоские» тарифы. Нюансы и детали мы с Вами обсудим, но сегодня мы уже продаём тариф на Симферополь по цене 9000 рублей туда и обратно с учётом такс и сборов. Мы считаем, что это абсолютно нормальная, доступная цена. У нас идёт хорошая продажа, мы сейчас летаем шесть раз в сутки, в мае будем летать семь раз в сутки, а с июня мы приступим к полётам девять раз в сутки, только «Аэрофлот».
И мы поставим [рейсы] по этим направлениям на отдельные, наиболее популярные слоты, уже с широкофюзеляжными машинами – это «Эйрбас-330» и «Боинг-777», 300 и 400 мест.
В целом компания достаточно хорошо, уверенно себя чувствует, несмотря на ситуацию на рынке, и наши предложения, если они будут приняты, мы в ближайшее время внедрим.
В.Путин: Стоимость летом такая же будет?
В.Савельев: Безусловно, плоская шкала. Летний сезон уже начался, он начался с этого выходного дня, поэтому плоскую шкалу мы введём, мы поднимать больше не будем. Это будет как в прошлом году по Симферополю: 7500 туда–обратно с учётом такс и сборов. Поэтому мы ничего поднимать не будем, мы, наоборот, сейчас предложим базовые цены, и в зависимости от рынка мы их будем только снижать.
В.Путин: А на Калининград?
В.Савельев: В том числе и Калининград.
В.Путин: Там сколько цена будет?
В.Савельев: Мы предлагаем пока базовую цену туда–обратно с учётом такс и сборов 7500. На сегодня это самая низкая цена, которая есть среди всех авиаперевозчиков.
В.Путин: Хабаровск?
В.Савельев: В Хабаровск и все города Дальнего Востока будет цена не выше 18 тысяч рублей туда–обратно с учётом такс и сборов.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49050