
Встреча с исполняющим обязанности президента ФИЛА Ненадом Лаловичем


2013-04-17 22:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл краткую беседу с исполняющим обязанности президента Международной федерации объединённых стилей борьбы (ФИЛА) Ненадом Лаловичем. Речь шла, в частности, о предлагаемом исключении борьбы из числа олимпийских видов спорта.

Глава Российского государства и исполняющий обязанности президента ФИЛА подчеркнули значение борьбы как одного из олимпийских видов спорта. Позиция России по этому вопросу остаётся неизменной: борьба должна быть.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17918