
Владимир Путин присутствовал на показе фильма «Легенда № 17»


2013-04-17 21:30:00

Сочи

18 апреля в широкий прокат выходит картина кинорежиссёра Николая Лебедева «Легенда № 17» – история жизни знаменитого советского хоккеиста Валерия Харламова.

На предпремьерный показ были приглашены звёзды советского хоккея, в частности Алексей Касатонов, Сергей Макаров, Владимир Петров, Владислав Третьяк, Вячеслав Фетисов, а также сын знаменитого хоккеиста Александр Харламов и члены российской юниорской сборной по хоккею.
Кроме того, на просмотре картины присутствовали председатель Координационной комиссии Международного олимпийского комитета Жан-Клод Килли, президент Международной федерации хоккея с шайбой Рене Фазель, тренер по фигурному катанию Татьяна Тарасова, создатели фильма и актёры, сыгравшие главные роли.
После сеанса Владимир Путин поблагодарил авторов картины и обменялся впечатлениями от фильма со спортсменами. Глава государства также поздравил с Днём рождения одного из молодых хоккеистов и вручил в подарок часы.
* * *
Выступление перед началом просмотра фильма «Легенда № 17»
В.Путин: Дорогие гости!
Наша молодёжная сборная – это возрастная группа где‑то до 18 лет, и завтра – начало молодёжного чемпионата мира по хоккею. Мы посчитали, что именно в этот день было бы правильно презентовать новый фильм, который наши кинематографисты сделали о нашем выдающемся хоккеисте.
Я уверен, что все, кто присутствует в этом зале, знают, кто такой Харламов, знают, почему его называют «Легендой № 17». Но не все, наверное, знают (кроме членов его семьи и тех людей, которых мы тоже по праву называем звёздами мирового хоккея), что главное, что его сделало таковым – это характер. Потому что ещё в детстве врачи поставили ему довольно серьёзный диагноз – порок сердца. Но он не только с этим справился, но и стал выдающимся игроком не только нашей сборной, но и мирового хоккея.
Здесь много людей, которые вместе с ним работали, без преувеличения можно сказать, вместе с ним воевали, тренировались, его тренировали – в общем, здесь нет чужих, нет людей, которые не понимают, что такое хоккей.
Я уверен, что когда картина выйдет на экран, она найдёт своего зрителя и среди любителей хоккея, и среди любителей спорта, и просто среди тех, кто гордится достижениями нашей страны. А Харламов был одним из тех, кто демонстрировал успехи нашей страны и её величие.
Завтра у ребят, у молодёжной сборной начало чемпионата мира. Уверен, что и сегодняшнее мероприятие – просмотр этого фильма – будет хорошо мотивировать их к достойному представлению нашей страны на мировом первенстве.
И я хочу поблагодарить творческий коллектив за то, что они взялись за эту работу и сделали её, судя по отзывам специалистов, критиков, на очень качественном уровне и очень талантливо. Так это или нет, мы сможем с вами сегодня убедиться.
Давайте скажем им спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17919