
Встреча с главой Коллегии ЕЭК Виктором Христенко


2013-04-17 18:30:00

Сочи

Владимир Путин встретился с председателем Коллегии Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Виктором Христенко. Глава Коллегии ЕЭК информировал Президента о деятельности Евразийской экономической комиссии по реализации интеграционных процессов в рамках Таможенного союза.

В.Христенко, в частности, сообщил, что ЕЭК намерена выработать до конца года «дорожную карту» присоединения Киргизии к Таможенному союзу.
Кроме того, по словам главы Коллегии ЕЭК, интерес к взаимодействию с комиссией проявляют Украина и Армения.
* * *
В.Путин: Виктор Борисович, вопрос традиционный: как, по Вашему мнению, идёт развитие нашего наиболее успешного за последнее время интеграционного объединения – Таможенного союза, Единого экономического пространства? И как складываются отношения этих структур с возможными партнёрами извне, то есть за пределами наших общих границ?
В последнее время интерес к развитию отношений с Таможенным союзом, с Единым экономическим пространством проявляет целый ряд стран и на постсоветском пространстве, и в других регионах мира, у меня было много контактов на этот счёт.
Вы, знаю, взяли это в работу, находитесь постоянно в активном контакте с партнёрами. Пожалуйста, давайте с этого начнём, а потом, может быть, по другим темам.
В.Христенко: Владимир Владимирович, если говорить в цифрах, как идёт развитие: конечно, мы вступили в непростой год, и, собственно, продолжающийся глобальный кризис не может не отражаться на экономиках стран Таможенного союза. И, конечно, мы уже видим некоторые сигналы, связанные с тем, что касается замедления темпов роста, а иногда и снижения темпов роста промышленности и в других секторах экономики. Но даже внешняя торговля, которая, казалось бы, всегда росла, за первые месяцы этого года тоже демонстрирует отрицательную динамику.
И, когда чуть поглубже начинаешь с этим разбираться: если мы в прошлом году говорили, что взаимная торговля между тремя странами растёт темпами в два раза выше как минимум, а то и больше чем в два раза, выше, чем внешняя торговля с третьим миром, то сегодня у нас замедление этих темпов и даже снижение и по внешней торговле, и по взаимной, – когда мы стали чуть глубже смотреть на эту тему, то оказалось, что наиболее значимые с точки зрения конъюнктуры и подверженные конъюнктуре топливно-энергетические товары существенным образом эту картинку искажают.
Опять‑таки структура нашей взаимной торговли гораздо более здоровая, гораздо более рациональная, чем структура нашей внешней торговли. Если во внешней торговле у нас три четверти – это топливно-энергетические ресурсы, то во взаимной – около трети. И в этом смысле, если убрать эти показатели, убрать ресурсы (нефть, нефтепродукты) из учёта и посмотреть на оставшиеся наиболее интересные сектора, на машинное оборудование и так далее, то взаимная торговля демонстрирует позитивные крен – порядка 6 процентов даже в начале этого года. Хотя на внешнем контуре, на экспорте, наши страны в этих сегментах падают больше чем на 12 процентов.
С моей точки зрения, это говорит об одном, что интеграционный эффект очевиден и то, что снятие границ для движения товаров уже даёт достаточно серьёзные возможности для традиционных секторов экономик осваивать свой внутренний рынок.
В.Путин: Внутренний спрос увеличился, по сути.
В.Христенко: Увеличивается внутренний спрос, и самое главное, что в состоянии его удовлетворить собственная индустрия и собственная промышленность. В этой связи, конечно, это позитивный интеграционный результат – и в общем, наверное, даже вне самых простых условий.
Нам в прошлом году пришлось либерализовать доступ на рынок. Примерно на два процентных пункта были снижены барьеры доступа по пошлинам в связи с присоединением России к ВТО. В этой связи даже в этих условиях срабатывает этот эффект. Отчасти, наверное, мы немножко по‑другому научились и рынок свой защищать.
С 1 июля прошлого года компетенция по проведению расследований, применение защитных мер по рынку перешла полностью на комиссию. За это время мы на входе приняли десять мер, которые применялись для защиты рынка всеми тремя странами, они распространились на единый рынок.
За эти семь месяцев работы проведены расследования и приняты уже семь новых защитных мер. Причём что, наверное, характерно и, может быть, интересно, что по двум из них (в том числе по такой чувствительной, как по комбайнам) эта мера была принята в предварительном порядке.
Уже начало расследования показало явный ущерб для отраслей, и была принята защитная мера в виде достаточно высокой ставки пошлин, которая будет действовать до конца расследования. Если расследование окончательно подтверждает эти итоги, то эта мера будет работать и дальше.
Наверное, в том числе и достаточно оперативно заработавший инструмент защитных мер будет в определённой степени помогать при либерализации, защищать рынок от недобросовестной конкуренции – от демпинга и так далее. При этом мы, конечно, готовимся и уже это почувствовали, что такая активность комиссии вызывает и внешнее раздражение.
И мы готовим своих сотрудников, в том числе через специальные образовательные программы к тому, чтобы они были готовы в том числе и в органах Всемирной торговой организации, судебных органах отстаивать эти позиции, как добросовестно проведённые расследования в соответствии всем правилам и нормам.
В этой связи, конечно, при всей непростой экономической ситуации в целом, которая складывается, интеграционный эффект есть, и его, конечно, надо наращивать.
Вопрос: как наращивать? По поручению трёх президентов к предстоящему саммиту, который будет в конце мая, мы готовим вместе с национальными правительствами пакет мер по развитию и углублению интеграции. Это большая, глубокая дискуссия относительно того, что не успели сделать на предыдущих этапах, что надо срочно построить, что надо сделать на ближайших среднесрочных горизонтах и как это ещё всё упаковать в тот самый договор о Евразийском экономическом союзе.
Эта дискуссия сейчас активно идёт, и к саммиту мы подготовим её результаты для обсуждения на уровне президентов и для того, чтобы получить дальнейший импульс к завершению этой работы, к оформлению этой работы.
Что касается внешнего контура – вообще вся работа не остаётся без внимания внешнего контура: разные оценки часто звучат, в том числе и политические, но если брать наших партнёров, то мне кажется, что три разных сюжета сейчас уже явно проявилось.
Первое. Киргизия – член ЕврАзЭС, который изъявил желание присоединиться к Таможенному союзу. Вот только что завершился большой раунд переговоров рабочей группы по присоединению Киргизии к Таможенному союзу. Мы движемся по формированию «дорожной карты». И, как по плану намечено, мы до конца года вам представим, президентам, на утверждение эту «дорожную карту». Причём до конца года – это не просто то, что предстоит сделать, а то, что уже настолько отработано, что просто предстоит пройти. То есть это не то, что «пойду туда, не знаю куда», а это реальная работа, связанная с исследованием текущей ситуации в Кыргызстане, с рисками, которые есть для экономик стран Таможенного союза, с какими‑то возможными переходными положениями, и так далее. Вот это то, что мы сейчас готовим для вашего рассмотрения к концу года. Это Кыргызстан.
С другой стороны, у нас в ЕврАзЭС есть наблюдатели: Украина, Армения, – которые тоже проявляют интерес с точки зрения того, чтобы не утратить организационные возможности для взаимодействия по тем секторам, которые стали наднациональными. Если раньше они это в Межправительственной комиссии могли обсуждать, то теперь это надо обсуждать уже на наднациональном уровне.
И поэтому мы подписали сначала с Украиной и с Правительством Украины, а на прошлой неделе с Правительством Армении меморандум по взаимодействию между Правительством Армении и Евразийской [экономической] комиссией, которая обеспечивает в рамках компетенций, переданных на уровень комиссии, взаимодействие с правительственными структурами по вопросам, в первую очередь, торговым и по вопросам технического регулирования.
И, по сути, это создаёт такое продвинутое диалоговое партнёрство по направлениям сверх того, что у нас есть по режиму свободной торговли, как для всех стран СНГ. Это тоже такой достаточно важный, интересный вектор, в основе которого лежит соглашение о свободной торговле СНГ и который достраивается на треках взаимодействия по торговым диалогам, диалогам технического регулирования и, возможно, в будущем – ряда других.
Третий сюжет – это страны, с которыми мы впервые, это прецедентная практика, приступили к переговорам по созданию режимов свободной торговли: это Вьетнам. Опять‑таки в соответствии с Вашим решением всё было подготовлено. И делегация, составленная из представителей правительств трёх стран и комиссии, в марте приступила к этим переговорам. Определён график работы.
В этом году будет четыре полноформатных раунда переговорных, это не считая видеоконференции, встреч экспертов и так далее. И эта работа для нас во всех отношениях интересна не только как прецедент для того, чтобы на базе современных требований, мировых и лучших практик отстроить такого рода взаимодействие, но и с точки зрения того, что Вьетнам – традиционный партнёр, очень интересная точка в Юго-Восточной Азии, бурно развивающаяся. И поэтому надеемся, что в разумные сроки, хотя такие переговоры иногда идут долго, мы и эту работу будем вести, докладывая Вам о её результатах.
В.Путин: Виктор Борисович, в связи с Арменией: у нас же нет общей границы между странами Таможенного союза и Арменией – какое здесь может быть решение, есть ли какие‑то ограничения в этой связи?
В.Христенко: Логистические, транспортные и инфраструктурные ограничения, которые в большей степени связаны с отсутствием общей границы, – они, конечно, значимы. Опять‑таки значимы, может быть, для товарных потоков.
В текущей экономической ситуации, в целом в экономическом взаимодействии, конечно, товарные потоки не являются ключевыми. И товары, собственно, разнятся: одно дело перевозить свежие овощи и фрукты, а другое дело – огранённые бриллианты. И в этом смысле логистические и транспортные возможности существенно нивелируются.
С точки зрения самой техники и технологии управления такими разрозненными пространствами как едиными в том числе таможенными территориями – в общем, есть европейский опыт, тут никаких проблем. Тогда бы ни одно островное государство никогда не смогло бы функционировать ни в каком союзе.
И я уже не говорю о том, что в современной экономике сектор услуг занимает доминирующее положение и в значительной степени определяет облик экономик: всё, что связано с телекоммуникационными, с финансовыми услугами – для них в этом смысле логистические территориальные ограничения вообще никоим образом не связаны. И в этом смысле, конечно, для самой Армении логистические ограничения как‑то могут сдерживать её потенциал развития, то есть традиционной экономики, а с точки зрения нашего взаимодействия, наверное, здесь надо искать ответы на вопросы, но не замыкаться, не ограничиваться. Это не является непреодолимым препятствием для углублённого взаимодействия.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17916