
Встреча с Мишелем Платини


2013-04-17 17:45:00

Сочи

Владимир Путин встретился с легендарным французским футболистом, президентом УЕФА Мишелем Платини.

Обсуждались вопросы подготовки к крупным международным спортивным соревнованиям в России и за рубежом.
Во встрече также принял участие Министр спорта Виталий Мутко.
* * *
В.Путин: Мишель, добрый день! Очень рад Вас видеть.
Мы договаривались о встрече давно; мне очень приятно, что Вы нашли время и приехали к нам.
Знаю, что Вы сейчас заняты подготовкой достаточно крупных европейских мероприятий, и мне очень приятно, что у нас не только с ФИФА, но и с УЕФА развиваются отношения.
Очень рассчитываю на то, что нам удастся вписаться в ваши планы. Когда я говорю «нам», то имею в виду наши футбольные структуры, наши команды. И нам удастся вписаться в ваши планы не только в организационном смысле, но и иметь возможность показать, на что способен наш футбол, как он развивается.
М.Платини (как переведено): Большое спасибо, что принимаете меня, господин Президент. И не одного меня, а в компании с моим коллегой из исполнительного комитета ФИФА господином Мутко.
Мы уже воспользовались возможностью встретиться вдвоём, чтобы посетить Центр подготовки российских спортсменов. И, конечно, объехали здания, которые строятся к сочинским зимним Олимпийским играм.
Мне, честно говоря, гораздо интереснее было бы посмотреть на тот стадион, который строят к Кубку мира [чемпионату мира по футболу] 2018 года. Это такое профессиональное отражение интересов.
В любом случае констатирую, что работы идут полным ходом. И, пользуясь возможностью, хочу поздравить бывшего члена ФИФА – и вновь члена ФИФА господина Мутко с переизбранием на четыре года.
Помните, мы встречались недавно в компании с господином Блаттером [президент ФИФА] и обсуждали болельщиков различных клубов. Вы тогда выразили желание, чтобы господин Мутко остался в членах исполнительного комитета ФИФА.
Как видите, всё сделано в лучшем виде. Моему большому другу Виталию даже не пришлось участвовать в выборах, потому что количество кандидатов ровно совпадало с количеством мест.
Ещё раз воспользуюсь моментом, чтобы поблагодарить Вас за то, что нашли время для встречи, и выразить своё восхищение российским футболом, который попадает на Кубок мира в Бразилию. У вас прекрасный тренер, отличные игроки – вы порвёте Бразилию. И для российского футбола это – отличная перспектива на будущее.
И, пользуясь случаем, хочу передать коллеге Виталию [Мутко] и Вам тоже свои комплименты по отношению к Российскому футбольному союзу, потому что они отлично делают свою работу.
В.Путин: Спасибо большое, Мишель, за добрые слова в адрес нашего футбола. От такого специалиста, как Вы, услышать эти оценки очень приятно и радостно.
М.Платини: Вы прекрасно знаете, что в спорте территория, на которой проходит матч или какая‑то игра, решает всё. И результаты в данном случае отлично говорят сами за себя.
В.Путин: Хотелось бы, чтобы это было так.
Спасибо Вам большое за поддержку в международных организациях нашего Министра господина Мутко. Он, думаю, в знак благодарности выучит французский. Английский он уже выучил, теперь французский выучит. Мы с ним вместе начнём учить.
М.Платини: Уже неплохое начало: он знает по‑французски «Доброго дня», «Хорошего здоровья» и «Неплохой по размеру кошелёк» – такая французская поговорка.
В.Путин: Наверняка знает ещё одно – «Шерше ля фам». Это у нас все знают.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17915