
Рабочая встреча с губернатором Иркутской области Сергеем Ерощенко


2013-04-17 19:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Иркутской области Сергеем Ерощенко. Губернатор информировал Президента о социально-экономическом положении в области.

По словам С.Ерощенко, Иркутская область уделяет большое внимание развитию социальной сферы: из бюджета на эти цели выделяется почти 20 миллиардов рублей. Губернатор также сообщил, что за последнее время в регионе создано три тысячи новых рабочих мест.
Вместе с тем остаются сложности с обеспечением жителей детскими садами: на очереди стоит 17 тысяч человек. Кроме того, С.Ерошенко отметил трудности с развитием внутренней инфраструктуры. Для их устранения, по его словам, была создана местная авиакомпания.
В ходе встречи Президент поинтересовался, есть ли генеральный план развития города Иркутска. Губернатор рассказал, что разрабатывается программа развития города с приглашением различных специалистов.
Глава государства указал на необходимость разработки именно полноценного генерального плана. В ответ губернатор заверил Президента, что местные власти в ближайшее время займутся вопросом разработки генплана развития Иркутска.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17917