
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2012-05-04 15:45:00

Московская область, Горки

Дмитрию Медведеву представлены кандидатуры на посты глав Бурятии, Ставрополья, Пермского края, Ленинградской и Ярославской областей.

Во встрече приняли участие председатель высшего совета «Единой России» Борис Грызлов, заместитель Председателя Госдумы, секретарь президиума генерального совета партии Сергей Неверов, заместитель Председателя Госдумы, руководитель фракции «Единая Россия» в Госдуме Андрей Воробьёв, а также Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
В связи с кадровой ротацией у нас сегодня в повестке дня нашей встречи – вопрос о кандидатурах на должности высших должностных лиц в целом ряде регионов: и в тех, где сроки подошли, и в тех, где губернаторы приняли решение об уходе в отставку. Я имею в виду Бурятию, Пермский край, Ставропольский край, Ленинградскую область, Ярославскую область.
(Обращаясь к Б.Грызлову.) Борис Вячеславович, прошу внести необходимые предложения.
Б.Грызлов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, у нас по три кандидатуры в каждый субъект, таким образом – 15 кандидатур.
По Ярославской области: Юрий Александрович Бойко – глава городского поселения Ростов Ярославской области; Александр Ильич Русаков – ректор Ярославского государственного университета [имени П.Г.Демидова]; Сергей Николаевич Ястребов – временно исполняющий обязанности губернатора Ярославской области.
По Ленинградской области: Александр Юрьевич Дрозденко – вице-губернатор Ленинградской области; Андрей Юрьевич Молчанов – член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации; Александр Петрович Худилайнен – председатель Законодательного Собрания Ленинградской области.
По Ставропольскому краю: Валерий Георгиевич Зеренков – временно исполняющий обязанности губернатора Ставропольского края; Дмитрий Рафаилович Саматов – министр промышленности, энергетики и транспорта Ставропольского края; Лев Николаевич Травнев – глава города Пятигорск Ставропольского края.
По Пермскому краю: Михаил Вячеславович Антонов – председатель правительства Пермского края; Виктор Фёдорович Басаргин – временно исполняющий обязанности губернатора Пермского края; Валерий Александрович Сухих – председатель Законодательного Собрания Пермского края.
По Республике Бурятия: Вячеслав Владимирович Наговицын – президент Республики Бурятия; Пётр Лукич Носков – заместитель председателя правительства Республики Бурятия, руководитель администрации президента и правительства Республики Бурятия; Бато Ламуевич Очиров – генеральный директор общества с ограниченной ответственностью «Икат–плюс».
Вот все пятнадцать кандидатур.
Д.Медведев: Выбор есть, хорошо. Будем определяться.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15206