
Президент поручил главе Дагестана оказать всю необходимую помощь семьям погибших и пострадавшим в результате терактов в Махачкале


2012-05-04 10:45:00

Соответствующее поручение Дмитрий Медведев дал в ходе телефонного разговора с Президентом Республики Дагестан Магомедсаламом Магомедовым. Глава Дагестана информировал Президента о ситуации в республике.

Об обстановке в Махачкале, где произошли взрывы, Дмитрия Медведева также информировали Министр внутренних дел Рашид Нургалиев и директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников. В частности, глава ФСБ сообщил о мерах, принимаемых для расследования терактов по линии Национального антитеррористического комитета.
Накануне вечером возле стационарного поста ДПС, расположенного на окраине Махачкалы, неизвестный привёл в действие взрывное устройство. Когда к месту происшествия прибыли полицейские и сотрудники службы спасения МЧС по Республике Дагестан, было приведено в действие второе взрывное устройство. В результате, по последним данным, 13 человек погибли, свыше 80 – пострадали.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15205