
Дмитрий Медведев провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2012-05-04 16:45:00

Московская область, Горки

Совещание началось с минуты молчания в память о погибших в результате взрывов в Махачкале. Затем директор ФСБ Александр Бортников и глава МВД Рашид Нургалиев доложили о ситуации в Дагестане и предпринимаемых мерах по поиску и задержанию организаторов терактов, а также по оказанию помощи пострадавшим.

В совещании также приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15207