
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Египта Хосни Мубараком


2000-08-14 12:30:03

В ходе обстоятельной беседы, ставшей первым непосредственным контактом двух лидеров, были обсуждены актуальные вопросы развития дружественных российско-египетских отношений. Владимир Путин подтвердил намерение осуществить визит в Египет в соответствии с имеющимся приглашением в приемлемые для обеих сторон сроки.
Президенты России и Египта подробно обсудили ситуацию с ближневосточным урегулированием и перспективы ее развития. Владимир Путин проинформировал о состоявшихся у него переговорах с главой Палестинской национальной администрации Ясиром Арафатом. Главы государств обсудили конкретные аспекты мирного процесса и договорились о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38896