
Главнокомандующий ВМФ России Владимир Куроедов постоянно докладывает Владимиру Путину о ситуации с подводной лодкой «Курск»


2000-08-14 19:25:39

Владимир Куроедов постоянно докладывает Президенту о ситуации с атомной подводной лодкой «Курск», потерпевшей аварию в Баренцевом море в ходе проведения военно-морских учений Северного флота. Экипаж подлодки – 118 человек. 
Распоряжением Председателя Правительства создана комиссия по расследованию причин аварии АПЛ. О всех результатах работы комиссии Михаил Касьянов будет регулярно докладывать главе государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39069