
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2018-06-13 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева. Лидер Азербайджана прибыл в Россию на открытие чемпионата мира по футболу – 2018.

В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович! Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
Надеюсь, Вы с пользой и интересом проведёте это время в Москве. С интересом – потому что исхожу из того, что игра будет красивая, а с пользой – потому что очень много приехало наших коллег, из очень многих стран, и есть возможность поговорить со всеми, встретиться, с кем-то познакомиться. И с нашими ближайшими коллегами по СНГ тоже обменяться информацией по текущим делам. 
Что касается наших двусторонних отношений, то мы их основательно и глубоко обсудим и позанимаемся этим 30 августа, в ходе Вашего визита в Россию. До этого времени наши коллеги будут работать, готовить этот Ваш визит в Россию.
Но уже сейчас можно сказать, что отношения развиваются, и развиваются очень успешно. За прошлый год у нас рост товарооборота 34,4 процента, за первый квартал этого года – ещё почти 19. То есть это очень хороший темп, который нужно поддержать. 
Что касается политической составляющей, то здесь тоже всё стабильно, по линии парламентов идёт постоянный контакт, по линии общественных организаций, гуманитарные связи развиваются. 
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
И.Алиев: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь хотел бы Вас поздравить с прошедшим государственным праздником – Днём России, который отмечался вчера. 
Также хочу поздравить с успешным завершением подготовки к чемпионату мира по футболу – это главное спортивное событие мира. Уверен, что и сам чемпионат пройдёт очень успешно, все гости будут довольны. 
Что касается наших отношений: тоже хотел бы выразить удовлетворение их развитием. Хотел бы поблагодарить за приглашение посетить Россию в конце августа. Но и сегодня хорошая возможность обменяться мнениями по текущим вопросам нашей повестки дня, которая достаточно обширная.
Думаю, что большой импульс развитию наших отношений придают наши с Вами регулярные контакты, они носят постоянный характер. И мы видим хорошие результаты, наше политическое взаимодействие – на очень высоком уровне, мы надёжные друзья и партнёры, стратегические партнёры. 
Как Вы отметили, в экономической сфере динамика очень позитивная, и в этом году, и в прошлом. Есть планы по расширению экономического сотрудничества.
Мы видим конкретные результаты реализации проекта «Север – Юг», уже грузопоток из России через Азербайджан растёт, и это тоже позитивный результат нашей деятельности. 
Во всех сферах, в гуманитарной сфере, считаю, что наши отношения вообще образцовые. Так что я рад тому, что мы имеем хорошую динамику, хорошие результаты и с надеждой смотрим в будущее, на укрепление наших связей. 
Ещё раз спасибо за приглашение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57740