
Дмитрий Песков назначен заместителем Руководителя Администрации Президента – пресс-секретарём Президента


2018-06-13 16:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О заместителе Руководителя Администрации Президента Российской Федерации – пресс-секретаре Президента Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Назначить Пескова Дмитрия Сергеевича заместителем Руководителя Администрации Президента Российской Федерации – пресс-секретарём Президента Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57749