
Артур Муравьёв назначен полномочным представителем Президента в Совете Федерации


2018-06-13 16:44:00

Владимир Путин подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации».

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «к» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Муравьёва Артура Алексеевича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57766