
Гала-концерт звёзд мировой оперной сцены


2018-06-13 23:00:00

Москва, Красная площадь

Владимир Путин присутствовал на гала-концерте звёзд мировой оперной сцены по случаю проведения в России чемпионата мира по футболу.

В музыкальном празднике, организованном на Красной площади, принимали участие симфонический оркестр Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева, всемирно известные исполнители Анна Нетребко, Юсиф Эйвазов, Ильдар Абдразаков, Аида Гарифуллина, Альбина Шагимуратова и специальные гости – певцы Пласидо Доминго и Хуан Диего Флорес.
Инициатор и художественный руководитель концерта, а также его ведущий – пианист Денис Мацуев; соведущей стала российская топ-модель, основатель фонда «Обнажённые сердца» Наталья Водянова. В программе – русская музыка и известные произведения из западноевропейского классического репертуара: арии из опер Доницетти, Бизе, Верди, Пуччини.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57776