
Встреча с премьер-министром Ливана Саадом Харири


2018-06-13 16:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Председателя Совета министров Ливанской Республики Саада Харири. Обсуждались, в частности, пути активизации экономического взаимодействия двух стран.

В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр! Очень рад Вас видеть!
Прежде всего хочу Вас поздравить с переизбранием на пост премьер-министра. Знаю, что сейчас у Вас напряжённое время – нужно формировать правительство.
Но в начале нашей встречи хотел бы сразу отметить, что у нас позитивный тренд в росте товарооборота – на 17 с лишним процентов [за 2017 год] вырос товарооборот. 
Нам нужно обязательно сохранить эту тенденцию и не допустить – в первом квартале у нас уже тревожные сигналы пошли, – нам нужно не допустить падения той тенденции, которая сложилась за прошлый год. 
Нужно обязательно активизировать работу межправкомиссии. У нас межправкомиссия работала до сих пор, работала успешно. Большое количество компаний с обеих сторон проявляет интерес к сотрудничеству.
Есть хорошие наработки по разным отраслям. Надеюсь, сейчас у нас будет время по всем этим вопросам поговорить, так же как и о ситуации в вашей стране и в регионе в целом.
Рад Вас видеть.
С.Харири (как переведено): Господин Президент, спасибо большое! Я всегда рад приезжать в Москву – это возможность для нас обменяться мнениями по отдельным вопросам.
Безусловно, у нас есть все наработки, есть над чем поработать в будущем. Но мы также отмечаем прогресс, и с новым составом правительства Ливан намерен продолжать эти усилия.
Надеюсь, что чемпионат мира по футболу в России пройдёт с успехом. Также надеюсь, что у нас с Вами будет возможность подробно обсудить ситуацию в регионе.
<…> 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57772