
Президент России встретился в Сантьяго с Президентом Республики Чили Рикардо Лагосом


2004-11-20 00:40:00

Чили

Официальная церемония встречи прошла на площади Конституции у дворца Ла Монеда. 
Владимир Путин и Рикардо Лагос в соответствии с протоколом обошли строй почетного караула, затем состоялось официальное представление российской делегации.
Церемония встречи продолжилась в Пушечном дворике дворца, где президенты обошли строй Гвардии карабинеров, прозвучали государственные гимны двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32179