
Владимир Путин встретился с Президентом США Джорджем Бушем


2004-11-20 19:00:00

Чили, Сантьяго

Обсуждались вопросы послевоенного обустройства Ирака, а также ситуация на Корейском полуострове. Президенты двух стран заявили о поддержке шестистороннего формата переговоров по северокорейской проблематике в составе США, России, Северной Кореи, Южной Кореи, Японии и Китая как основы для политического решения проблемы безъядерного статуса полуострова.
Глава Российского государства также отметил, что во время беседы с Джорджем Бушем отмечено достижение взаимопонимания по проблеме российско-иранского сотрудничества в атомной энергетике, что во многом объясняется последними решениями иранского руководства. Россия и США остаются крупнейшими ядерными державами в мире, имеющими общие интересы в сфере нераспространения оружия массового поражения. Стороны намерены стараться вместе решать связанные с ядерной тематикой проблемы – мирным путем, в ходе переговоров, отметил В.Путин.
Лидеры двух стран затронули актуальные вопросы двусторонних экономических отношений. Джордж Буш пообещал своему российскому коллеге оказать поддержку скорейшему завершению переговоров по вступлению России во Всемирную торговую организацию.
Владимир Путин и Джордж Буш договорились о проведении следующей российско-американской встречи на высшем уровне в начале 2005 года. Президент России также пригласил лидера США на празднование 60-летия Победы над фашизмом.
С российской стороны во встрече участвовали Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента России Сергей Приходько и директор Департамента Северной Америки МИДа России Игорь Неверов; с американской стороны – государственный секретарь США Колин Пауэлл, заместитель руководителя аппарата Белого Дома Джо Хэгэн, заместитель помощника Президента по национальной безопасности Стив Хэдли.
После окончания переговоров Джордж Буш пригласил Владимира Путина в свою резиденцию в Сантьяго на обед.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32188