
Владимир Путин и Рикардо Лагос провели переговоры во дворце Ла Монеда – резиденции чилийского Президента


2004-11-20 01:10:00

Чили, Сантьяго

Глава Российского государства отметил важность личной встречи с Президентом Чили для развития двусторонних отношений. Владимир Путин поблагодарил Рикардо Лагоса за организацию в Сантьяго саммита Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), а также за приглашение посетить Чили с официальным визитом.
Затем переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
Глава Российского государства отметил, что отношения России и Чили находятся на подъеме, вместе с тем торгово-экономические отношения отстают от политических. 
В.Путин выразил убеждение, что для наращивания торгово-экономических связей есть все возможности, в частности в горнодобывающей промышленности, топливно-энергетическом комплексе, авиастроении, рыболовстве и других отраслях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32180