
Владимир Путин встретился с председателями сената и палаты депутатов Национального конгресса Чили Э.Ларраином и П.Лоренсини Бассо


2004-11-20 00:10:00

Чили, Сантьяго

Глава Российского государства высоко оценил вклад парламентов России и Чили в развитие двусторонних отношений.
Парламентарии обеих стран могли бы оказать значительную помощь в установлении прямых связей между отдельными регионами, например между Тихоокеанским регионом России и чилийскими провинциями. Практика показывает, что такие прямые связи могут быть очень эффективными, подчеркнул Президент России. 
Российская сторона поддержит предложение парламента Чили о внесении встреч парламентариев в постоянную повестку дня саммитов АТЭС, отметил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32181