
По итогам переговоров Владимир Путин и Рикардо Лагос подписали Совместное заявление


2004-11-20 02:20:00

Чили, Сантьяго

В документе отмечается совпадение или близость позиций России и Чили по основным международным проблемам. Президенты высказались за укрепление диалога и формирование справедливого демократического миропорядка, укрепление центральной роли ООН в поддержании глобальной стабильности и безопасности.
Кроме того, в ходе переговоров были подписаны семь двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32182