
Подписанные в Сантьяго документы, прежде всего Конвенция об избежании двойного налогообложения, станут важным вкладом в формирование эффективной инфраструктуры делового сотрудничества двух стран


2004-11-20 14:47:17

По итогам первого официального визита Владимира Путина в Чили подписано Совместное политическое заявление президентов двух государств, а также семь двусторонних документов.
Хорошие условия для развития делового сотрудничества, по словам Владимира Путина, есть в горнодобывающей промышленности, цветной металлургии, энергетике, а также в сфере высоких технологий, мирном освоении космоса.
Подписание Протокола о завершении переговоров по товарам и услугам в рамках процесса по присоединению России к ВТО стало еще одним подтверждением признания России в качестве страны с рыночной экономикой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32183