
Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Государственной инспекции по безопасности дорожного движения с 70-летием со дня создания


2006-07-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Вы по праву можете гордиться славной историей Госавтоинспекции, именами ее сотрудников, которые в сложных, а порой и экстремальных условиях честно выполняли свой профессиональный долг.
Сегодня перед ГИБДД стоит целый комплекс задач, важнейшие из которых – обеспечение безопасности и снижения уровня аварийности на дорогах. Их эффективное решение – тысячи спасенных жизней.
Уверен, что нынешнее поколение сотрудников будет и впредь беречь и приумножать лучшие традиции своих предшественников, своим трудом повышать престиж Госавтоинспекции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35829