
Толерантность и веротерпимость являются основой гражданского мира, важным фактором социального прогресса


2006-07-03 20:23:59

Президент Владимир Путин выразил удовлетворение тем, как строятся взаимоотношения государства с религиозными конфессиями в современной России. Об этом глава государства заявил на Всемирном саммите религиозных лидеров в Москве.
По мнению В.Путина, отношения религиозных объединений и государства в России строятся на равенстве всех религиозных организаций перед законом, на невмешательстве государства в их деятельность.
Президент подчеркнул, что такие отношения между государством и религиозными организациями способствуют решению ключевых общенациональных задач.
Глава государства заверил участников саммита о намерении информировать о решениях Всемирного религиозного саммита лидеров стран «большой восьмерки» на предстоящей встрече в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35835