
Владимир Путин принял участие во Всемирном саммите религиозных лидеров


2006-07-03 18:00:16

Москва

Президент России призвал наладить межконфессиональный диалог, который необходимо противопоставить идеологам экстремизма, использующим чувства верующих. 
Глава государства также призвал к сближению взглядов людей разных религиозных традиций. 
Владимир Путин отметил высокое значение деятельности религиозных лидеров в объединении народов и выразил надежду, что на саммите будут затронуты не только богословские темы, но и актуальные проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35834