
По инициативе палестинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2006-07-03 17:00:09

Глава ПНА М.Аббас подробно информировал Президента России о ситуации в палестино-израильских отношениях в связи с развивающимся кризисом после захвата израильского военнослужащего и начала силовой операции армии Израиля.
Палестинский лидер поблагодарил В.Путина за предпринимаемые Россией усилия в целях урегулирования кризисной ситуации и возвращения диалога в мирное русло.
В.Путин подчеркнул, что Россия намерена продолжать предпринимать шаги и делать все от нее зависящее для содействия скорейшей нормализации обстановки на палестинских территориях.
Телефонный разговор состоялся по завершении встречи Президента России с первым заместителем Премьер-министра, министром иностранных дел Израиля Ципи Ливни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35832