
Владимир Путин поздравил Президента Белоруссии Александра Лукашенко с национальным праздником – Днем независимости


2006-07-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«В России с искренними чувствами относятся к братскому белорусскому народу, хорошо помнят о славных страницах нашей общей истории.
Уверен, что всестороннее развитие интеграционного сотрудничества на принципах равноправного, взаимовыгодного партнерства будет эффективно способствовать решению стоящих перед Россией и Белоруссией масштабных социально-экономических задач, дальнейшему совершенствованию и укреплению демократических институтов».
Президент России также выразил признательность за теплый прием и прекрасную организацию саммитов ЕврАзЭС и ОДКБ в Минске. 
«Достигнутые в Минске договоренности призваны содействовать поступательному усилению этих организаций, росту их международного авторитета. Настроены на активное взаимодействие с белорусской стороной в целях последовательной реализации этих важных решений», – подчеркнул российский Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35833