
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-07-03 14:00:07

Москва, Кремль

Заместитель Председателя Правительства А.Жуков проинформировал о макроэкономических показателях. Рост инфляции в 2006 году, по словам А.Жукова, должен составить 8–9 процентов.
Министр экономического развития и торговли Г.Греф рассказал о концепции развития индустриального дизайна в России до 2008 года.
Инициативу Правительства о создании федерального агентства по высокотехнологичной медицинской помощи прокомментировал Министр здравоохранения и социального развития М.Зурабов.
Первый заместитель Председателя Правительства Д.Медведев сообщил о результатах конкурса среди инновационных образовательных программ, направленного на модернизацию школьной инфраструктуры.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов доложил об итогах весеннего призыва в Вооруженные Силы, перспективах развития ракетно-космической отрасли, в частности программы ГЛОНАСС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35830