
Владимир Путин провел встречу с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2004-06-19 12:00:00

Алма-Ата

Президент России подчеркнул, что в настоящее время осуществляются крупные российско-казахстанские проекты в различных отраслях экономики, в частности в электроэнергетике. Глава государства отметил, что их успешная реализация позволит выйти на внешние рынки.
Кроме того Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обсудили перспективы развития Единого экономического пространства. 
Президент Казахстана в свою очередь отметил, что является приверженцем ускоренного развития ЕЭП, подчеркнув, что это выгодно всем участвующим странам. Нурсултан Назарбаев также поблагодарил Владимира Путина за постоянное внимание к проблемам Единого экономического пространства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31198