
Владимир Путин поздравил работников российского здравоохранения с Днем медицинского работника


2004-06-19 10:35:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою жизнь гуманному и благородному делу – медицине. Ваша миссия сложна и ответственна, а труд требует полной отдачи сил, опыта, знаний, душевной щедрости. Доброта и милосердие людей в белых халатах лечат порой лучше всяких лекарств.
Сегодня один из наших национальных приоритетов повышение эффективности отечественной системы здравоохранения, развитие комплекса качественных и доступных услуг. И, конечно, важно улучшать социальное положение медицинских работников, создавать им достойные условия для работы и жизни. Убежден, что действенная государственная политика в сочетании с богатыми традициями российской медицины, крепкой научной базой и мощным кадровым потенциалом будет активно способствовать решению этих ключевых задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31195