
Владимир Путин поздравил военнослужащих и ветеранов Отдельной дивизии оперативного назначения Внутренних войск (ОДОН) МВД России с 80-летием со дня образования


2004-06-19 10:40:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша дивизия прошла славный боевой путь, отмеченный подвигами нескольких поколений солдат и офицеров – доблестных защитников Родины. Мужественно и самоотверженно отстаивали они интересы государства и его граждан, территориальную целостность страны. И неизменно демонстрировали высокий профессионализм и отличную выучку.
Сегодня личный состав дивизии с честью выполняет поставленные задачи в ходе контртеррористической операции на Северном Кавказе. Находясь на переднем крае борьбы с преступностью, вы достойно служите Отечеству.
Уверен, что вы и впредь будете твердо стоять на страже закона, надежно защищать правопорядок и общественную безопасность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31196