
В Кремле вручены медали «Герой Труда Российской Федерации»


2015-05-01 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил золотые медали «Герой Труда Российской Федерации» россиянам, добившимся выдающихся результатов в государственной и общественной деятельности и внёсших значительный вклад в социально-экономическое развитие страны, в том числе в развитие производства, науки, культуры, образования и спорта.

Звание «Герой Труда Российской Федерации» установлено Указом Президента №294 от 29 марта 2013 года.
* * *
Выступление на церемонии награждения медалью «Герой Труда Российской Федерации»
В.Путин: Дорогие друзья! 
Сегодня, 1 мая, уже по сложившейся традиции золотая медаль Героя Труда Российской Федерации вручается нашим выдающимся согражданам, тем, кто искренне служит Отечеству, работает во имя развития и процветания России, укрепления её независимости и суверенитета. 
История нашей страны знает великие свершения и победы. Их истинным творцом был народ, способный и на ратный, и на трудовой подвиг. Наша церемония проходит накануне 70‑летия Великой Победы. В годы войны каждый держал свой рубеж, сражался на своей передовой. 
Бойцы стояли насмерть под Москвой и Сталинградом, брали Берлин. Миллионы тружеников тыла делали всё для фронта – в цехах заводов, в шахтах и на полях. Это их общая, выстраданная, добытая кровью и потом Победа. Самоотверженным трудом наших предков была восстановлена и отстроена страна. Народ, победивший в великой войне, создал великую державу. 
Сегодня Россия вновь доказывает, что может противостоять любым вызовам, решать самые сложные задачи. И как это было во все времена, движение страны вперёд обеспечивают те, кто берёт на себя ответственность, кто понимает, что от его личных усилий, от результатов труда зависит благополучие отдельного предприятия или отрасли, города или посёлка, авторитет и конкурентоспособность страны, её творческая и созидательная энергия. И чем больше таких неравнодушных, трудолюбивых людей, тем сильнее и богаче будет Россия. 
Дорогие друзья! Убеждён, что где бы человек ни родился и жил, чем бы он ни занимался: работал у станка, растил хлеб, воспитывал молодёжь, – он может достичь выдающихся результатов. Главное – упорно работать, любить свою профессию, ставить высокие цели и добиваться их достижения, и всегда помнить, что наша жизнь неотделима от судьбы России, что труд, успех, талант каждого человека необходимы стране. 
Доярка Марем Камбулатовна Богатырёва из Ингушетии своим личным примером показывает, что отечественные сельхозпроизводители способны обеспечить страну качественной продукцией. Результаты её работы превышают все производственные планы.
Наша национальная команда по художественной гимнастике на протяжении уже нескольких лет является безоговорочным мировым лидером в этом виде спорта. За этими успехами бесспорный профессионализм нашего выдающегося тренера – Ирины Александровны Винер-Усмановой. Она знает главные составляющие победы: это дисциплина, характер, самоотдача и сила воли. 
Если мы хотим сохранить историческую, культурную идентичность, надо передать подрастающему поколению всё богатство русского языка и русской литературы. Многое здесь зависит от таланта педагога, от его способности научить детей любить книги, воспитать страсть к чтению, стремление грамотно говорить на родном языке. Именно таким настоящим профессионалом является Галина Герасимовна Громова из самого западного региона нашей страны – Калининградской области. Её педагогический стаж – более 45 лет.
Отечественные металлургические компании сегодня занимают прочные позиции как внутри страны, так и на внешних рынках, обеспечивают качественной сталью стратегически важные сферы нашей экономики: от строительства до машиностроения. За успехами отрасли труд многих тысяч людей. Среди них – Юрий Семёнович Савин. Передовик производства и автор новаторских изобретений. Три сына Юрия Семёновича пошли по стопам отца и вместе с ним трудятся на одном предприятии. 
Гордостью страны всегда были наши инженеры и конструкторы. Они создали оружие Великой Победы, сохранили ядерный паритет и безопасность державы в годы «холодной войны», разработали уникальные технологии, позволившие покорить космос. А уже в наше время обеспечивают надёжность ракетно-ядерного щита России. Огромная заслуга принадлежит Юрию Семёновичу Соломонову. Коллектив под его руководством разработал уникальное оружие для российских стратегических сил. 
Дорогие друзья! Ещё раз поздравляю вас с заслуженной наградой – званием Героя Труда Российской Федерации. Желаю вам доброго здоровья, новых успехов и высоких достижений во славу России и нашего народа.
Мы гордимся вами!
Прошу приступить к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья! Сегодня очень хороший, красивый день – праздник 1 Мая. Мы всегда говорим об этом празднике как о празднике весны, празднике труда. Что может быть лучше работы, особенно если она по душе!
Я позволю себе от вашего имени поздравить не только тех, кто собрался в этом зале, не только награждённых, но и всех людей труда, всех, кто вносит свой вклад в развитие, в укрепление нашей страны, показывает пример рядом стоящим, как нужно работать, кто добивается больших успехов в своем деле. И конечно, слова благодарности нашим сегодняшним лауреатам этого высокого ордена – звезды Героя Труда Российской Федерации.
Спасибо вам за вашу работу, за ваш талант, за ваш труд. Спасибо за всё, что вы сделали для страны.
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49382