
Поздравление Президенту Киргизии по случаю 30-летия провозглашения независимости республики


2021-08-31 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Киргизской Республики Садыру Жапарову по случаю 30-летия провозглашения независимости Киргизии.

«Отношения между нашими государствами развиваются в духе стратегического партнёрства и союзничества. Налажен содержательный политический диалог, конструктивное сотрудничество на различных направлениях, а также эффективное взаимодействие в рамках Евразэс, ОДКБ и ШОС», – отметил в своём поздравлении Президент России.
Владимир Путин также выразил уверенность, что совместными усилиями Россия и Киргизия продолжат всемерное наращивание двусторонних связей. «Это в полной мере отвечает интересам наших дружественных народов, идёт в русле обеспечения мира, безопасности и стабильности на евразийском пространстве», – подчеркнул глава Российского государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66528