
Президент России наградил граждан Польши


2001-09-30 00:00:00

Владимир Путин отметил российскими наградами группу граждан Польши за большой вклад в развитие науки, укрепление дружбы и сотрудничества между Российской Федерацией и Польшей.
Орденом Дружбы награждены директор Центра космических исследований Польской академии наук Збигнев Клос, вице-президент Польской академии наук Ежи Колодзейчак, президент Польской академии наук Мирослав Моссаковский. 
Медали Пушкина удостоены главный редактор Польского биографического словаря Генрик Маркевич и вице-президент Польской академии наук Януш Тазбир.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40173