
Зауру Джибилову посмертно присвоено звание Героя России


2012-11-13 12:45:00

Владимир Путин подписал Указ «О присвоении звания Героя Российской Федерации младшему лейтенанту полиции Джибилову З.Т.».

Полный текст Указа:
За мужество и героизм, проявленные при исполнении служебного долга, присвоить звание Героя Российской Федерации младшему лейтенанту полиции Джибилову Зауру Таймуразовичу (посмертно).
* * *
В октябре 2012 года инспектор ДПС ГИБДД Министерства внутренних дел по Республике Северная Осетия – Алания Заур Джибилов, находясь на дежурстве на посту ДПС «Кизляр», остановил для проверки автомашину. Водитель попытался проехать без досмотра, однако З.Джибилов преградил собой путь автомобилю и закрыл шлагбаум, одновременно подав сигнал тревоги своим сослуживцам. В это время преступник привёл в действие взрывное устройство, находившееся в багажнике автомобиля. Ценой своей жизни З.Джибилов спас своих боевых товарищей, благодаря его мужеству удалось избежать террористического акта на территории Северной Осетии – Алании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16796