
Совещание по вопросам повышения качества жилищно-коммунальных услуг


2012-11-13 11:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин открыл серию встреч по вопросам улучшения качества жилья и жилищно-коммунальных услуг. Первое совещание, состоявшееся в Кремле в понедельник поздно вечером, было посвящено вопросам капитального ремонта жилого фонда.

По итогам совещания глава государства поручил Правительству проработать весь комплекс вопросов, связанных с организацией капитального ремонта и его финансированием.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня начнём с вами цикл регулярных совещаний по вопросам повышения качества жилья и жилищно-коммунальных услуг. В них будут принимать участие не только члены Правительства, но и представители законодательной власти, регионов и эксперты, которых я здесь тоже вижу.
Мы с вами хорошо знаем, что проблема жилья, жилищная проблема была очень острой и до октября 1917 года, и за весь советский период, да и в наше время продолжает таковой оставаться. И, как я уже неоднократно говорил, и многие здесь присутствующие со мной соглашались и, уверен, соглашаются сегодня, у нас есть, по моему глубокому убеждению, исторический шанс если не решить эту проблему окончательно – я вообще не знаю ни одной крупной страны, где она была бы решена окончательно, – у нас есть исторический шанс минимизировать её остроту, свести к минимальным значениям – по сути, принципиальным образом решить.
Вопросы, которые нам предстоит обсудить, жизненно важны для людей. Социологические опросы показывают, что для 44 процентов граждан цены на услуги ЖКХ являются самой болезненной темой, 26 процентов озабочены недоступностью и дороговизной жилья, а 16 процентов – состоянием жилищно-коммунального хозяйства.
Причём есть регионы, где эти проблемы считают самыми острыми и насущными более 60 и даже 70 процентов граждан, такие регионы в Российской Федерации у нас есть. Всё это ещё раз подтверждает: решение проблемы ЖКХ, наведение здесь порядка должно быть приоритетным для власти практически всех уровней.
Вы знаете, что стратегические задачи в этой сфере были определены в Указе о мерах по обеспечению граждан доступным и комфортным жильём и повышению качества жилищно-коммунальных услуг. Прежде всего, конечно, это доступность жилья: к 2020 году 60 процентов семей, желающих улучшить свои жилищные условия, должны получить такую возможность.
Нужно стремиться к тому, чтобы к 2018 году существенно снизить стоимость одного квадратного метра жилья. За счёт чего? За счёт увеличения строительства домов экономического класса. Кроме того, Правительству поручено принять меры по улучшению качества жилищно-коммунальных услуг, поставлена задача по ликвидации аварийного жилья.
Отмечу, что сегодня жилищное строительство демонстрирует опережающий рост по сравнению с другими секторами экономики. За 2009–2011 годы введено 180,3 миллиона квадратных метров жилья, а за 9 месяцев 2012-го, текущего года – уже 34,6 миллиона квадратных метров жилья. Рост составляет 2,7 процента к соответствующему периоду прошлого года.
Заработали социальные госпрограммы поддержки особых категорий граждан, перед которыми государство обязано реализовать часть возложенных на государство обязанностей. Начиная с 2011 года дополнительная помощь оказана более 25 тысячам молодых семей: им предоставлены социальные выплаты на сумму порядка 15 миллиардов рублей.
За последние 4 года улучшили свои жилищные условия 210 тысяч ветеранов войны. Сейчас в такой поддержке нуждаются менее 10 процентов от вставших на учёт после 1 марта 2005 года. Военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел, подлежащим увольнению со службы, за 9 месяцев только этого года выданы жилищные сертификаты на сумму 21 миллиард рублей.
Я не буду перечислять всё, что сделано: сделано немало, тем более что мы говорим об этом довольно часто, – но предстоит сделать гораздо больше. И наработанный опыт чётко показал, что единичными мерами здесь не решить вал, большой вал проблем, который накопился в этой сфере. Нужен комплексный подход.
Обозначу основные вопросы, которыми необходимо заниматься.
Первое. Это капитальный ремонт жилого фонда. Основное жилищное строительство у нас развернулось когда: 60-е, в середине 80-х годов; до начала 90-х собственно стройка ещё шла более или менее, но вот капитальным ремонтом почти никогда не занимались как следует.
Второе. Управление многоквартирными домами. В этой сфере мы сталкиваемся с растущими злоупотреблениями. И, уважаемые коллеги, нужно прямо признать, ведь значительная часть этих норм вырабатывалась в последнее десятилетие. Они не улучшали ситуацию, а только запутывали и запутывали её. Как считают эксперты, честная деятельность здесь заведомо невозможна. Поэтому сюда и не идут ответственные предприниматели.
Третье. Тарифообразование в ЖКХ и его увязка с качеством предоставляемых услуг.
Четвёртое. Инвестиционная привлекательность ЖКХ, развитие в этом секторе эффективных экономических моделей, позволяющих привлекать частные инвестиции и кредитные ресурсы.
Пятое. Развитие конкуренции в строительном секторе, снятие административных ограничений и барьеров. Это касается и вопросов прав собственности, в том числе на землю. Об этом мы уже несколько раз говорили, возвращались к этой теме несколько раз в последнее время. Получение разрешения на строительство, подключение электричества, воды, газа и так далее, и тому подобное.
Шестое. Определение роли государства, а также саморегулируемых организаций в сфере строительства и ЖКХ, способы обеспечения безопасности и контроля за качеством.
И седьмое. Развитие рынка арендного жилья, в том числе и социальной аренды, субсидированной государством.
Все обозначенные проблемы станут предметом специального обсуждения на наших дальнейших совещаниях. Но главное, уважаемые коллеги, о чём я хочу сказать с самого начала, с начала наших с вами встреч по этому наиболее чувствительному вопросу: нам нужен профессиональный, реальный анализ, нам нужно вырабатывать решения в этой сфере, принимать их на практическом уровне и добиваться исполнения.
Только тогда будет что‑то двигаться. Ни в коем случае наши заседания, наши встречи и совещания не должны превращаться просто в обмен мнениями на заданную тему, хоть и очень важную, – нужно, чтобы они вели к конкретным решениям в этой области.
Сегодня сосредоточимся на вопросах капремонта. Я уже об этом говорил, хочу ещё раз повторить. По данным Росстата, в 2011 году более полутора миллионов многоквартирных домов имели износ от 30 до 65 процентов. Это свыше половины всех многоквартирных домов. В них живёт сейчас 45 миллионов человек. Эта проблема накапливалась, как я уже говорил, давно.
В последний год эти вопросы только отчасти начали решаться, в том числе и за счёт инструментов, имеющихся в распоряжении Фонда содействия развитию жилищно-коммунального хозяйства. Но масштабы необходимого капремонта не сопоставимы с теми средствами, которые есть в распоряжении Фонда.
За период с 2008 по 2012 год по программам Фонда было частично отремонтировано почти 135 тысяч домов общей площадью свыше 400 миллионов квадратных метров. Это, конечно, немало. Это 30 процентов площадей, нуждающихся в капремонте. В результате улучшены условия проживания для 17,3 миллиона человек. Фонд в целом справляется со своими задачами, но очевидно, что для решения проблем капремонта нужно искать и другие механизмы и дополнительные средства.
Прежде всего надо провести полную инвентаризацию жилищного фонда, а затем наладить систему регулярного мониторинга состояния жилищного фонда, прежде всего многоквартирных домов. Нам нужно иметь ясную картину по стране в целом и в региональном разрезе, муниципальном в том числе, чтобы чётко понимать, какие финансовые ресурсы необходимы для проведения капитальных ремонтных работ.
Сейчас разработан законопроект, который предусматривает в том числе использование средств собственников жилья для проведения ремонта многоквартирных домов. Такой подход, на первый взгляд, вроде бы и правильным является – на первый взгляд: потому что вроде как именно собственник обычно несёт ответственность за сохранность и ремонт своего имущества, и для зарубежной практики это штатная ситуация, однако в нашей стране отношение к жилью как к объекту собственности особое.
В результате приватизации более 80 процентов жилищного фонда стало частным, но, по тем же соцопросам, половина граждан уверена в обязанности государства полностью финансировать капремонт. Да вы знаете, что вообще не по‑честному это – на граждан всё перекладывать. Это невозможно, они не в состоянии решить этих задач.
Ведь когда имущество передаётся новому собственнику, оно должно быть в надлежащем состоянии. А если не передано в надлежащем состоянии, нельзя это сбрасывать на плечи людей. Привлекать – да, но в каком объёме, насколько, где, это очень тонкий вопрос. Очень трудно объяснить людям, почему при растущих платежах за ЖКХ и часто при неудовлетворительном качестве услуг они должны дополнительно платить ещё и за ремонт.
Поэтому сегодня мы должны всесторонне, подробно и тщательно проанализировать все эти предложения. Они уже прорабатываются с экспертами, обсуждались в правительственных структурах, в комитетах Госдумы.
Более того, определённый опыт уже накоплен в некоторых регионах, где стали внедрять собственные программы, и в итоге иногда принимаются взвешенные, эффективные, справедливые решения. Нам нужно эти практики обобщить, проанализировать и внедрять широко.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16795