
Встреча с Президентом Конго Дени Сассу-Нгессо


2012-11-13 16:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Президентом Республики Конго Дени Сассу-Нгессо, находящимся в России с официальным визитом.

* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Позвольте мне Вас сердечно поприветствовать в Москве. Для меня большое удовольствие встретиться с Вами в столице России. Мы знаем Вас как очень большого друга нашей страны.
В составе вашего Правительства около 30 процентов выпускников вузов бывшего Советского Союза и Российской Федерации. Я очень надеюсь, что Вы почувствуете, что у Вас в России очень много друзей, почувствуете теплоту наших сердец.
Добро пожаловать, господин Президент.
Дени Сассу-Нгессо (как переведено): Спасибо, господин Президент.
Я очень рад снова приехать в Россию. Очень рад такому теплому приёму, который был оказан мне, моей супруге, нашей делегации.
Я несколько раз был в России. В последний раз я был в Санкт-Петербурге в 2006 году, я был представителем Африканского союза на встрече «большой восьмёрки». Около 30 лет назад я был здесь с официальным визитом, я также приезжал на похороны генерального секретаря Брежнева.
С 1964 года между нашими народами развивались крепкие узы дружбы, сотрудничества, а также борьбы за освобождение народов. Мы сотрудничали во всех областях, тысячи конголезцев получили здесь образование, и сейчас в моей делегации присутствуют члены Правительства, которые учились здесь. Некоторые из них здесь женились, создали семьи: у нас очень тесные связи.
После серьёзных перемен, которые произошли в нашей стране и здесь, мы не теряли возможность сотрудничества и развития тех усилий, которыми создавалось это сотрудничество в прошлом.
Я очень рад в ходе этого визита дать новый импульс тем отношениям, которые возникли между нашими народами и нашими Правительствами.
В.Путин: Господин Президент, у нас есть возможность поговорить сегодня о сотрудничестве в сфере экономики. Это может касаться самых различных направлений деятельности, включая энергетику, инфраструктуру, транспорт. Это касается, конечно, и вопросов гуманитарного взаимодействия. Всё для нас представляет значительный интерес.
Мы рады Вас видеть. Спасибо Вам большое за то, что Вы приняли наше приглашение и приехали в Россию.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16804