
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2012-11-13 21:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Владимир Путин ещё раз поздравил Президента США Барака Обаму с победой на выборах.Глава Российского государства пожелал своему американскому коллеге успехов в формировании новой команды. Президенты подтвердили заинтересованность в поступательном развитии двусторонних отношений во всех областях, включая экономическую составляющую.Владимир Путин вновь пригласил Барака Обаму посетить Россию с визитом.Президент США поблагодарил за поздравление и приглашение и подтвердил готовность совершить поездку в Россию в перспективе, после того как сроки будут окончательно согласованы по дипломатическим каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16811