
Встреча с лидером партии «Справедливая Россия» Сергеем Мироновым


2015-07-29 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с руководителем фракции партии «Справедливая Россия» в Государственной Думе Сергеем Мироновым.

Обсуждались вопросы, касающиеся возможного предоставления льгот определённым категориям граждан, проблемы в сфере кредитования и жилищно-коммунального хозяйства.
Беседа состоялась в рамках встреч Президента с руководителями фракций, представленных в Государственной Думе. Ранее глава государства встретился с руководителем Компартии Геннадием Зюгановым и лидером ЛДПР Владимиром Жириновским.
* * * 
В.Путин: Сергей Михайлович, весенняя сессия закончилась. Мы, как заведено, подводим итоги. Хотел бы поговорить об этом и, конечно, о планах на осеннюю сессию.
С.Миронов: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, за поддержание доброй традиции. Действительно, весенняя сессия в Государственной Думе закончилась, а работа продолжается. 
Во‑первых, очень много выборов, и 13 сентября – единый день голосования. Естественно, наша парламентская партия «Справедливая Россия» принимает в этом самое активное участие. 
И, уже готовясь к осенней сессии, хотел бы обсудить несколько тем, которые мы предлагаем инициировать осенью. Вы знаете, что есть у нас такая категория, официально она пока никак не признана, – это дети войны, те, чьё детство пришлось на годы Великой Отечественной войны. 
Сегодня 18 субъектов Российской Федерации уже приняли свои региональные законопроекты, посвящённые льготам для этой категории наших граждан. По моим данным, до нового года ещё десять субъектов планируют принять такие региональные законопроекты. 
У нас уже готова федеральная инициатива, и мы хотели бы с депутатами Госдумы как раз обсудить возможность на федеральном уровне принять некое решение, чтобы эта инициатива, которая, по сути, идёт снизу, из регионов, была поддержана на федеральном уровне.
Теперь, возвращаясь к весенней сессии. Знаю, что Вы очень хорошо информированы обо всех наших законодательных успехах, потому что Вы окончательную точку ставите, подписываете законы. Я бы хотел Вас проинформировать о международной деятельности нашей партии и нашей фракции. 
Вы знаете, что мы – члены Социалистического интернационала. В очень непростой международной обстановке мы усилили свои контакты с нашими коллегами, прежде всего очень отрадно, что активно идут на контакт наши коллеги из Социал-демократической партии Германии, и на очень хорошие контакты. 
Буквально два месяца назад я принимал заместителя председателя комитета по иностранным делам [бундестага] господина Тённеса. Его, конечно, как раз интересовала ситуация, связанная и с Украиной, и с юго-востоком, и с санкциями. 
И характерно, что буквально в июле наши коллеги ездили по приглашению депутатов Европарламента в Брюссель. И там, в частности, встречались с заместителем группы демократов и социалистов [социал-демократической фракции Европарламента] господином Флекенштайном. 
И от него с удивлением – в свете всех последних событий – услышали, что он выступает за отмену каких‑либо санкций, за отмену так называемых стоп-листов, всех списков. Видно, что ситуация меняется. Такую работу, конечно, мы будем продолжать.
Ещё хотел бы сказать уже о планах на осеннюю сессию. Сегодня у нас многие граждане сталкиваются с проблемой, по сути, можно даже сказать, кредитного рабства. Дело в том, что [идёт] агрессивная реклама. Многие банки, мягко говоря, жулят, не объясняя людям все последствия взятия кредита. Когда был принят закон о микрофинансировании, то просто открылся ящик Пандоры. 
На сегодняшний день у нас более 40 миллионов граждан имеют кредиты. Общая сумма непогашенных кредитов – 10,8 триллиона рублей, сопоставимо с бюджетом России. Пять миллионов граждан нашей страны уже находятся в состоянии невозможности выплатить эти кредиты. В этой связи представляется необходимым принять определённые законодательные меры.
Первая, наверное и главная из них, – всё‑таки установить федеральным законом предельную ставку получения кредита с точки зрения возврата кредита, потому что сегодня ставки при микрофинансировании доходят до 800 процентов годовых. Это просто безумие. 
Люди по три-четыре раза выплачивают сумму [основного] долга – и всё равно они в долгах. Например, такая максимальная ставка, как 30 процентов, с нашей точки зрения, представляется вполне разумной. Вот над этим будем работать.
Впрочем, и проблемы, Вы знаете, в системе ЖКХ, тоже этой теме будем уделять очень большое внимание. Одним словом, как я уже сказал, лето как раз для того, чтобы готовиться к осенней сессии.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50071