
Телефонный разговор с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте


2015-07-29 13:35:00

По инициативе нидерландской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте.

Продолжено обсуждение вопросов, связанных с расследованием крушения самолёта авиакомпании Malaysia Airlines на территории Украины в июле 2014 года. Президентом России подчёркнута необходимость полного выполнения принятой по российской инициативе 21 июля 2014 года резолюции 2166 Совета Безопасности ООН, направленной на обеспечение всестороннего, тщательного и независимого расследования.
Состоялся обмен мнениями о проведённой экспертами работе в контексте подготовки новой резолюции СБ ООН по данной теме. Владимиром Путиным отмечено, что представленный Россией проект такого документа нацелен на содействие решению задач, обозначенных в резолюции 2166. Выражено сожаление в связи с тем, что этот компромиссный проект не был поддержан государствами, выступающими за создание международного трибунала по катастрофе самолета Malaysia Airlines.
Президентом России подтверждена неизменность позиции о нецелесообразности учреждения такого судебного органа. Акцентировано, что остается немало вопросов к расследованию, в том числе к собранной доказательной базе и в связи с недопущением России к существенному участию в его проведении. Подчёркнута готовность российской стороны к тесному сотрудничеству в целях выяснения причин и обстоятельств этой трагедии.
Владимир Путин и Марк Рютте обменялись мнениями о состоянии и перспективах развития российско-нидерландских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50072