
Подписан Указ об уничтожении с 6 августа запрещённых к ввозу в Россию сельхозтоваров


2015-07-29 17:10:00

Президент подписал Указ «Об отдельных специальных экономических мерах, применяемых в целях обеспечения безопасности Российской Федерации». 

Полный текст документа: 
В целях реализации указов Президента Российской Федерации от 6 августа 2014 года № 560 «О применении отдельных специальных экономических мер в целях обеспечения безопасности Российской Федерации» и от 24 июня 2015 года № 320 «О продлении действия отдельных специальных экономических мер в целях обеспечения безопасности Российской Федерации» постановляю:
1. Установить, что ввезённые на территорию Российской Федерации сельскохозяйственная продукция, сырьё и продовольствие, страной происхождения которых является государство, принявшее решение о введении экономических санкций в отношении российских юридических и (или) физических лиц или присоединившееся к такому решению, и которые запрещены к ввозу на территорию Российской Федерации (далее – товары), подлежат уничтожению с 6 августа 2015 года.
2. Положения настоящего Указа не применяются в отношении товаров, ввезённых физическими лицами для личного пользования либо помещённых под таможенную процедуру таможенного транзита и перевозимых в третьи страны, при условии подлинности ветеринарных и фитосанитарных сопроводительных документов, соответствия их грузу, а также наличия у государственных контролирующих органов достаточных оснований полагать, что доставка товаров будет завершена в месте, расположенном за пределами территории Российской Федерации, в соответствии с условиями помещения товаров под таможенную процедуру таможенного транзита. 
3. Правительству Российской Федерации незамедлительно установить порядок уничтожения товаров.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50074