
Встреча с представителями Экономического совета ассоциации «Франко-российская торгово-промышленная палата»


2018-01-31 21:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с представителями Экономического совета ассоциации «Франко-российская торгово-промышленная палата».

В.Путин: Уважаемые господа! Уважаемые коллеги! Друзья! Очень рад новой встрече с членами Экономического совета ассоциации «Франко-российская торгово-промышленная палата». 
В предыдущий раз, в мае 2016 года, у нас состоялся конструктивный разговор о перспективах развития торгово-инвестиционного сотрудничества, связей между Россией и Францией. Ваши рекомендации оказались весьма полезными и многие были учтены нами в работе на экономическом направлении, при формулировании правил экономической политики. Поэтому предложил бы и сегодня построить наше общение в таком же деловом и предметном ключе, обсудить темы, которые волнуют вас как наших партнёров, инвесторов, предпринимателей, давно работающих в России и заинтересованных и далее вести бизнес в нашей стране. 
Подчеркну, что мы рассматриваем Францию в качестве одного из ключевых партнёров России в Европе, стремимся развивать диалог с вашей страной по всем вопросам двусторонней и международной повестки дня на прагматичной и равноправной основе. И конечно же, уделяем внимание торгово-экономическому сотрудничеству. Отмечу, что по итогам 11 месяцев 2017 года взаимный товарооборот увеличился на 15 процентов. Накопленные капиталовложения из Франции в Россию достигли почти 14 миллиардов долларов. Более 500 французских фирм действуют в самых разных отраслях нашей экономики: автомобилестроении, фармацевтике, производстве продуктов питания, розничной торговле и так далее. 
Стратегическое значение имеет двустороннее сотрудничество в области энергетики. Французские компании получили доступ на российский рынок энергоносителей. «Энджи» планирует вместе с «Газпромом» принять участие в строительстве «Северного потока – 2». «Тоталь» помогала возводить завод СПГ на Ямале. 
Приветствуем стремление корпораций вашей страны размещать производство в России, давать заказы нашим малым и средним предприятиям. «Рено» выпускает автомобили в Москве, Тольятти и Ижевске. Розничная сеть «Ашан» инвестирует в переработку российской сельхозпродукции. Большие возможности для вложения капиталов и технологий открываются французским партнёрам в сфере инноваций. 
В России принята программа «Цифровая экономика», направленная на развитие электронной бизнес-среды. К её реализации уже подключилась «Шнайдер Электрик», открывшая научно-исследовательские центры в технопарках Сколково и Иннополис. Мы будем и впредь поддерживать такие передовые совместные проекты. 
Рассчитываем, что новые крупные торговые и инвестиционные контракты будут заключены на предстоящем в мае в Петербурге Международном экономическом форуме. Мы надеемся, приедет солидная делегация руководителей ведущих компаний промышленного и финансового сектора Франции. Будем рады всех вас видеть, уважаемые господа, в Петербурге.
Уважаемые друзья! В нашей стране предпринимаются активные усилия, направленные на повышение макроэкономической стабильности. ВВП России за прошлый год прибавил 1,4 процента. До рекордных значений замедлились показатели инфляции. В прошлом году её рост составил 2,5 процента. И она продолжает снижаться и в этом году. Быстрыми темпами идёт восстановление объёмов внешней торговли. За январь – ноябрь прошлого года у нас плюс 25 процентов. На высоком уровне сохраняются золотовалютные резервы. Они выросли за последнее время и составляют 442,8 миллиарда долларов. 
Приток прямых иностранных инвестиций в нефинансовый сектор за три квартала 2017 года составил 23 миллиарда долларов. Это в два раза больше, чем за тот же период 2016 года, и абсолютный максимум за последние 4 года. 
Продолжается работа по снижению административной нагрузки, упрощению таможенных процедур, расширению доступа компаний к кредитным ресурсам. Благодаря этим мерам Россия поднялась в рейтинге Всемирного банка по условиям ведения бизнеса на 35-е место. Обращаю внимание, что у Франции 31-е место. Если мы так будем дальше действовать, мы вас скоро догоним. Надеюсь. И вам комфортнее будет работать в России, чем во Франции. 
Но, во всяком случае, сегодня мы уже опережаем не только все государства СНГ, но и ряд стран – членов Евросоюза. Безусловно, мнение наших зарубежных партнёров крайне важно в проводимой нами работе по улучшению делового климата в России. Здесь ещё, конечно, если говорить серьёзно, многое нужно будет сделать. 
Поэтому сейчас предлагаю перейти непосредственно к дискуссии и хочу вначале предоставить слово сопредседателю экономического совета Франко-российской торговой промышленной палаты господину Геннадию Тимченко, а затем – президенту Франко-российской торговой палаты господину Эммануэлю Киде. Пожалуйста. 
Г.Тимченко: Большое спасибо, Владимир Владимирович!
В первую очередь хотелось бы поблагодарить Вас от имени нашего экономического совета и лидеров французского бизнеса за возможность встретиться с Вами во второй раз в таком формате.
Как сопредседатель экономического совета я хотел бы тоже привести несколько цифр, которые характеризуют наши взаимоотношения – отношения России и Франции, бизнеса России и Франции. 
В частности, если мы говорим о количестве компаний, которые сегодня работают в России, то это порядка 1200 компаний с французским участием. И на сегодняшний день они в этом смысле лидеры у нас в стране.
Если мы будем говорить, например, о том, сколько рабочих мест создано компаниями с участием французского бизнеса, то это более 150 тысяч рабочих мест в России. Представитель «Рено» и АвтоВАЗа, кстати говоря, здесь. У них более 50 тысяч работающих сегодня на предприятии. Также крупная компания «Ашан», более 43 тысяч. И десятки тысяч – в других компаниях, представленных сегодня здесь.
Три года подряд, с 2014-го, французские компании находятся на первом месте по ежегодному объёму прямых инвестиций в России. Вы говорили о том, что накоплено было уже 14 миллиардов, но порядка двух миллиардов, больше двух миллиардов, они инвестируют каждый год. 
В условиях тех экономических, внешнеполитических реалий, которые меняются практически каждый день, как мы видим, у нас, у французских компаний сегодня появляется желание адаптироваться, и уже некоторые компании начинают создавать предприятия, полностью, стопроцентно локализуя производство в России. В частности, такая фирма, как «Сен-Гобен», уже имеет девять предприятий в России, полностью работают, производство локализовано.
Кроме этого эти компании начинают экспортировать продукцию из России, что характерно. Автомобили – это понятно. Но теперь и компания «Санофи» – это инсулин, который производится в России и теперь экспортируется, а также косметика.
И эти объёмы растут каждый год. 
Хотел бы ещё отметить важную деталь, что французские компании перешагнули эту ментальную границу за Урал. Сегодня многие французские компании инвестируют в предприятия за Уралом, на Дальнем Востоке, что сегодня очень важно для развития Дальнего Востока России. 
Ещё раз хотел бы сказать, конечно, – поскольку я к этому проекту имею личное отношение, это «Ямал СПГ», – спасибо Вам большое за то, что вы приехали и открыли это предприятие. Сейчас мы находимся в стадии переговоров, в том числе с «Тоталь», о втором этапе и ещё большем проекте, который будет называться «Арктик СПГ – 2». Так что мы работаем, и надеюсь, что французские компании будут продолжать оставаться самыми активными участниками нашего рынка.
Спасибо.
В.Путин: У меня только что закончилась встреча с Премьер-министром Бельгии. Мы там говорили о расширении сотрудничества с этой страной. Один из проектов – это расширение возможностей порта для перевалки грузов, в том числе продуктов, производимых на «Ямале СПГ». И все вы хорошо знаете, что отгрузки начались. Первый танкер пришёл и в Соединённые Штаты.
Г.Тимченко: Да, этот факт известен уже рынку, но мы об этом не кричим, потому что побаиваемся.
В.Путин: Средства массовой информации распространяют информацию, а вы побаиваетесь до сих пор.
Г.Тимченко: Мы бизнесмены.
В.Путин: Ну хорошо. Я не бизнесмен, поэтому считаю возможным об этом сказать.
Пожалуйста, господин Киде.
Э.Киде: Уважаемый Владимир Владимирович, большое спасибо за то, что принимаете нас сегодня. В особенности благодарю Вас за то, что Вы нашли время, чтобы принять представителей французских компаний. Мы также благодарны Министерству экономического развития, Министерству промышленности и Министерству иностранных дел за организацию нашего визита. 
Вы уже отметили, что 1200 французских компаний находятся в России, множество филиалов французских компаний. Но есть множество отдельных французов, которые приехали в Россию, чтобы открыть свои предприятия. Дело в том, что, возможно, по культурным причинам в России так много французских инвесторов. Нет другого столь близкого народа для Франции, как российский. Говорят, что французы – это русские с плохим характером. Думаю, что есть множество вещей, которые нас объединяют. 
Сегодняшняя встреча крайне важна, поскольку она является продолжением Ваших встреч с Президентом Макроном, вписывается в курс, намеченный в Версале, согласуется с контактами Министра экономического развития России Максима Орешкина с Министром экономики и финансов Франции Брюно ле Мэром, а также с участием господина Макрона в Петербургском международном экономическом форуме, которое, я надеюсь, состоится. 
Конечно же, я предоставлю возможность непосредственно французским компаниям высказываться, поскольку именно это важная задача. Но на самом деле мы бы хотели, чтобы после этой встречи были предприняты определённые меры. Если возможно, мы бы хотели уделить одну минутку, чтобы мы могли понять, что же было сделано по итогам нашей встречи. На самом деле многое было сделано именно благодаря нашей прошлой встрече. Таким образом, мы сможем принимать дальнейшие шаги на основе того, что было сказано.
Ещё раз большое спасибо, Владимир Владимирович. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56757