
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-01-31 13:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Главы государств выразили удовлетворение итогами прошедшего 30 января в Сочи Конгресса сирийского национального диалога. Подчёркнута важность реализации достигнутых договорённостей, которые направлены на эффективное продвижение процесса политического урегулирования в Сирии на основе резолюции 2254 Совета Безопасности ООН.
Обсуждены вопросы дальнейшей координации усилий России и Турции по обеспечению устойчивого функционирования зон деэскалации, а также взаимодействия в астанинском формате.
Проведен обмен мнениями по актуальным темам успешно развивающегося двустороннего торгово-экономического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56751