
Совещание с членами Правительства


2018-01-31 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл очередное совещание с членами Правительства.

В.Путин: Добрый день!
В начале встречи мы попросим Владимира Андреевича [Пучкова] рассказать о том, как организована помощь населению во время аномальных холодов и неблагоприятных погодных условий в ряде регионов России. 
Пожалуйста.
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
С 12 января 2018 года на территории 24 субъектов Дальнего Востока, Сибири и Уральской части России наблюдались экстремально низкие среднесуточные температуры: от минус 40 до минус 68 градусов Цельсия – с усилением ветра до 36 м/с, выпадением осадков. 
В этот период органами управления и силами РСЧС было ликвидировано 10 чрезвычайных ситуаций, устранены последствия взрывов бытового газа, потушено более 7 тысяч пожаров и оказана помощь более чем в 3800 дорожно-транспортных происшествиях, оказана помощь более 6500 человек.
В целях организации помощи населению на территории Дальнего Востока, Сибири, Урала и ряда других регионов, где были аномально низкие температуры, МЧС России спланировало и продолжает осуществлять систему дополнительных мероприятий. Во-первых, организована устойчивая работа систем жизнеобеспечения, контроля за работой всех объектов жилищно-коммунального хозяйства, учебных заведений, объектов здравоохранения и социально значимых объектов. Решением комиссии по чрезвычайным ситуациям в 22 субъектах Российской Федерации своевременно вводились режимы повышенной готовности, режимы чрезвычайных ситуаций. В режиме повышенной готовности работали все структуры антикризисного управления под эгидой Национального центра управления в кризисных ситуациях и более 700 оперативных групп в органах местного самоуправления. 
Во-вторых, организована деятельность группировки сил по организации патрулирования и перекрытия федеральных, региональных, а также дорог местного значения. Развёрнуто 175 подвижных и более 1470 стационарных пунктов обогрева, питания и заправки. На 300 потенциально опасных участках федеральных трасс были созданы дополнительные мобильные эвакогруппы технической поддержки, стояли тягачи. Это позволило оказать помощь и поддержку.
Всего было эвакуировано более 230 единиц автомобильной техники, которые застряли в сугробах, и в них находилось более 780 человек. Каждому оказана адресная и конкретная помощь.
На всех автомобильных трассах осуществляется круглосуточное дежурство мобильных медицинских бригад. Конечно, приоритет – это затороопасные участки автомобильных дорог. Все пункты обогрева, питания, ледовые переправы и зимники перекрыты соответствующими медицинскими бригадами.
В готовность с учётом прогноза развития аномально низких температур были приведены 65 авиадесантных подразделений МЧС России общей численностью более 7 тысяч человек. Спланированы и проведены более 3,5 тысячи дополнительных профилактических рейдов на объектах жилищно-коммунального хозяйства, транспорта и инфраструктуры. Проверены также оснащение, экипировка личного состава, готовность техники, резервы материальных средств, наличие расходных материалов у всех аварийно-восстановительных бригад, которые работают, особенно на уровне органов местного самоуправления.
Отменялось более 1700 междугородних автобусных рейсов. Также было своевременно организовано информирование людей и оказание необходимой помощи, а те проблемы, которые возникали, старались решать быстро и оперативно.
К сожалению, в этот период произошло 86 аварий на объектах жилищно-коммунального хозяйства. Обеспечение жизнедеятельности населения потребовало принятия дополнительных решений. Благодаря совместной слаженной работе экстренных служб все аварии оперативно ликвидированы, и в целом можно констатировать, что в эти дни снижено количество техногенных пожаров, чрезвычайных ситуаций, и на контроле находились все сбои работы социальной инфраструктуры.
В-третьих, в этот период оказывалась адресная профилактическая помощь населению, работали все социальные службы, комиссии по ЧС органов местного самоуправления. Особое внимание уделялось многодетным семьям, студентам, педагогам, ветеранам войны и людям преклонного возраста, а также социально незащищённым и малоподвижным категориям населения. В целом это позволило обеспечить адресную конкретную помощь всем этим людям.
Кроме того, были проведены дополнительные рейды, во всех регионах с аномально низкими температурами на особом контроле находились все дома частного жилого сектора с печным отоплением, особенно неблагополучные семьи. В ряде регионов Российской Федерации в 3300 школах были отменены занятия с детишками, дополнительно поработали с работодателями, с тем чтобы дети, находясь дома, были также под присмотром родителей и их родных. В 16 регионах заблаговременно было принято решение, и учащиеся посещали школы по усмотрению родителей.
В целом для выполнения задач привлекалась мощная группировка сил общей численностью 575 тысяч человек, соответствующая техника и экипировка. Органы управления в этом режиме выполнили в целом все возложенные задачи, что позволило обеспечить устойчивую работу всей системы жизнеобеспечения. С учётом прогноза погодных условий органы управления и сил МЧС России продолжают работать. Мы усилили все дежурные подразделения в Центральной части России. Больше 20 регионов подверглись удару стихии, это снегопады. Поэтому прикрыты все линии энергетики, федеральные автомобильные дороги, региональные автомобильные дороги, развёрнуты 540 пунктов обогрева, мобильные группы, и, конечно, усилена информационная работа по доведению прогноза погоды, правилам поведения в этих условиях и принятию всех необходимых мер.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Докладываю, что органы управления и силы Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций продолжают свою работу и подготовлены к работе в условиях зимы в Российской Федерации с учётом прогноза погоды.
В.Путин: Понятно.
А как ведут себя объекты энергетического комплекса, Александр Валентинович?
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги!
В целом прохождение осенне-зимнего периода субъектами электроэнергетики проходит в штатном режиме. Нет существенных замечаний для наших электроэнергетических компаний, генерирующих, сетевых компаний. Не допущено крупных технологических нарушений. Локальные технологические нарушения оперативно ликвидируются дежурными бригадами. 
Мы отслеживаем в том числе и ситуацию по каждой компании, по объектам генерации свыше 25 мегаватт и электросетям. У нас по отношению к прошлому году в этом ОЗП общее снижение технологических нарушений составило 17,4 процента. 
Мы отслеживаем ещё такой показатель, как средняя длительность отключений. Можно отметить, что за последние три года средняя длительность отключений снизилась на 40 процентов. Если раньше средняя цифра была 1 час 40 минут, сейчас показатель достигнут – 1 час (это средний; конечно, есть и отклонения от этого показателя).
В полной готовности находится персонал – 48 тысяч, 23 тысячи единиц техники, 4,5 тысячи резервных источников энергоснабжения. По сравнению с прошлым годом от 5 до 20 процентов составляет прирост ресурсов для ликвидации технологических нарушений в зависимости от каждого региона.
Что касается топлива, то наши генерирующие объекты также обеспечены резервными источниками топлива. Запасы превышают нормативы более чем в полтора раза. Там, где у нас по некоторым инстанциям запасы имеются в течение какого-то времени, они краткосрочно снижаются ниже нормативного. Мы принимаем вместе с субъектами Российской Федерации оперативные меры для того, чтобы эти запасы в кратчайшие сроки восстанавливались и пополнялись. 
Стоит отметить также, что в результате сильных аномальных температурных режимов, метелей, сильного ветра и снега у нас отмечались по отдельным регионам достаточно сложные ситуации, в том числе на Дальнем Востоке, Сахалине, в Дагестане, Чеченской Республике были соответствующие технологические нарушения, тем не менее принимались все необходимые меры по переброске дополнительных бригад из соседних регионов для того, чтобы своевременно устранять технологические нарушения. 
Крупным сетевым организациям оказывается помощь. Для территориальных сетевых организаций своевременно проводятся плавки гололёда. Работает и федеральный штаб, и региональные штабы. В целом мы осуществляем мониторинг текущей оперативной ситуации. И в этом году даже в новогодние праздники мы могли отмечать, что в сетевом комплексе в компании «Россети» практически не было ни одного технологического нарушения. 28–29 января в Чеченской Республике были отключения, порядка 200. Но в первом случае в течение 3 часов восстановили работу энергоснабжения всех потребителей, во втором случае – в течение 1 часа 10 минут.
В.Путин: Спасибо.
Правительство подготовило изменения в Лесной кодекс и ряд других законов, связанных с восстановлением лесов. При реализации проектов строительства инфраструктуры, при вырубках леса у нас ежегодно безвозвратные потери, где-то 145 тысяч гектаров, и плюс ещё 5 тысяч – это под вырубки, которые уходят при лесозаготовке. Сергей Ефимович, расскажите об этом.
С.Донской: Хотел бы сначала сказать, что сегодня любая рубка леса вызывает острую реакцию общественности, потому что лес всё-таки часть природы, непосредственно влияющая на качество жизни людей. И в адрес Министерства, и в Ваш адрес регулярно обращаются и граждане, и природоохранные организации, недавно в рамках пресс-конференции вопрос поднимался, на «Прямой линии», на встречах с активистами ОНФ. Вы сказали, что сегодня в среднем порядка 145 тысяч гектаров ежегодно вырубается в рамках инфраструктурных проектов под линейные объекты, около 5 тысяч гектаров леса переводится из Лесного фонда под расширение населённых пунктов. Мы понимаем, что исходя из сегодняшнего законодательства это невозвратные потери лесных площадей. В связи с этим, уважаемый Владимир Владимирович, в сформированных предложениях мы вводим порядок компенсационного восстановления леса по базовому принципу: один гектар вырубили – один гектар восстановили. Жёсткий принцип, который должны будут все, кто занимается линейными объектами, рубкой леса, выполнять.
Одновременно данным законопроектом мы хотим значительно повысить качество лесовосстановления, установив, по сути, квалификационные требования к операторам, а они предусматривают обеспеченность оборудованием, техникой, лесными семенами, посадочным материалом. На сегодня предложения фактически всеми согласованы, и наша задача – как можно быстрее ввести их в действие.
Хотел бы также напомнить, что ранее в соответствии с Вашим поручением мы также значительно усилили возможность граждан самостоятельно решать судьбу леса в зонах массового проживания людей (так называемые зелёные зоны). Сегодня создаются лесопарковые и зелёные пояса. Более 53 регионов активно подключились к этой работе. В настоящее время «зелёные щиты» уже созданы в восьми субъектах Российской Федерации.
Вместе с тем мы понимаем, что лес – это экономический ресурс, который необходимо вовлекать в экономический оборот. В 2017 году был установлен рекорд за 20 лет по заготовке древесины: порядка 216 миллионов кубометров было заготовлено. Но при этом в прошлом же году было проведено лесовосстановление на площади более 953 тысяч гектаров, что превысило площадь рубок. То есть у нас полностью всё, что было вырублено, восстанавливается.
Хотел бы также доложить, что в 2018 году вступают в силу новые правила ухода за лесами, разработанные совместно с общественными организациями. Их выполнение как раз позволит улучшить хозяйственные характеристики Лесного фонда и также внедрить модель интенсивного воспроизводства лесов.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Когда ожидается принятие этих поправок?
С.Донской: Мы хотим уже весной отработать с Госдумой.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Давайте послушаем теперь Скворцову Веронику Игоревну о внедрении информационных систем в сфере лекарственного обеспечения.
В.Скворцова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
В Послании Федеральному Собранию Вы поставили задачу активно использовать информационные технологии для повышения эффективности контроля за рынком жизненно важных лекарств. По Вашему поручению для оптимизации цен на лекарственные препараты, которые закупаются для государственных и муниципальных нужд, и в целом совершенствования лекарственного обеспечения Минздравом совместно с государственной корпорацией «Ростех», Росздравнадзором, Минфином, Федеральным казначейством и Федеральной антимонопольной службой реализован проект по созданию информационно-аналитической системы мониторинга и контроля в сфере закупок лекарственных препаратов, предназначенной для анализа закупок в разрезе заказчиков, поставщиков, производителей для каждого МНН (международного непатентованного наименования) и каждого торгового наименования с определением референтных цен в однородных группах лекарственных препаратов и отклонений от них. 
На основании технических требований, которые были разработаны Минздравом и одобрены на заседании Правительственной комиссии по информационным технологиям, государственной корпорацией «Ростех» разработана информационно-аналитическая система на отечественном и свободном программном обеспечении, которая была развёрнута на вычислительных мощностях Минздрава. Эта работа была проведена без привлечения бюджетных средств.
Для совершенствования механизма закупок лекарств была подготовлена нормативно-правовая база, постановление Правительства об особенностях описания лекарственных препаратов и приказ Минздрава об утверждении типового контракта на поставку лекарственных препаратов. Эти документы направлены на предотвращение коррупционных рисков, связанных с подгонкой контракта под конкретного поставщика. 
Для интеграции информационно-аналитической системы с единой системой в сфере закупок, оператором которой является Федеральное казначейство, и обеспечения возможности автоматизированного поступления информации из системы в систему потребовалось создание Единого сквозного справочника-каталога лекарственных препаратов на основе уже существующих государственных реестров зарегистрированных лекарственных средств и предельных отпускных цен.
Хотелось бы отметить, что Государственный реестр лекарственных средств заполняется в течение 53 лет, с 1964 года. И в этой связи та информация, которая в этом реестре содержится, чрезвычайно разнокалиберна. В каждый исторический период информация вносилась по той нормативной базе, которая была характерна для этого периода. Поэтому единый каталог явился фактически перекодировочной системой, которая всю эту разнокалиберную информацию переводит в стандарт, формализованный в соответствии с актуальной нормативной базой. Это касается единиц измерения, дозировок, лекарственных форм и самих наименований. Вся работа по созданию каталога продолжалась в течение нескольких месяцев. Её проводили уполномоченные федеральные центры Минздрава, и она была закончена в декабре 2017 года.
Для минимизации лекарственной цены препарата лекарственные формы по всем препаратам были сгруппированы в эквивалентные формы на основе сходных фармакодинамических и фармакокинетических показателей – например, таблетки и капсулы одного препарата, которые оказывают примерно одно и то же действие и в одинаковой временной развёртке.
Большую помощь в этой работе оказала Федеральная антимонопольная служба. Минздравом, Минфином и Федеральным казначейством, а также государственной корпорацией «Ростех» был подписан акт интеграционных испытаний между информационно-аналитической системой и единой системой в области закупок. С 29 мая 2017 года был начат обмен информацией, который полностью стал автоматизированным и проводился в машиночитаемом виде. Это обеспечило возможность проведения оперативного анализа данных о закупаемых лекарственных препаратах и отклонениях от средневзвешенных контрактных цен.
По итогам опытной эксплуатации в 2017 году отработано свыше 157 тысяч контрактов на закупку лекарственных препаратов на сумму более 131 миллиарда рублей. Приказом Минздрава с 1 января 2018 года система уже работает в промышленной эксплуатации и продолжает наполняться данными о закупках. Так, на сегодняшний день число обработанных контрактов превысило 247 тысяч на сумму более 211 миллиардов рублей. То есть примерно это составляет треть от всего годового объёма жизненно важных препаратов.
Накопленный в информационно-аналитической системе массив данных является основой для расчёта начальных или максимальных цен контрактов. Минздравом разработан приказ о порядке определения начальной цены контракта, который был зарегистрирован Минюстом, согласован всеми заинтересованными ведомствами.
Уже с 1 января 2018 года по утверждённой методике, наряду с анализом ценовых предложений от потенциальных поставщиков и цен собственных закупок, заказчиком одновременно проводится сравнение сопоставимых рыночных цен и предельных цен регистрации производителей. Таким образом, мы используем и индикативный, и тарифный методы. Это позволяет в условиях конкурентного фармацевтического рынка определить минимально возможное значение цены на лекарства. При этом методикой предусмотрено право исключения очевидно демпинговых цен. Данная методика уже несколько лет применяется Минздравом, доказала свою высокую эффективность. Так, за последние пять лет по централизованным закупкам по программе семи высокозатратных нозологий мы сумели сэкономить 6 миллиардов рублей за счёт снижения стоимости одного месячного курса лечения больного в 2,2 раза. Таким образом, на 70 тысяч больных получили больше лечения за фиксированный финансовый ресурс.
И в 2017 году после централизации закупок антиретровирусных препаратов при ВИЧ-инфекции также удалось сэкономить более 5 миллиардов рублей, что позволило увеличить охват терапией больных с ВИЧ-инфекцией на 7,5 процента – с 39 до 46,5.
Примеры применения данной методики нашли отражение уже и в этом году. На одном контракте экономия 200 миллионов за счёт снижения цены фактически в семь раз.
Таким образом, внедрение этой методики с 1 января текущего года в масштабе всей страны позволит уже в этом году расширить охват населения лекарственной терапией за счёт экономии средств не менее чем на 7–10 процентов.
В соответствии с изданным приказом вторая стадия внедрения нового механизма определения контрактной цены вступит в силу во втором полугодии 2018 года. И она будет связана уже с автоматизированным расчётом внутри информационно-аналитической системы референтной цены по однородной группе лекарственных препаратов. Причём важно отметить, что это будет сделано не только по заключённым контрактам, но уже по исполненным, что позволит гарантировать объективность расчёта цены контракта и возможность корректировки только в рамках допустимого отклонения.
В 2018 году совершенствование информационно-аналитической системы будет продолжено, составлена межведомственная дорожная карта: это Минздрав, Федеральное казначейство, Минфин, Федеральная антимонопольная служба и Ростех. В соответствии с этой дорожной картой будут созданы электронные преобразователи – мостики от старых единиц измерения и старых лекарственных форм к современным формам.
И хотелось бы также сказать, что в 2018 году будут заложены алгоритмы реакции контрольных органов, таких как Федеральная антимонопольная служба и Росздравнадзор, на выявляемые нарушения при введении информации в информационно-аналитическую систему. В перспективе контроль будет распространяться на все этапы закупок начиная с этапа планирования, что создаст профилактическую систему. Таким образом, одиозные значения, выходящие за пределы коридора цен, не смогут быть введены в эту систему – и закупки не смогут осуществляться.
Наряду с обеспечением доступности лекарственных препаратов большое значение мы уделяем борьбе с контрафактом и фальсификатом. В рамках комплексной программы, связанной с обеспечением безопасными и качественными лекарственными препаратами, введён новый блок: это система маркировки лекарственных препаратов и мониторинг движения лекарственных препаратов. Фактически эта система стала приоритетным проектом, который сейчас активно реализуется. Добровольный эксперимент по маркировке был начат 1 февраля 2017 года. За прошедший год Федеральная налоговая служба совместно с Минздравом, Росздравнадзором и Минфином создала информационную систему маркировки лекарственных препаратов, которая была интегрирована с ведомствами и информационными системами. Были построены полные товаропроводящие цепочки от производителя до конечного потребителя. Разработано и размещено в публичном доступе бесплатное мобильное приложение, с помощью которого любой человек на смартфоне сможет проверить легитимность приобретаемого лекарственного препарата в аптеке.
Сегодня в эксперименте принимает участие уже свыше 1380 производственных, аптечных и медицинских организаций по 116 наименованиям лекарств. Промаркировано 7765 тысяч упаковок. 
Первый год эксперимента подтвердил эффективность создаваемой системы. Введение маркировки лекарственных препаратов не приводит к значимому подорожанию лекарств. Даже в нижнем стоимостном сегменте максимальная прибавка в цене – до 50 копеек за упаковку, вместе с тем позволяет выявлять различные преступления в сфере обращения лекарственных препаратов. За первые три месяца обращения были выявлены нарушения более чем на 100 миллионов рублей. Важно отметить, что речь идёт о сложных нарушениях с повторным вбросом на рынок тех препаратов, которые приобретаются за бюджетные ресурсы. 
Основной задачей второго года эксперимента является масштабирование системы маркировки на все регионы страны и подключение к ней всех субъектов обращения лекарственных средств, для чего в каждом регионе созданы координирующие центры, ответственные за подключение аптечных и медицинских организаций. Кроме того, большая работа проводится Министерством промышленности и торговли по оснащению производителей необходимым оборудованием.
Международный опыт свидетельствует о том, что с учётом масштаба проекта – объём российского рынка лекарственных препаратов превышает 7 миллиардов упаковок и соответственно более 1,34 триллиона рублей, – введение подобной системы маркировки занимает в среднем пять лет. При этом первые два-три года уходят на создание информационных баз, сквозных структурированных справочников и оснащение производителей. Мы считаем возможным существенно сократить сроки при введении этой системы в нашей стране в связи с тем, что уже создан Единый каталог лекарственных препаратов.
Федеральная налоговая служба имеет существенный опыт в маркировке с учётом первого этапа, связанного с меховыми изделиями. Кроме того, в I квартале текущего года государственная корпорация «Ростех» планирует начать выпуск отечественного оборудования для маркировки лекарственных препаратов, что позволит удешевить оснащение производств на 25–30 процентов. Это дополнительно облегчает задачу.
Ускорению процесса способствует и тот факт, что страны Евросоюза входят в обязательную маркировку лекарств с 1 января 2019 года. Дальнейшее внедрение системы маркировки будет осуществляться в соответствии с принятым в декабре 2017 года Федеральным законом: обязательная маркировка будет введена с 1 января 2020 года. Вместе с тем Правительству Российской Федерации даны полномочия, дорожные карты ускорять введение маркировки для определённых сегментов лекарственного рынка. Прежде всего это касается дорогих лекарств по семи нозологиям и высоких ценовых сегментов жизненно важных препаратов. В настоящее время все мероприятия проекта реализуются чётко в соответствии с дорожной картой.
И в заключение я хотела бы сказать, что в перспективе в рамках Единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения произойдёт состыковка этих двух информационных систем по мониторингу, закупке и движению лекарств, что сделает систему контроля ещё более эффективной и прозрачной.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56754