
Встреча с российскими спортсменами – участниками XXIII Олимпийских зимних игр 2018 года в Пхёнчхане


2018-01-31 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с российскими спортсменами – участниками XXIII Олимпийских зимних игр 2018 года в Пхёнчхане (Республика Корея).

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я очень рад вас видеть. Все мы очень хорошо знаем, а вы лучше, чем кто-либо другой, знаете, как тяжело достаются победы в современном спорте высоких достижений, чего они стоят, сколько труда нужно для этого приложить. Но вдвойне сложнее, когда спорт перемешивается с какими-то явно не свойственными и чуждыми спорту событиями, явлениями, с наносными обстоятельствами, с политикой или ещё с чем-то. Но втройне тяжелее, когда в стране, в данном случае в нашей стране, в этой связи складывается такая сложная общественная оценка, звучат самые разные, порой абсолютно противоположные мнения на этот счёт. Это создаёт совсем тяжёлые условия для достижения результата. Простите нас за то, что мы не смогли вас от этого оградить. 
Но у вас и у всех любителей спорта не должно быть никаких сомнений в том, что Россия всегда будет выступать, выступала и будет поддерживать идеи чистого спорта во всех смыслах и во всех отношениях, чистого от допинга, чистого от наносных явлений, которые не свойственны спорту. 
Мы, конечно, очень переживаем за наших спортсменов, которым не удалось поехать на Олимпийские игры, мы сделаем всё для того, чтобы их поддержать. 
В то же время мы, признавая и свои собственные упущения, ошибки, невнимательное отношение к вещам, которые являются важными и ключевыми в современном спорте, очень рассчитываем на то, что и наши коллеги в международных спортивных организациях сделают всё для того, чтобы эти организации, международные спортивные объединения не превращались в департаменты государственных учреждений отдельных стран, какими бы могущественными и важными эти государства на первый взгляд ни казались. Мы очень рассчитываем на такое отношение к делу, на такое отношение к спорту, рассчитываем на их мужество. 
Мы понимаем, что современный спорт связан и со спонсорством, с рекламой и со всем, что сопровождает крупные международные соревнования. Но если современный международный спорт, олимпийское движение утратят самую важную составляющую спорта, объединяющую народы и страны, то тогда всё это просто потеряет смысл. И тогда призыв основателя современного олимпийского движения Пьера де Кубертена, лозунг «О, спорт, ты – мир!» просто утратит свой смысл. 
Мы будем делать всё для того, чтобы этого не произошло, будем работать и с международными организациями, будем поддерживать, как я уже сказал, наших спортсменов, которые не смогли поехать на Олимпиаду. 
Для нас некоторые вещи являются действительно странными в этой связи, потому что, вы знаете, в отношении многих из них было заявлено, что их не допускают по совокупности обстоятельств, не связанных с допингом. Тогда возникает вопрос: с чем мы боремся – допингом или с чем-то другим? Мы бы хотели узнать – с чем.
Мы исходим из того, что у нас состоится предметный разговор с нашими коллегами из международных организаций, мы сможем со всем этим разобраться. 
Ну а вам я, безусловно, желаю удачи. Я хотел бы пожелать вам того, чтобы вы не думали ни о чём, что сопровождает подготовку к Олимпийским играм в последнее время, и не думали ни о чём, о чём я сейчас говорил, чтобы вы сосредоточились на спортивной борьбе, знали, что за вами, как обычно, следят сотни тысяч, миллионы болельщиков, которые вас любят и надеются на вашу победу. 
Я искренне желаю вам этих побед и удачи. Всего вам доброго. 
Спасибо. 
А.Заварзина: Дорогие друзья и спортсмены!
Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за Ваши слова! Вы всегда находите такие слова, которые остаются надолго в наших сердцах и поддерживают нас в этой тяжёлой ситуации. 
Ситуация сейчас действительно, я считаю, беспрецедентная в спорте, не только в российском, но и в мировом, никто такого не помнит. 
Я еду на свои третьи Олимпийские игры. Это всегда было местом объединения с другими странами, это был праздник, и это были только позитивные эмоции. Сейчас я бы сказала, что я ничего такого не испытываю. 
Я считаю, то, что случилось с нашими коллегами, которые не могут поехать на эти Игры, – это вопиющая несправедливость, это нечестно. Хочу сказать, что мы будем бороться и будем делать всё, что мы можем, для того, чтобы привезти домой те медали, которые мы заслуживаем. Хочу, чтобы мы показали, чего мы действительно стоим. 
Спасибо. 
Р.Репилов: Я хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за поддержку спорта в такой сложной ситуации. Хочу также обратиться ко всем спортсменам сейчас. Мы едем на Олимпиаду, где на нас будет смотреть весь мир и ждать того, что мы ошибёмся, что у нас что-то может не получиться. Мы должны им всем доказать, что мы русские, что мы сильные, что нас не получится сломить тем, что не допускают наших товарищей по командам. Мы должны собраться и приехать туда, выиграть – все мы лучшие в своих видах спорта – и доказать, что мы самая сильная спортивная держава в мире. 
Спасибо.
П.Дацюк: Владимир Владимирович, как капитан сборной от имени всех присутствующих хочу поблагодарить Вас за развитие российского хоккея, за поддержку нашей олимпийской сборной, за развитие спорта вообще в целом в России. 
Если использовать спортивную терминологию, то Вы капитан нашей страны, России. Хотим подарить свитер сборной с автографом всех игроков, с символикой «Россия в моём сердце».
В.Путин: Хотел бы буквально два слова комментария к тому, что сейчас ребята сказали.
Во-первых, вам нужно сосредоточиться на результате и на победе. Всё, что происходит вокруг спорта и вокруг наших спортсменов, не должно вас отвлекать. Вы это умеете делать. У нас много спортсменов сейчас едет и опытных, очень много и молодых. Но все вы люди, которые привыкли и умеют бороться. Нужно собраться.
И ещё одно. Здесь тоже говорили сейчас ребята: кого-то не пустили, поэтому мы будем ещё за кого-то. У нас старая песня, ещё с советских времён: «За себя и за того парня». Всегда об этом помните, и у вас всё получится.
Всего доброго вам, ребята.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56753