
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-01-11 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, помощник Президента Максим Орешкин.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Ещё раз всех с Новым годом! Хочу пожелать вам ещё раз всего самого доброго в новом году, успехов.
Мы сегодня с вами обсудим вопросы организации работы в приграничных районах России. Вопросов здесь много, очень много: это и проблемы безопасности, и проблемы инфраструктуры. 
Но начнём с социально-экономической сферы. По этому вопросу попрошу выступить приглашённого сегодня на наше мероприятие коллегу, моего помощника [Максима] Орешкина. Он бывший Министр экономического развития в Правительстве России, ситуацию там знает неплохо, я попросил его подготовиться и передаю ему слово. 
Пожалуйста.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67570