
Анатолий Артамонов назначен временно исполняющим обязанности губернатора Калужской области


2015-06-11 11:50:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Калужской области». 

Текст документа:
В связи с заявлением Губернатора Калужской области Артамонова А.Д. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Калужской области Артамонова А.Д. по собственному желанию.
2. Назначить Артамонова Анатолия Дмитриевича временно исполняющим обязанности Губернатора Калужской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Калужской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49690