
Встреча с президентом РАН Владимиром Фортовым


2015-06-11 15:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с президентом Российской академии наук Владимиром Фортовым промежуточные итоги реформы РАН, международную деятельность Академии.

В.Путин: Добрый день!
Владимир Евгеньевич, мы с Вами договаривались связаться и поговорить о сегодняшних проблемах развития Академии. Рад Вас видеть.
В.Фортов: Владимир Владимирович, у нас события развиваются довольно бурно. И конечно, то, что было проведено в здании Эрмитажа [заседание Совета по науке и образованию], очень сильно нам помогло. Заработала программа «двух ключей», это даёт возможность нам сосредоточиться на научных вопросах, а ФАНО – больше заниматься теми трудными и весьма проблемными [вопросами], которые стоят перед ними. Теперь стала более понятна система координат: она стала понятнее и нам, и сотрудникам ФАНО. Но, конечно, проблемы возникают, о многих из них я Вам попробую рассказать за эту нашу встречу.
Но я хотел бы отчитаться за некоторые поручения, которые Вы давали нам в связи с международными делами. Дело в том, что, как я Вам докладывал, сейчас возник интерес у наших зарубежных коллег-учёных к совместным работам. Делегация Академии наук ездила в Соединённые Штаты Америки совсем недавно, мы провели очень полезные переговоры с американской академией наук и наладили некие проекты, которые будут реализованы в ближайшее время. Это проекты, связанные с углеродной энергетикой, с охраной окружающей среды, с климатическими исследованиями, работа, связанная с Севером (их тоже интересует северная часть), работы, связанные с нераспространением ядерного оружия и ядерных технологий. Визит был очень доброжелательный и очень заинтересованный.
В.Путин: Это то, что дипломаты называют интересом с обеих сторон, естественный интерес.
В.Фортов: Да, наука, Вы знаете, так устроена, что если нет реального интереса, то учёных заставить что‑то делать вообще‑то невозможно. 
Здесь у нас наметился некий явный тренд работать вместе. Они недавно приезжали к нам, делегация академии наук Соединённых Штатов Америки, и мы договорились о неких дополнительных проектах по изучению космоса, по изучению Венеры – то, что тоже раньше было под вопросом. Поэтому здесь я должен отчитаться, я подготовил Вам документы, передам чуть позже.
Параллельно было Ваше поручение по поводу ЮНЕСКО и по комиссии, которую создал Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, – комиссии по научно-техническому совету, туда входит около 20 учёных из разных стран мира. 
Мы недавно встречались в Куала-Лумпуре, и там тоже были интересные вопросы, которые интересовали уже ООН как организацию: глобальное потепление, борьба с терроризмом, вопросы, связанные с этническими проблемами, с медициной и с общим развитием. Это то, что всегда интересовало эту организацию. 
Пан Ги Мун и люди, которые вокруг него, ведут эту тематику, а это ЮНЕСКО (Ирина Бокова организовала эту встречу, Вы с ней знакомы и встречались), – выполняя Ваше поручение, мы пригласили их следующую такую встречу устроить у нас, в Санкт-Петербурге. Они с энтузиазмом к этому отнеслись. Планируется её провести в районе 12– 14 декабря этого года. Было бы очень хорошо, если бы Вы поддержали такую встречу. Также в это время в Санкт-Петербурге будет культурный форум. Конечно, если бы Вы могли принять участие и пообщаться с учёными, было бы очень здорово. Тем более что мы надеемся, что туда приедет и Пан Ги Мун, и Ирина Бокова, которая по‑доброму к нам относится.
В.Путин: Что касается моего участия, мы с Вами должны ещё посмотреть, потому что времени ещё много до декабря. Но мы, конечно, поддержим – организационно и как угодно, мы поддержим эту встречу. Дело хорошее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49695