
Владимир Путин встретится с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2015-06-11 15:05:00

16 июня по приглашению Владимира Путина Президент Финляндии Саули Ниинистё посетит Россию с рабочим визитом.
В ходе переговоров на высшем уровне планируется обсуждение широкого круга вопросов двустороннего сотрудничества в торгово-экономической и инвестиционной областях, в культурно-гуманитарной сфере. Предполагается также обмен мнениями по ряду актуальных международных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49694