
Совещание с членами Правительства


2014-01-29 15:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства, на котором обсуждались меры по совершенствованию законодательства в сфере земельных отношений и жилищного строительства, вопросы социального развития страны, а также некоторые актуальные темы, в частности взаимодействие с Украиной в финансовой и энергетической сферах.

Совещание стало продолжением запланированных встреч главы государства с руководством Правительства и ключевых министерств, в рамках которых обсуждается ход работы по приоритетным направлениям реализации задач, поставленных Президентом в Послании Федеральному Собранию в развитие майских указов 2012 года. Первое совещание состоялось 15 января.
* * *
Начало совещания с членами Правительства
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня обсудим два вопроса. Первый и самый важный из них – это земельные отношения. Мы с вами прекрасно понимаем, что это основная составляющая развития строительного сектора и жилищного строительства в частности. Без эффективного, цивилизованного решения вопросов по земле невозможно развивать строительный сектор вообще и решать, соответственно, жилищные вопросы.
В этой связи я попросил бы Игоря Ивановича Шувалова сказать два слова о том, как развивается ипотека, а потом Татьяну Алексеевну Голикову рассказать о том, как Счётная палата оценивает вопросы, связанные с достижением целевых показателей по социальной сфере. После этого попросил бы Министра труда [Максима Топилина] доложить о его оценках сегодняшнего состояния и планах на ближайшее будущее.
Но начать я всё‑таки хотел бы с другого – с того, что вчера, как вы знаете, были проведены достаточно обстоятельные переговоры в Брюсселе с нашими европейскими коллегами. Мы обсуждали широкий спектр вопросов взаимодействия между Россией и Евросоюзом, в том числе говорили и о развитии наших отношений со странами, которые нашими европейскими коллегами включены в программу Восточного партнёрства. Говорили, разумеется, и об Украине.
И в этой связи хотел бы обратить внимание Правительства на то, что беспокоит и наших украинских коллег и друзей, а именно на необходимость исполнения всех наших договорённостей в финансовой сфере, имею в виду наши договорённости по кредитам и в сфере энергетики. И просил бы Правительство в полном объёме исполнять все наши договорённости.
И.Шувалов: Разрешите, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, пожалуйста.
И.Шувалов: Владимир Владимирович, мы вчера от Вас получили указание в Брюсселе, чтобы все договорённости, которые были достигнуты между Правительством Украины и Правительством Российской Федерации, выполнялись в полном объёме.
И мы с товарищами по Правительству, по Администрации Президента вчера эту ситуацию обсудили. Сегодня я доложил об этом Председателю Правительства Дмитрию Анатольевичу Медведеву. И мы, конечно же, будем выполнять в полном объёме Ваши указания.
Однако для того, чтобы эти указания были выполнены и были выполнены те программы, о которых мы Вам докладывали в конце прошлого года и в начале нынешнего, 2014 года – План совместных мероприятий с Правительством Украины, – представляется целесообразным всё же дождаться формирования нового Правительства Украины.
Со вчерашнего дня мы живём в новых условиях, когда премьер-министр Украины ушёл в отставку. Мы по‑прежнему рабочие контакты с нашими товарищами по Правительству Украины поддерживаем, однако понимаем, что ситуация может измениться.
И для того, чтобы эти планы были в полном объёме выполнены, наверное, целесообразно дождаться, когда будет сформирован новый состав Правительства. Мы с этими товарищами моментально проведём консультации, переговоры и будем в полном объёме выполнять Ваши указания, с тем чтобы все намеченные планы выполнялись и реализовывались.
Д.Медведев: Владимир Владимирович, я хотел бы в целом поддержать то, что было сказано Игорем Ивановичем Шуваловым в той части, что, действительно, при понимании необходимости исполнения всех договорённостей мы должны делать это осмысленно. Осмысленно мы можем делать это только тогда, когда мы будем понимать, какой будет экономический курс нового Правительства, кто будет там работать и каких правил они будут придерживаться.
Почему я об этом говорю? У меня, например, по энергетике были прямые и недвусмысленные договорённости с бывшим премьер-министром Николаем Яновичем Азаровым, касающиеся того, каким образом будет погашаться задолженность за газ.
В.Путин: Задолженность прошлого года?
Д.Медведев: Историческая задолженность за газ…
Как будут платиться текущие платежи? В чём состоял смысл этих договорённостей? В результате мер по поддержке украинской экономики, в результате активизации сотрудничества между Россией и Украиной, активизацией торгово-экономического оборота украинские коллеги получили определённые преимущества, которые необходимо конвертировать в экономические достижения. Кстати, я напомню, что даже в результате последних событий на какое‑то время подрос рейтинг Украины как заёмщика. И это позитивный момент, мы этому рады.
Но мы исходили из того, что все эти положительные моменты в конечном счёте будут служить основанием для погашения задолженности, в том числе и задолженности за газ. А задолженность накоплена огромная, они не платили практически полгода, только за один месяц заплатили, за сентябрь, в прошлом году, порядка двух миллиардов семисот миллионов было на конец года. И они несколько раз обращались к нам с просьбой отсрочить исполнение этих платежей. И по моему прямому указанию «Газпром» на такого рода шаги пошёл, хотя у «Газпрома» тоже есть свои проблемы, как известно.
К сожалению, несмотря на то что такие отсрочки им давались, они и в этом году не приступили к погашению задолженности. Более того, снова просят о том, чтобы дать им очередную отсрочку по исторической задолженности. И ещё хуже – не платят текущих платежей, точнее, готовы их платить, но не в полном объёме, с учётом того фактора, что мы существенно, в результате Ваших договорённостей, скорректировали им цену на газ.
В.Путин: Не платят текущие платежи по пониженным ценам?
Д.Медведев: Даже по пониженным ценам они говорят, что не способны платить. Это, конечно, существенным образом меняет ситуацию и должно быть принято во внимание при выстраивании отношений с новым Правительством. При этом, конечно, мы продолжим реализацию тех договорённостей, которые были достигнуты между президентами, и тех соглашений, которые были обсуждены и достигнуты на правительственном уровне.
В.Путин: Ну что же, это разумно.
Давайте дождёмся формирования Правительства Украины, но я вас прошу и даже в сегодняшней ситуации контактов с коллегами не терять. И у нас, кроме финансовых отношений, кроме договорённостей по энергетике, есть и другие планы, а именно: кооперация в области промышленного производства, в области самолётостроения, судостроения, в области атомной энергетики.
Там целый набор совместных шагов по развитию нашего сотрудничества. И я исхожу из того, что Правительство Российской Федерации, даже до формирования, полноценного формирования Правительства Украины, всю эту работу будет с коллегами проводить и дальше.
Теперь давайте перейдём непосредственно к теме нашей сегодняшней встречи. Попрошу Игоря Ивановича Шувалова проинформировать нас о том, как идёт работа по ипотечному кредитованию и как эта работа влияет на решение жилищной проблемы.
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Развитие ипотечных отношений в нашей стране имеет непосредственное отношение к тому, насколько доступнее становится жильё для среднего класса. Серьёзно впервые в нашей стране о развитии ипотеки и о доступности жилья было заявлено Вами в Послании Федеральному Собранию в 2004 году, 10 лет назад.
В то время, Владимир Владимирович, в стране выдавалось 14 тысяч ипотечных кредитов, и, конечно же, по оценке и экспертов, и тех, кто работал в Государственной Думе, ипотечный кредит был для большинства граждан недоступен.
Через два года, в 2006 году, были запущены приоритетные национальные проекты. Одним из проектов был проект «Доступное и комфортное жильё гражданам России». В этот период показатель по выданным ипотечным кредитам уже значительно превышал цифры, от которых мы отталкивались, – это было порядка 150–160 тысяч ежегодно выдаваемых кредитов.
Затем в 2012 году в одном из указов от 7 мая, Указ № 600, заложены параметры и показатели доступности жилья, которых должно достичь Правительство к 2018 году. Там есть несколько параметров, сейчас я бы хотел остановиться на двух, которые касаются ипотечного кредитования. Мы должны добиться выданных не менее 815 тысяч ипотечных кредитов, и процентная ставка по выдаваемым кредитам должна быть: уровень инфляции плюс 2,2 процента к уровню инфляции. То есть сегодня бы такой кредит стоил около 9 процентов.
По первому критерию. У нас хорошие результаты по итогам 2013 года. Мы окончательные данные получим через несколько недель, однако сейчас уже по тем данным, которыми мы располагаем, можно сказать, что в целом ипотечных кредитов выдано на сумму свыше 1 триллиона 300 миллиардов рублей. Это впервые такой объём кредитования, и выдано свыше 800 тысяч ипотечных кредитов.
Рекордсменом по выдаче ипотечных кредитов является Сберегательный банк Российской Федерации. Совсем недавно от общего портфеля выданных ипотечных кредитов Сбербанк составлял всего четверть, 25 процентов, и 2013 год Сбербанк закончил тем, что у Сбербанка больше 50 процентов. То есть более половины выданных ипотечных кредитов – это Сберегательный банк Российской Федерации.
Должен сказать, что Сбербанк здесь не просто опережает темпами наращивания кредитного портфеля, но и продуктами, которые сам предлагает населению. Эти продукты очень современны, они разные. Граждане могут выбрать (правда, это и других банков касается) ипотечный кредит по «плавающей» ставке или фиксированной, от 10 процентов первоначального взноса до 30 лет погашения кредита.
И в Сберегательном банке есть специальные программы, которые рассчитаны на группы населения, которые только вступают в трудовую деятельность, или те семьи, которые являются молодыми, но уже имеют двоих детей. Например, такие семьи платят по ставке 10,5 процента.
Средневзвешенная ставка в целом по стране в настоящий момент – 12,5 процента. Она, конечно, ниже, чем то, с чего мы начинали, 15 процентов, но достаточно высокая для граждан России. И в этой части ипотечный кредит, конечно, нельзя назвать полностью доступным.
Какие ещё банки являются лидерами по выдаче ипотечных кредитов? Это ВТБ-24, это Газпромбанк, «ДельтаКредит», Росбанк, Связьбанк, Райффайзенбанк и Ханты-Мансийский банк.
Что касается того, как люди рассчитывают погашать ипотечный кредит. Даже несмотря на то, что они самостоятельно выбирают срок или с банком договариваются по сроку, в течение которого ипотечный кредит должен быть погашен, тем не менее по статистике, Владимир Владимирович, в три раза быстрее семья пытается погасить ипотечный кредит.
И это говорит о том, что, конечно же, стоимость кредита является достаточно высокой. Вместе с тем мы неоднократно в последнее время говорим о том, что мы наблюдаем тенденцию невозврата по потребительскому кредитованию и внимательно в связи с этим стали следить за тем, как ведёт себя ипотечное кредитование, какой процент невозврата.
Для ипотечных кредитов существует специальная методика, мы обращаем внимание на те кредиты, по которым не возвращаются или не ведутся платежи в течение 90 дней. Таких кредитов не больше двух процентов в настоящий момент, то есть ситуация является достаточно стабильной и надёжной.
То есть нельзя говорить даже о таком наращивании портфеля, о такой высокой сумме – 1,3 триллиона, что мы увеличиваем риски. Пока ни эксперты, ни ответственные министерства и ведомства не свидетельствуют, что мы накапливаем дополнительные риски в системе.
Мы также отмечаем, что при возрастающем портфеле и при том, что нам нужно поддерживать вот эти высокие темпы в нынешнем, 2014 году, что доля денежных средств, направляемых на первичное жильё, не так высока. И конечно, нам нужно поддерживать, может быть, дополнительными продуктами, которые будут предлагать банки.
Мы здесь в первую очередь готовы отработать это со Сбербанком и ВТБ-24, чтобы большая часть средств шла на приобретение нового, энергоэффективного, современного жилья. Это будет уже в том числе по программе, которую Вы объявили в своём Послании. И мы рассчитываем, что по специальным категориям семей, которые мы отрабатываем сейчас с субъектами Российской Федерации, такое жильё на рынке будет чуть дешевле, чем в настоящий момент: до 20 процентов дешевле, ниже стоимости текущей, сложившейся стоимости на локальном региональном рынке.
В целом, Владимир Владимирович, ситуация по доступности жилья в стране меняется к лучшему, но медленно. Мы имеем сейчас данные Росстата. Закончили мы 2013 год с введёнными метрами: это 69,5 миллиона квадратных метров жилья. Это больше, чем когда‑либо в Российской Федерации строилось. Но мы ещё не достигли наивысших показателей Советского Союза 1989 года, когда было введено чуть больше 72 миллионов.
Соответствующую программу разворачивает Министерство строительства и ЖКХ, институты развития, которые все созданы: это АИЖК. АИЖК за эти годы проделало огромную работу. Кстати, Владимир Владимирович, я хочу напомнить, что во время кризиса АИЖК предлагало агентству специальный продукт для тех, кто не мог обслуживать кредит в связи с утратой, потерей работы или в связи с тем, что частично была потеряна заработная плата. И тогда не было резкого обвала или вот этого вала неплатежей, и мы смогли тогда поддержать людей. Это был очень сложный период, 2009 год, а АИЖК тогда на рынке предлагало специальный продукт.
Созданы Российской фонд содействия жилищному строительству, Фонд реформирования ЖКХ. Таким образом, вместе с программами, которые ведёт Внешэкономбанк, и с крупнейшими кредиторами, такими как Сбербанк и ВТБ-24, мы эту программу будем продолжать.
В.Путин: Сколько, Вы сказали, было выдано кредитов 10 лет назад?
И.Шувалов: 14,5 тысячи кредитов всего, а сейчас – свыше 800 тысяч.
В.Путин: Прогресс очевидный, но Вы сами обратили внимание на то, что по целевым показателям ставка ипотечного кредита должна быть немного больше, чем 2 плюс 2 или 2,5 от ставки рефинансирования. Поэтому есть над чем работать, и прошу обратить на это внимание вместе со всем экономическим блоком и в работе с коммерческими банками. Мы то, что Игорь Иванович сейчас сказал, будем иметь в виду, когда будем сейчас обсуждать с вами земельные отношения.
А сейчас попросил бы Татьяну Алексеевну Голикову дать оценку Счётной палаты того, что у нас происходит в социальной сфере с точки зрения достижения соответствующих показателей именно в социальной сфере, с упором, пожалуйста, на «социалку». И это будем иметь в виду, когда будем обсуждать планы развития Министерства труда. Пожалуйста.
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы в рамках ежеквартального мониторинга отслеживаем ситуацию с исполнением показателей майских указов 2012 года и одновременно вопросы финансового обеспечения этих указов в регионах Российской Федерации и на федеральном уровне.
По предварительным данным за 2013 год, но окончательные данные будут по итогам исполнения бюджета за 2013 год, и по информации, которая представлена регионами Российской Федерации, полностью в 2013 году были обеспечены финансовыми ресурсами в реализации майских указов город Москва, Республика Коми, Ленинградская, Новосибирская, Сахалинская области, Ненецкий автономный округ.
Почти полностью, минимальный недостаток на реализацию указов имели Магаданская область, Омская, Тверская, Тюменская, Мурманская области, Ханты-Мансийский автономный округ. Но, к сожалению, в отдельных регионах Российской Федерации (и это, видимо, распространится и на 2014-й, и последующие годы) имеются проблемы с низкой финансовой обеспеченностью реализации указов. Это такие регионы, как Республика Ингушетия, Саратовская область, Алтайский край, Кабардино-Балкарская Республика, Забайкальский край.
В ходе контрольного мероприятия мы проанализировали информацию, которую получили по финансовому обеспечению майских указов от Министерства финансов, федеральных органов исполнительной власти, которые являются координаторами в соответствующей сфере деятельности, и от регионов Российской Федерации. Простое сопоставление представленной информации свидетельствует о том, что эти финансовые оценки не соответствуют друг другу, а в ряде случаев информация, которая представляется, является недостоверной.
В связи с чем на коллегии было обращено внимание федеральных органов исполнительной власти (у нас присутствовало Министерство экономического развития, Министерство финансов, Министерство труда, Министерство здравоохранения, Министерство образования и Министерство культуры) на необходимость, с одной стороны, координации деятельности, с другой стороны, выверки финансового обеспечения на реализацию указов Президента.
И третье – на применение, что нам представляется чрезвычайно важным, единой методологии расчёта по аналогичным мероприятиям, потому что, к сожалению, это имеет место быть практически по всем мероприятиям, которые реализуются в рамках указов Президента.
В частности, хочу обратить внимание на заработную плату. Вот тот предварительный анализ, который мы провели за 2013 год, свидетельствует о том, что могут быть не выполнены целевые показатели по увеличению заработной платы в таких сферах, как культура на уровне субъектов Российской Федерации и общее образование на уровне субъектов Российской Федерации. Но, я повторяю, эти данные пока носят предварительный характер и базируются на данных, которые представлялись за 9 месяцев, 10 и 11 месяцев.
При этом при достаточности, например, финансового обеспечения на повышение заработной платы в здравоохранении имеются такие случаи, когда в одном регионе Российской Федерации при финансовом обеспечении увеличения заработной платы по врачам по субъектовым и муниципальным учреждениям есть существенная дифференциация. В частности, в Ивановской области разница между субъектовыми и муниципальными учреждениями и специалистами, которые в ней работают, составляет 3,7 раза, в Орловской области – 4,2 раза. Это данные за 9 месяцев, потому что данных за год ещё нет, но, надеемся, мы обратили на это внимание Министерства здравоохранения, для того чтобы эти диспропорции были устранены.
Мы затронули тему и 2014 года, и финансовое обеспечение 2014 года. Здесь я хочу обратить внимание вот на что. Мы работаем здесь в тандеме с Министерством финансов, поскольку Министерство финансов предоставляет дотации на финансовое обеспечение не только указов, но и на повышение заработной платы. Во время обсуждения на заседании коллегии представителями отраслевых министерств была высказана информация по поводу того, что в ряде регионов Российской Федерации не хватает средств на повышение заработной платы до целевых показателей, и были названы совокупные суммы такого недостатка.
При этом было обращено внимание, что ранее регионы Российской Федерации вместе с отраслевыми ведомствами согласовывали «дорожные карты», которые включали не только мероприятия по повышению, но и мероприятия по структурным изменениям и оптимизации, экономия от которых должна была пойти на повышение заработной платы.
И здесь идёт соответствующая расстыковка, потому что заработная плата обязана и должна повышаться, но меры соответствующие не всегда регионами Российской Федерации осуществляются. Как нам показалось, и мы с Минфином эту позицию разделяем, тревожно опять же в культуре на 2014 год, менее тревожная ситуация в здравоохранении на субъектовом уровне, ещё менее тревожная – в образовании на субъектовом уровне. То есть там, вот в этих двух сферах, здравоохранение и образование, уровень финансового обеспечения достаточный, и должны быть приняты соответствующие меры для того, чтобы это было реализовано. Но вот на культуру следует обратить отдельное внимание.
Ещё один момент, на который я бы хотела обратить внимание с точки зрения работы в этом направлении. Дело в том, что такие сферы, как здравоохранение, образование и культура, в основном сосредоточены в субъектах Российской Федерации и в муниципальных образованиях, и, соответственно, их финансовое обеспечение. Регионы Российской Федерации, так же как и Российская Федерация, принимают соответствующие государственные программы, и в этих государственных программах отражается финансовое обеспечение этих мероприятий.
Но, к сожалению, в ряде случаев региональные программы плохо скоординированы с государственными программами, и иногда целевые значения, индикаторы региональных программ совсем не соответствуют тому, что принимается на федеральном уровне. Здесь тоже должна быть проведена соответствующая работа.
Что делают регионы с точки зрения повышения финансовой обеспеченности реализации указов. И в первую очередь тема, которая связана с повышением заработной платы. Здесь они работают с доходной частью своих консолидированных бюджетов, но в основном эти меры связаны с мобилизацией недоимки, со снижением задолженности, и оценочно доля таких мер не превышает за 2013 год 1,4 процента от доходной части консолидированных бюджетов субъектов Федерации.
Что касается расходной части, я уже сказала, что меры по оптимизации и структурным изменениям нам кажутся не очень достаточными, потому что, скажем, оценка за 2013 год, которую мы сделали, говорит о том, что порядка четырёх процентов расходов приходится на меры по оптимизации, это если говорить о доле в консолидированных расходах бюджетов субъектов Российской Федерации.
Если ещё глубже пойти, то из этих четырёх процентов 60 процентов приходятся на меры, которые осуществляет город Москва и город Санкт-Петербург, а 40 процентов – это вся остальная Российская Федерация. Собственно, можно сделать вывод по поводу недостаточности тех мер, которые осуществляют субъекты Российской Федерации.
Можно или нельзя исполнить те обязательства, которые заложены по заработной плате в социальной сфере в регионах Российской Федерации? Я думаю, что пока нет никаких оснований говорить о том, что эти показатели недостижимы, потому что меры, как я уже сказала, которые предпринимаются, недостаточны, а проверочные мероприятия, которые осуществляются по другим направлениям деятельности, свидетельствуют о недостаточно эффективном использовании ресурсов и достаточно серьёзном потенциале регионов Российской Федерации для такого рода работы.
И, наконец, последнее. 2014 год по заработной плате мы с Минфином оценили, собрали соответствующую информацию, и снова, как и в 2013 году, мы фиксируем расстыковку в финансовом обеспечении этих мероприятий. И на сегодняшний день без средств Фонда обязательного медицинского страхования в консолидированных бюджетах субъектов предусмотрено 443 миллиарда на повышение заработной платы, и 100 миллиардов из этих денег Минфин передаёт на цели именно повышения заработной платы, на дотации.
Но если сопоставить данные, которые представляют федеральные органы исполнительной власти по средствам, которые необходимы на повышение заработной платы, они от этих данных, которыми располагаем мы и Министерство финансов, полученными из субъектов Российской Федерации, серьёзно отличаются. И мне кажется, что здесь нужно провести соответствующую работу ещё раз дополнительно по выверке всех этих показателей. В противном случае у нас будут проблемы с точки зрения исполнения от целевых показателей.
В.Путин: Спасибо.
Знаете, перед тем как мы перейдём к обсуждению этих наших основных тем, я хочу у Министра финансов всё‑таки поинтересоваться и вернуться к началу нашей беседы.
Объём помощи фактический, который мы предоставили Украине на данный момент времени в соответствии с нашими договорённостями, сейчас какой? Сколько денег мы им дали за предыдущее время после соответствующих наших договорённостей?
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы в декабре прошлого года разместили средства Фонда национального благосостояния в евробумаги, которые были выпущены Украиной в сумме три миллиарда долларов.
В.Путин: Приличные деньги. А Вы с Министром финансов Украины в контакте?
А.Силуанов: Мы каждый день на связи.
В.Путин: Он останется министром? Ему это неизвестно, конечно.
А.Силуанов: Владимир Владимирович, сложно сказать, но по информации вроде как экономический блок не должен сильно измениться.
В.Путин: Не должен сильно измениться?
А.Силуанов: Да.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20122