
Телефонный разговор с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель


2014-01-29 21:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Обсуждены актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня. Отмечена важность активной совместной работы по подготовке 15-го раунда российско-германских межгосударственных консультаций на высшем уровне, которые состоятся в ФРГ в апреле текущего года, а также мероприятий в рамках перекрёстных Года русского языка и литературы в Германии и Года немецкого языка и литературы в России (2014–2015 гг.).
В ходе обмена мнениями об итогах состоявшегося накануне в Брюсселе саммита Россия–ЕС подчёркнута значимость развития отношений стратегического партнёрства, решения всех возникающих вопросов в деловом и конструктивном ключе.
Высказана поддержка усилиям по политическому урегулированию кризиса в Сирии в рамках процесса «Женева-2». По иранской ядерной проблеме выражена надежда на дальнейший прогресс в переговорном процессе. В связи с ситуацией на Украине подчёркнута неприемлемость любого вмешательства извне.
Ангела Меркель пожелала российским организаторам успехов в проведении XXII зимних Олимпийских игр в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20123