
Владимир Путин внес на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства»


2003-03-19 10:20:00

Внесенный главой государства проект федерального закона направлен на практическую реализацию требований статьи 2 и части 1 статьи 45 Конституции России, устанавливающих, что защита прав и свобод человека и гражданина является обязанностью государства и гарантируется им. Законопроект устанавливает систему мер государственной защиты потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, а также родственников и близких, позволяющую создать надлежащие условия для отправления правосудия и борьбы с преступностью.
Нормами законопроекта предусмотрено, что государственная защита участников уголовного судопроизводства состоит в осуществлении уполномоченными на то государственными органами мер безопасности, направленных на защиту жизни, здоровья, имущественных прав указанных лиц, а также мер их социальной защиты. В законопроекте содержится детальная правовая регламентация механизма обеспечения государственной защиты, определены перечень лиц, подлежащих такой защите, и органы, ее осуществляющие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28335