
Президент провел рабочую встречу с Председателем Государственного таможенного комитета (ГТК) Михаилом Ваниным


2003-03-19 16:00:05

Ново-Огарево

Владимир Путин интересовался работой над новым Таможенным кодексом, а также текущими вопросами деятельности ГТК.
Проект кодекса будет рассматриваться во втором чтении Государственной Думой 23 апреля. Как отметил Михаил Ванин, новый кодекс содержит исчерпывающий перечень документов и норм, необходимый для оптимальной работы таможни, и поможет ускорить переговорный процесс по вступлению России во Всемирную торговую организацию (ВТО). Окончательное принятие кодекса планируется в течение весенней сессии нижней палаты парламента.
Президент был проинформирован о работе ГТК с Всемирным банком. Подписано соглашение о предоставлении кредита на 141 млн долларов на модернизацию таможни России. По словам Михаила Ванина, реализация этой программы позволит сделать российскую таможню максимально отвечающей международным стандартам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28339