
Владимир Путин провел совещание с руководством Министерства обороны


2003-03-19 15:00:13

Ново-Огарево

На совещании, в котором приняли участие глава Минобороны Сергей Иванов, начальник Генерального штаба Анатолий Квашнин, заместители Министра обороны Любовь Куделина и Владимир Исаков, командующий ВДВ Георгий Шпак и начальник Главного организационно-мобилизационного управления МО Василий Смирнов, обсуждался вопрос доработки федеральной целевой программы по переводу частей постоянной готовности на комплектование преимущественно на контрактной основе.
В настоящий момент Министерство обороны совместно с другими силовыми структурами завершает разработку данной программы. По словам Сергея Иванова, в ближайшее время будет представлен ряд предложений, предполагающий изменения в законодательстве, которые позволили бы, в частности, осуществлять набор на контрактной основе военнослужащих из стран СНГ.
Федеральная программа рассчитана на 2004–2007 годы включительно и подразумевает набор на службу до 167 тысяч контрактников на солдатские и сержантские должности. Сейчас проходит эксперимент по комплектованию 76-й дивизии ВДВ, он будет завершен к концу года.
Владимир Путин одобрил основные положения федеральной программы и обратил внимание, что программа в конце апреля будет рассматриваться на заседании Правительства, а в июне должна быть утверждена. Нужно это сделать как можно быстрее, так как работа над бюджетом практически началась и в главном финансовом документе страны на 2004 год необходимо учесть все расходы, связанные с переводом частей постоянной готовности на преимущественно контрактное комплектование, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28337