
Владимир Путин и Гейдар Алиев подписали Соглашение о статусе, принципах и условиях использования Габалинской радиолокационной станции (РЛС «Дарьял»)


2002-01-25 14:50:06

Москва, Кремль

В соответствии с этим соглашением Габалинская РЛС получает статус информационно-аналитического центра, который является собственностью Азербайджана. Однако Азербайджан предоставляет России его движимое и недвижимое имущество в аренду на 10 лет. За это российская сторона вносит ежегодную плату в размере 7 млн долларов. 
Российская сторона обязуется, что деятельность центра не будет направлена прямо или косвенно против суверенитета и интересов безопасности Азербайджана. Его эксплуатация осуществляется только в информационно-аналитических целях, а в части, представляющей взаимный интерес, осуществляется по договоренности сторон. 
В соответствии с документом российская сторона не имеет права без согласия Азербайджана заключать соглашения в отношении информационно-аналитического центра с третьей стороной. Азербайджанская сторона обязуется не демонтировать, не передавать третьим лицам и не наносить ущерба имуществу информационно-аналитического центра в период его аренды. 
Противовоздушное прикрытие информационно-аналитического центра осуществляется силами ПВО Азербайджана. Россия по договоренности оказывает необходимое материальное и техническое содействие в модернизации сил ПВО Азербайджана. 
Расположенная в районе поселка Зараган Габалинского района РЛС действует с 1985 года и предназначена для слежения за пусками межконтинентальных баллистических ракет в Южном полушарии. Станция контролирует территории Ирана, Турции, Китая, Пакистана, Индии, Ирака, Австралии, а также большую часть африканских стран, островов Индийского и Атлантического океанов. 
В настоящее время станция – единственный военный объект России на территории Азербайджана. Боевое дежурство на нем осуществляют российские военнослужащие. РЛС обеспечивает ядерную безопасность Российской Федерации, хотя информация с данного объекта может применяться не только в обороне, но и в науке и экономике, поэтому Россия переименовала РЛС в информационно-аналитический центр. Как отмечают эксперты, по своим техническим характеристикам центр не имеет аналогов в мире.
По итогам переговоров Владимир Путин и Гейдар Алиев дали пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26938