
По итогам российско-азербайджанских переговоров подписан ряд документов


2002-01-25 14:30:12

Москва, Кремль

В Совместном заявлении главы двух государств отметили, что международный терроризм, экстремизм и агрессивный сепаратизм представляют растущую угрозу безопасности и стабильности в международных отношениях. Стороны подтвердили намерение развивать сотрудничество в вопросах борьбы с международным терроризмом. 
Президенты двух стран высказались за принятие действенных мер по нормализации ситуации и восстановлению мира и стабильности на Кавказе, а также скорейшему мирному урегулированию региональных конфликтов в соответствии с общепризнанными нормами международного права, прежде всего на основе соблюдения и обеспечения суверенитета, территориальной целостности и нерушимости международно признанных границ государств. Исходя из этого, они выступили и за скорейшее политическое решение нагорно-карабахского конфликта. 
Россия и Азербайджан подтвердили также стремление к скорейшему определению нового правового статуса Каспийского моря на основе общего согласия всех прикаспийских государств. 
Владимир Путин и Гейдар Алиев подписали Договор о долгосрочном экономическом сотрудничестве на период до 2010 года.
В присутствии президентов двух стран в Кремле были подписаны соглашения об основных принципах и направлениях экономического сотрудничества, о производственной кооперации, о сотрудничестве и обмене информацией в области борьбы с нарушениями налогового законодательства и о деятельности пограничных представителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42494