
Состоялись переговоры президентов России и Азербайджана Владимира Путина и Гейдара Алиева


2002-01-25 14:00:04

Москва, Кремль

Беседа глав государств сначала проходила один на один. Позже к ним присоединились члены делегаций.
Двусторонние отношения России и Азербайджана развиваются весьма успешно по всем направлениям, констатировал Владимир Путин на встрече с Президентом Азербайджана. Глава Российского государства подчеркнул, что отношения развиваются как в экономике, так и в политике, улучшается координация действий двух стран на международной арене. 
Российский Президент напомнил, что накануне вечером у него дома уже состоялся обмен мнениями по широкому спектру проблем. Владимир Путин отметил неплохую работу межправительственной комиссии, которая в марте соберется на очередное заседание в Баку. По его словам, впервые за много лет успешно развивается сотрудничество военных ведомств России и Азербайджана, которые обсуждают проблемы военного строительства, представляющие взаимный интерес, и координируют свои усилия. 
Главы государств отметили хорошее взаимодействие двух стран в решении проблем Каспийского моря. 
Президент России выразил благодарность руководству Азербайджана за поддержку русского языка в этой стране. По словам Гейдара Алиева, внимание, которое оказывается в Азербайджане русскому языку и русской культуре, – это нормальное явление, и этот процесс будет продолжен. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42492