
На Красной площади прошел военный парад в честь 57-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2002-05-09 11:00:08

Москва

Прошедшие годы изменили мир, но он по‑прежнему очень уязвим. У сил зла сегодня иные имена, но старые повадки. Они все также несут смерть и разрушение и в любую минуту могут стать столь же опасными, как и нацизм, констатировал Владимир Путин в своем обращении к участникам парада.
День Победы напоминает, что международное выжидание только укрепляло силы фашистов, что безучастность мира позволила тогда расползтись им по земле, дала распоясаться ненависти и жестокости. Президент подчеркнул, что противостоять этим угрозам можно, лишь объединив усилия всех стран и волю народов.
Отцы и деды никогда не ждали спасения со стороны. Величие народа и страны – результат их личного подвига, их единства и героического труда, заявил глава государства.
В военном параде участвовали более 5000 военнослужащих. Принимал парад Министр обороны Сергей Иванов. Командовал парадом командующий войсками Московского военного округа генерал-полковник Иван Ефремов.
Движение парадных расчетов по традиции открыла рота барабанщиков Московского военно-музыкального училища. За ними торжественным маршем прошли знаменные группы с Государственным флагом России, Знаменем Победы и знаменем Вооруженных Сил. Затем по главной площади страны проследовали колонны курсантов высших военных заведений России, военнослужащие, выполнявшие воинский долг в Афганистане и Чечне, участники миротворческих операций на Северном Кавказе и на Балканах.
Праздничный парад завершился выступлением оркестрового полка из 550 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27079