
Владимир Путин провел совещание с руководителями силовых органов в связи с взрывом в дагестанском городе Каспийске


2002-05-09 11:25:37

Москва, Кремль

Взрыв унес жизни не менее 32 человек. Среди них – 12 детей и 15 военнослужащих. Около 150 человек получили ранения. Фугас был установлен на обочине дороги, ведущей к кладбищу, куда направлялась группа людей для возложения венков к могилам павших в Великой Отечественной войне.
Президент поручил создать межведомственную группу для расследования теракта. Ее возглавил директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев.
По мнению главы государства, то, что в Каспийске был совершен именно теракт, сомнений не вызывает. Президент поручил Николаю Патрушеву немедленно вылететь на место преступления и организовать работу по расследованию в тесной координации с Министерством обороны, МВД и Генпрокуратурой.
В совещании участвовали: Министр обороны Сергей Иванов, директор ФСБ Николай Патрушев, Министр внутренних дел Борис Грызлов, начальник Генштаба Вооруженных Сил России Анатолий Квашнин, Главком ВМФ Владимир Куроедов.
По окончании совещания Владимир Путин провел телефонную беседу с Председателем Государственного совета Дагестана Магомедали Магомедовым. Руководитель республики сообщил о принимаемых мерах по оказанию помощи пострадавшим, а также родным и близким погибших в результате теракта в Каспийске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43080