
Владимир Путин выступил на приеме по случаю 57-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2002-05-09 13:30:07

Москва, Кремль

Президент России выразил вечную благодарность ветеранам, которые подарили победу всему миру.
Он напомнил, что именно прочная коалиция, созданная в конце Второй мировой войны, помогла одержать победу. Победу 1945 года глава государства назвал триумфом, примером несгибаемой воли, самой трудной и самой справедливой победой.
Но даже в этот, самый дорогой народу праздник в Каспийске прогремел взрыв, сказал Владимир Путин, даже в этот день, когда все празднуют Победу и вспоминают погибших в войне, бандиты холодно и расчетливо убивают мирных людей, в том числе и детей. По словам Президента, они заслуживают такого же отношения, как нацисты, единственная цель которых – нести смерть, сеять страх и убивать.
Глава государства предложил почтить минутой молчания память погибших в этот день в Каспийске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43081