
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин принял участие в пленарном заседании Группы содействия многосторонним переговорам по Ближнему Востоку на уровне министров иностранных дел


2000-02-01 12:00:44

Москва, «Президент-Отель»

Ситуация на Ближнем Востоке занимает одно из приоритетных мест во внешней политике России, заявил В.Путин, обращаясь к участникам заседания.
По мнению и. о. главы Российского государства, в настоящий момент появился реальный шанс прекратить полувековое арабо-израильское противостояние и открыть путь к налаживанию системы отношений, основанных на взаимном доверии, уважении и равноправии.
В.Путин выразил надежду, что работа представительного международного форума будет способствовать активизации полноформатных переговоров по ближневосточной проблематике и возобновлению мирного процесса, направленного на обеспечение региональной стабильности и формирование коллективной системы безопасности и сотрудничества.
В пленарном заседании Группы содействия многосторонним переговорам по Ближнему Востоку на уровне министров иностранных дел принимали участие глава российского внешнеполитического ведомства Игорь Иванов, госсекретарь США Мадлен Олбрайт, министры иностранных дел Израиля, Египта, Иордании, Саудовской Аравии, Туниса, Канады, высокие представители Палестинской национальной автономии, Японии, Европейского союза, Китая, а также Швейцарии, которая курирует гуманитарное измерение процесса мирного урегулирования. В качестве гостя на заседание был приглашен Кнут Воллебэк, министр иностранных дел Норвегии – страны – председателя временного координационного комитета по оказанию донорской помощи Палестине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37849