
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с первым вице-премьером – Министром финансов Михаилом Касьяновым


2000-02-01 17:30:30

Москва, Кремль

Глава Минфина доложил об итогах поездки правительственной делегации на Всемирный экономический форум в швейцарский город Давос. По словам М.Касьянова, делегации удалось выполнить поставленную задачу – еще раз разъяснить позицию России в сфере привлечения иностранных инвестиций. 
Рассматривался вопрос об исполнении федерального бюджета в феврале-марте 2000г. и действиях Правительства в этом направлении.
На встрече также обсуждалась тематика предстоящих переговоров в Москве с главой Всемирного банка Джеймсом Вулфенсоном, были согласованы позиции, связанные с выделением кредитов Всемирного банка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37855