
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин провел рабочую встречу с руководителем Федеральной пограничной службы (ФПС) Константином Тоцким


2000-02-01 18:55:54

Москва, Кремль

Глава ФПС доложил о предпринимаемых мерах по пресечению проникновения террористов на территорию Чеченской Республики и рассказал об обстановке на отдельных участках государственной границы, в том числе российско-грузинском и российско-казахстанском.
В связи с этим В.Путин поставил ряд дополнительных задач по охране южных рубежей страны.
Обсуждался также вопрос предоставления дополнительного жилья военнослужащим Федеральной пограничной службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37863