
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства России Владимир Путин встретился с президентом Всемирного банка Джеймсом Вулфенсоном


2000-02-01 21:10:35

Москва, Кремль

В.Путин и Дж.Вулфенсон обсудили актуальные вопросы сотрудничества России со Всемирным банком и перспективы его дальнейшего расширения.
Затрагивалась также чеченская проблема. В.Путин представил главе Всемирного банка исчерпывающую информацию на этот счет. Российская сторона выразила удовлетворение прагматичной и твердой позицией представителей Всемирного банка, которые не стали увязывать предоставление кредитов с внутриполитической ситуацией в стране.
По итогам встречи достигнута договоренность о выделении в марте транша в размере 100 млн долларов на развитие российской угольной отрасли. Еще 350 млн будет предоставлено на развитие социальной сферы и структурную перестройку экономики.
От имени Правительства России глава кабинета министров поздравил Дж.Вулфенсона с переизбранием на пост главы Всемирного банка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37867