
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром внутренних дел Владимиром Рушайло


2000-02-01 18:25:17

Москва, Кремль

Глава МВД доложил В.Путину об антитеррористических мероприятиях, проводимых МВД на территории России, в частности в Чечне. В республике приступили к работе девять новых отделений органов внутренних дел, в результате чего их общая численность достигла двадцати. 
Министр указал, что сейчас в Чечне органами внутренних дел проводятся мероприятия по установлению лиц, причастных к незаконным вооруженным формированиям. По подозрению в этом задержано несколько десятков человек, у них изъято огнестрельное оружие и взрывчатые вещества. 
Большое количество оружия и взрывных устройств также изъято в Красноярском крае, Москве и Московской области, отметил министр.
В связи с проведением антитеррористических мероприятий на территории России В.Рушайло подтвердил, что в настоящий момент органы внутренних дел ведут активную профилактическую работу, в том числе в жилых районах и на транспортных узлах.
Министр внутренних дел также проинформировал о проводимой работе по борьбе с экономическими преступлениями. Так, в результате проверок контролирующих органов в ряде регионов возбуждены уголовные дела по фактам использования бюджетных средств не по назначению.
В.Рушайло сообщил, что в Москве проведена операция, в результате которой была задержана группа из четырех иностранных граждан, занимавшихся незаконными операциями с драгоценными камнями. Сумма изъятых драгоценностей составила около 10 млн долларов.
В.Рушайло также рассказал о совместной работе органов внутренних дел России и Армении. 2–3 февраля состоится коллегия МВД двух государств по вопросам борьбы с терроризмом, незаконным оборотом оружия, организованной преступностью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37861