
Владимир Путин поздравил Нельсона Манделу с 85-летним юбилеем


2003-07-18 00:00:00

В поздравительной телеграмме главы Российского государства, в частности, говорится:
«В России Вас знают как выдающегося политического деятеля, обладающего высоким международным авторитетом. Ваше имя – символ борьбы народов Южной Африки против апартеида и расовой дискриминации.
Всеобщую признательность снискали Ваша миротворческая деятельность, усилия по урегулированию конфликтов, развитию демократии и искоренению бедности в Африке, выводу континента на путь устойчивого социально-экономического развития.
В нашей стране высоко ценят Ваш личный вклад в развитие дружбы и сотрудничества между Российской Федерацией и Южно-Африканской Республикой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29060