
Президент вручил государственные награды группе российских журналистов


2001-09-11 15:00:24

Москва, Кремль

Без свободных средств массовой информации колоссальные политические и экономические перемены в России были бы невозможны, подчеркнул Владимир Путин, вручая награды представителям российских СМИ, многие из которых работали в Чечне. 
Награды были вручены 48 российским журналистам. Четверо из них удостоены ордена Мужества и один – ордена Почета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40079