
Президент России выступил с телеобращением по поводу террористических актов в США


2001-09-11 20:50:14

Москва, Кремль

Владимир Путин подчеркнул актуальность предложения России объединить усилия международного сообщества в борьбе с террором и выразил искреннее глубокое соболезнование всем пострадавшим и семьям погибших.
Как отметил глава государства, «сегодняшнее событие в США выходит за рамки национальных границ. Это наглый вызов всему человечеству, по крайней мере всему цивилизованному человечеству, и то, что произошло сегодня, лишний раз подчеркивает актуальность предложения России объединить усилия международного сообщества в борьбе с террором, с этой чумой XXI века». 
«Россия не понаслышке знает, что такое террор. И поэтому мы лучше всего понимаем чувства американского народа. Обращаясь от имени России к народу Соединенных Штатов, хочу сказать, что мы с вами, целиком и полностью разделяем и чувствуем вашу боль. Мы поддерживаем вас», – подчеркнул в заключение Владимир Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40081