
Президент России встретился с Премьером Государственного совета КНР Чжу Жунцзи


2001-09-11 12:30:16

Москва, Кремль

Владимир Путин сообщил Чжу Жунцзи, что в самое ближайшее время намерен направить договор о дружбе с КНР на ратификацию в парламент. 
Глава государства выразил удовлетворение позитивной динамикой российско-китайского взаимодействия, в том числе в торгово-экономической и военно-технической сферах. К очевидным достижениям двустороннего партнерства он также отнес создание комиссии по гуманитарным вопросам. 
Президент особо отметил развитие сотрудничества в области авиации, выразив удовлетворение тем, что китайские специалисты по достоинству оценили российскую авиационную технику. 
Премьер Госсовета КНР передал Владимиру Путину приветствие и наилучшие пожелания от Председателя КНР. Цзян Цзэминь, по словам Чжу Жунцзи, ждет встречи с Владимиром Путиным в Шанхае.
С российской стороны во встрече также участвовали сопредседатель межправительственной российско-китайской комиссии вице-премьер Илья Клебанов, Министр иностранных дел Игорь Иванов, заместитель Руководителя Администрации Президента России Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40088