
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2001-09-11 23:50:59

Владимир Путин и Энтони Блэр обсудили вопросы дальнейшего объединения усилий международного сообщества, прежде всего ведущих стран мира, в противодействии международному терроризму. 
В ходе разговора обсуждалась ситуация, сложившаяся в мире после терактов, совершенных в США. Лидеры России и Великобритании условились поддерживать контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40091