
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером


2001-09-11 22:30:10

Лидеры России и Германии были едины в оценке происшедшего в США как варварского террористического акта. Была подчеркнута необходимость солидарных усилий мирового сообщества в целях противостояния международному терроризму. В этом контексте Владимир Путин и Герхард Шрёдер обменялись мнениями о возможных планах действий на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40147