
Торжественный приём, посвящённый встрече 2016 года


2015-12-25 20:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал на торжественном приёме в Кремле, посвящённом встрече нового 2016 года.

В.Путин: Дамы и господа! Дорогие коллеги, друзья!
Рад приветствовать вас и поздравить с наступающим 2016 годом. Приближение праздника чувствуется во всём, кажется, уже даже смотреть в календарь нет необходимости. 
Замечательно, что именно зимой мы отмечаем такой тёплый праздник, как Новый год, и в его преддверии традиционно подводим итоги, строим планы, соотносим их с тем, что уже сделано, и полны намерений сделать ещё больше. 
В уходящем году было много событий, но самым значимым, безусловно, было 70-летие Победы нашего народа в Великой Отечественной войне. Мы отмечали эту священную дату с преклонением перед старшим поколением, перед нашими отцами и дедами. Судьба поколения победителей вдохновляет нас и сегодня. 
Очень важно, что российское общество в этот непростой момент проявляет сплочённость, что мы действуем сообща и готовы всегда, при любых испытаниях отстаивать наши базовые ценности, защищать национальные интересы и безопасность страны. 
Такие искренние чувства к Родине, гордость за неё наполняют нашу жизнь высоким смыслом. А стремление внести свой вклад в развитие России становится делом чести для миллионов людей, и они должны быть уверены, что их усилия, труд, творческий поиск будут поддержаны властью – всеми уровнями власти, что все мы работаем ради общего блага, ради того, чтобы жизнь менялась к лучшему. 
Дорогие друзья! Хотел бы сердечно поблагодарить вас за работу. У каждого из тех, кто присутствует сегодня здесь в зале, на новогоднем приёме, есть свои достижения, свои результаты. Это успехи на трудовом, ратном, культурном, научном, гражданском поприще. Желаю вам и дальше добиваться впечатляющих результатов, быть открытыми ко всему новому, прогрессивному, приносить пользу России.
Полагаю, сейчас нужно отвлечься от повседневных забот и дел, отдохнуть, пообщаться в дружеском кругу, зарядиться светлыми, позитивными эмоциями. И кстати, с таким настроением – думаю, вы со мной согласитесь – легче решаются любые задачи, а задач у нас немало. 
Ещё раз от души поздравляю вас с наступающим Новым годом. Здоровья вам, радости, счастья. Предлагаю поднять бокалы за Россию, за успехи во всех наших делах ради общего блага. 
С наступающим 2016 годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51019