
Поздравление Президенту Республики Армения Сержу Саргсяну с Днём независимости республики


2017-09-21 10:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Армения Сержа Саргсяна с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что в текущем году Россия и Армения отмечают две знаменательные даты – 25-летие установления дипломатических отношений и 20-ю годовщину подписания Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи.
Президент России высоко оценил успехи, достигнутые в развитии всего комплекса двусторонних связей, а также эффективное российско-армянское взаимодействие в рамках Евразийского экономического союза, ОДКБ и СНГ.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем укреплении союзнических отношений между Россией и Арменией в интересах братских народов двух стран, в русле обеспечения стабильности и безопасности в Закавказском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55670