
Заседание Совета Безопасности


2015-10-30 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл заседание Совета Безопасности, посвящённое вопросам реализации государственной политики в области обеспечения ядерной, радиационной, химической и биологической безопасности Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня в нашей повестке – вопросы совершенствования государственной политики в области обеспечения ядерной, радиационной, химической и биологической безопасности. Тема серьёзная, многоплановая. 
Мы хорошо понимаем, что в современном мире существует немало техногенных угроз, и прежде всего связанных с работой крупных инфраструктурных, промышленных, энергетических объектов. Достаточно вспомнить трагедию на «Фукусиме» в марте 2011 года в Японии или недавнюю трагедию в Китайской Народной Республике, где в результате пожара на складах высокотоксичных и взрывчатых веществ погибло более ста человек, материальный ущерб превысил миллиард долларов. 
В разных регионах планеты мы наблюдаем регулярные вспышки опасных инфекционных заболеваний. Недавняя эпидемия лихорадки Эбола, как мы знаем, унесла жизни более 11 тысяч человек.
Необходимо надёжно защитить Россию, наших граждан от подобных угроз, и прежде всего – обеспечить безопасность объектов ядерной энергетики, а также предприятий, на которых хранятся, производятся или используются опасные радиационные, химические, биологические вещества и материалы. Необходимо свести на нет риски возникновения на таких предприятиях аварий или совершения противоправных действий. 
Какие шаги и меры считаю здесь наиболее приоритетными? Во‑первых, в действующих документах стратегического планирования у нас содержится целый ряд положений о противодействии угрозам ядерной, радиационной, химической, биологической безопасности, причём как в мирное, так и – не дай бог, конечно, – в военное время. Нужно проанализировать, насколько они отвечают реалиям сегодняшнего дня, и при необходимости внести соответствующие коррективы. 
Второе: серьёзное внимание надо уделить анализу вызовов и угроз безопасности в обозначенных сферах. Сейчас такая работа ведётся по линии Министерства обороны и ещё в нескольких ведомствах. Нужно сформировать единые взгляды на эти вызовы и угрозы, что позволит организовать более эффективную защиту наших граждан от них.
Третье: важно обеспечить реализацию научно-технической политики в области разработки и эксплуатации современных средств радиационной, химической, биологической защиты. Она должна быть ориентирована на эффективное противодействие всем видам потенциальных угроз.
Кроме того, уже в ближайшее время следует провести инвентаризацию индивидуальных средств защиты граждан, определить, какие из них морально и технически устарели, и выработать меры по восполнению запасов таких средств за счёт современных образцов. Разумеется, разработка и производство новых средств защиты должна осуществляться только на отечественной базе. Для этого у нас есть хорошие технологические заделы.
Далее. Надо активнее переходить на безопасные, экологичные технологии в промышленности, жилищно-коммунальном хозяйстве, внедрять жёсткие современные стандарты, чтобы стимулировать использование технологий, которые снижают, а ещё лучше – полностью исключают риски. Например, уже сейчас есть возможность обходиться без хлора и других потенциально опасных веществ в системе жилищно-коммунального хозяйства. 
Пятое: в сфере повышенного внимания должна оставаться санитарно-эпидемиологическая обстановка. Необходимо минимизировать риски распространения вредоносных инфекций, не допустить их попадания в Россию из‑за рубежа, с территорий сопредельных государств. 
И в завершение отмечу, что работу по каждому из обозначенных направлений необходимо тщательно координировать на всех уровнях – от федерального до муниципального. 
Давайте перейдём к обсуждению всех этих вопросов. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50596