
Приветствие участникам, организаторам и гостям II Фестиваля Русского географического общества


2015-10-30 10:15:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям II Фестиваля Русского географического общества.

В приветствии, в частности, говорится:
«Искренне рад, что идея проведения фестивалей РГО получила широкую общественную поддержку, объединила большое количество людей самых разных возрастов, профессий, увлечений – тех, кто искренне любит Россию, интересуется её историей и самобытными традициями, кто чувствует сопричастность и личную ответственность за сбережение нашего уникального культурного, природного наследия.
Отмечу, что нынешний форум проходит в год 170-летнего юбилея РГО, и потому его программа особенно насыщенна и разнообразна. На площадках фестиваля можно будет познакомиться с современной жизнью Русского географического общества, с работой его большой и дружной команды, с результатами научных, исследовательских, просветительских проектов. И конечно, гостей ждут встречи с известными учёными, экологами, краеведами, интересные творческие, образовательные инициативы, в том числе Всероссийский географический диктант.
 Уверен, что фестиваль пройдёт на подъёме, запомнится доброжелательной, гостеприимной атмосферой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50594