
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2006-10-02 17:00:03

Главы государств обсудили отдельные вопросы двусторонней повестки дня, включая ход переговоров по вступлению России в ВТО.
Состоялся также обмен мнениями по актуальным международным вопросам. В частности, по Ирану была акцентирована необходимость продолжения консультаций, главным критерием которых должна быть нацеленность на решение нераспространенческих задач.
В отношении Грузии с российской стороны была подчеркнута неприемлемость и опасность для мира и стабильности в регионе любых действий третьих стран, которые могли бы трактоваться грузинским руководством как поощрение своей деструктивной политики.
При обсуждении графика предстоящих контактов было отмечено значение планируемой встречи лидеров двух стран на саммите АТЭС в Ханое в ноябре 2006 года.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36358