
Положительный опыт регионов в системе медицинского обслуживания граждан необходимо распространить по всей стране


2006-10-02 17:46:54

Лучший опыт в системе здравоохранения, накопленный в регионах, следует распространять по всей стране, заявил Владимир Путин на состоявшемся в Кургане заседании президиума Государственного совета по вопросам развития здравоохранения на региональном и муниципальном уровнях.
По мнению Президента, оптимальные системы финансирования здравоохранения должны быть отработаны в так называемых пилотных регионах с соответствующей поддержкой федерального центра. При этом глава государства подчеркнул, что повышение эффективности управления здравоохранением не является уделом лишь регионов, участвующих в эксперименте. 
Финансирование здравоохранения должно обеспечивать не содержание учреждений, а лечение конкретного пациента. Важно разработать и внедрить новую систему оплаты труда медицинских работников, главными критериями которой станут объем и качество предоставленных услуг, считает В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36359