
В рамках рабочей поездки в Курган Президент посетил областную клиническую больницу, осмотрел диагностический центр «Хирург Николай Пирогов», побывал на выставке передвижной медицинской техники


2006-10-02 20:00:36

Президент посетил родильный дом Курганской областной клинической больницы, общался с медицинским персоналом и пациентами. 
Затем В.Путин побывал в передвижном консультативно-диагностическом центре ОАО «РЖД» «Хирург Николай Пирогов», осмотрел телекоммуникационный центр, расположенный в поезде, и лабораторию.
Кроме того В.Путин посетил выставку передвижной медицинской техники, осмотрел диагностический комплекс и мобильную телемедицинскую лабораторию, которые предназначены для проведения телемедицинских консультаций жителей отдаленных территорий, а также диагностический автомобиль, позволяющий проводить комплексное обследование одного пациента за 20 минут.
Глава государства также провел рабочую встречу с губернатором Курганской области Олегом Богомоловым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36361