
Владимир Путин встретился с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2006-03-28 15:00:37

Москва, Кремль

Глава Минсельхоза доложил, что Правительством решен вопрос о стабилизации цен на дизельное топливо на период сезонного пика потребления.
Потери озимых, возникшие из‑за сильных морозов, будут восполнены за счет яровых, сказал А.Гордеев.
Отвечая на вопрос Президента о перспективах расширения филиальной сети Россельхозбанка, кредитующего фермерские хозяйства, глава Министерства сообщил, что в 2006 году планируется открыть на районном уровне 200–250 дополнительных офисов.
Министр также информировал Президента о намерении активизировать переговоры с зарубежными партнерами по рыбохозяйственной деятельности, с этой целью в Министерстве вводится должность нового замминистра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35284