
Встреча с Президентом Мексики Энрике Пеньей Ньето


2017-09-05 08:00:00

Сямэнь

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Мексиканских Соединённых Штатов Энрике Пеньей Ньето.

Обсуждались текущее состояние и перспективы развития российско-мексиканских отношений в торгово-экономической и инвестиционной областях, энергетической сфере, возможное углубление гуманитарных контактов, внешнеполитическое взаимодействие, в том числе на площадке различных международных организаций, актуальные вопросы региональной проблематики.
В составе российской делегации на встрече присутствовали Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Юрий Ушаков, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Министр энергетики Александр Новак, глава компании «Роснефть» Игорь Сечин.
* * *
Начало встречи с Президентом Мексиканских Соединённых Штатов Энрике Пеньей Ньето
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Мне очень приятно встретиться с Вами на полях саммита БРИКС. 
В декабре этого года исполняется 127 лет установлению дипломатических отношений между нашими странами, так что отношения между нашими странами имеют очень глубокие корни; 20 лет декларации о наших отношениях. 
Общий объём товарооборота небольшой – около двух миллиардов долларов. В прошлом году – рост 7,5 процента, за первое полугодие этого года уже плюс 38 процентов. 
Нам нужно, конечно, активизировать работу Межправкомиссии, которая должна работать над приданием нового импульса нашим отношениям в сфере экономики. 
Мы вчера за ужином начали говорить о наших отношениях. Очень рад возможности продолжить диалог.
Энрике Пенья Ньето (как переведено): Господин Президент!
Для меня большое удовольствие представляет возможность встретиться с Вами, провести эту двустороннюю встречу – это развитие тех многочисленных неформальных встреч, которые были у нас в рамках различных мероприятий, поэтому мне отрадно продолжать эту традицию. 
Хотел бы отметить то, что наши отношения действительно имеют давнюю историю и, несмотря на географическую удалённость, мы смогли развивать отношения на основе дружбы и добросердечности. 
Вы совершенно правильно отметили, что объём наших торговых отношений всё ещё не соответствует тому огромному потенциалу, который есть у наших стран и который надо задействовать для развития инвестиций. 
С Вашего позволения хотел бы отметить те области, где мы можем развивать активное сотрудничество. Мы проводим структурные реформы, прежде всего в таком секторе, как энергетика, у нас есть частные инвестиции, частные компании активно присутствуют на рынке.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55533