
Владимир Путин прибыл во Владивосток


2017-09-05 15:00:00

Владивосток

По завершении визита в Китайскую Народную Республику глава Российского государства прибыл во Владивосток для участия в работе Восточного экономического форума (ВЭФ-2017). 
Кроме того, Президент проведёт заседание президиума Госсовета, на котором предполагается рассмотреть вопросы комплексного социально-экономического развития Дальнего Востока, и встретится с представителями зарубежных деловых кругов – участниками ВЭФ-2017. 
На полях форума запланировано проведение двусторонних встреч Владимира Путина с лидерами ряда зарубежных стран, в частности с Президентом Южной Кореи Мун Чжэ Ином, Премьер-министром Японии Синдзо Абэ и новым Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой.
В рамках поездки глава государства также ознакомится с работой судостроительного комплекса «Звезда» и проведёт рабочую встречу с губернатором Приморского края Владимиром Миклушевским.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55537