
Осмотр выставки территорий опережающего развития Дальнего Востока


2017-09-05 16:50:00

Владивосток

Владимир Путин во Владивостоке посетил выставку территорий опережающего развития Дальневосточного федерального округа и в режиме видеоконференции дал старт работе ряда предприятий. 

Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев продемонстрировал Президенту интерактивную карту «Новейшая история Дальнего Востока» и информировал о ключевых событиях текущего года, связанных с регионом. Глава государства также ознакомился с первыми результатами реализации программы «Дальневосточный гектар».
Кроме того, в режиме видеоконференции Владимир Путин дал старт работе ряда предприятий, в частности, ПАО «Высочайший» по команде Президента запустило первую очередь производства на горно-обогатительном комбинате (ГОК) в Якутии, ПАО «Полюс» начало горячий пуск на ГОКе в Магаданской области; глава государства дал также старт производству по огранке алмазов в Приморском крае и команду на запуск заводов по глубокой переработке сои в Амурской области и производству пиломатериалов в Хабаровском крае.
Владимир Путин пожелал успехов руководителям и работникам новых предприятий и отметил важность развития данных сфер производства.
Президент прибыл во Владивосток по завершении визита в Китайскую Народную Республику и участия в саммите БРИКС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55538