
Президент заслушал доклады Евгения Зиничева и Максима Решетникова о ситуации на шахте в Соликамске


2018-12-23 12:30:00

Владимир Путин заслушал по телефону доклады губернатора Пермского края Максима Решетникова и главы МЧС Евгения Зиничева об аварии на шахте в Соликамске.

Глава государства поручил принять все необходимые меры для оказания помощи пострадавшим и семьям погибших.
Следственным органам поручено разобраться с причинами, приведшими к гибели людей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59473