
Встреча с руководителями иностранных компаний


2019-06-07 21:00:00

Санкт-Петербург

В рамках Петербургского международного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с руководителями иностранных компаний.

В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа! Уважаемые коллеги!
Позвольте мне вас ещё раз сердечно поприветствовать. 
Надеюсь, что форум, который заканчивается завтра, будет полезным, интересным, приведёт и к обмену информацией, к обмену мнениями по тому, как строится наша совместная работа, и создать необходимые условия для продвижения этой работы вперёд. Во всяком случае, для этого форумы и организуются, и, на мой взгляд, достаточно активно он в этом году проходил: много участников, 75 стран, 73 представлены на высоком правительственном уровне, несколько тысяч человек. 
И я хочу поблагодарить организаторов, которые всё это делали, а вас – за ваше активное участие: не только на пленарном заседании, разумеется, но, главным образом, за ваше участие на различных площадках. Я между встречами со своими коллегами посматривал на экран телевизора и видел, что достаточно активно шли дискуссии. И хочу вас заверить, что мы внимательно проанализируем ход этих дискуссий и сегодняшнюю, разумеется, нашу встречу, как обычно мы это делаем, для того чтобы внести коррективы – а это всегда необходимо делать – в нашу практическую работу, с тем чтобы улучшать условия вашей работы здесь, в России.
Вы знаете, я говорил сегодня об этом, мы приняли решение, выделили основные задачи, цели развития и организовали их работу в рамках так называемых национальных проектов, и они, эти проекты, предполагают объединение усилий государства, регионов Российской Федерации, общества, разумеется, и бизнеса для решения общих задач, а также концентрацию серьёзных ресурсов на выполнение, достижение тех целей, которые мы перед собой ставим. Общий бюджет нацпроектов должен составить порядка 25,7 триллиона рублей, это около 400 миллиардов долларов. Для нас, для России, для объёмов нашей экономики это достаточно большая цифра. Например, вложения в цифровизацию экономики планируются увеличить в три и более раза. 
Среди наших приоритетов такие направления, как здравоохранение, образование, научные исследования и разработки, а также поддержка предпринимательства, что мы считаем за ценность само по себе. Кроме того, значительные средства будут выделены на развитие магистральной инфраструктуры, транспорта, энергетики. Отдельно на эти цели мы выделяем 6,4 триллиона рублей, это 100 миллиардов долларов. Предстоит также увеличить объёмы жилищного строительства, повысить качество и безопасность дорог, о чём я только что сказал, сделать более комфортной городскую среду и серьёзно продвинуться в решении экологических проблем. 
Очевидно, что работа по реализации нацпроектов – это огромное поле для сотрудничества и партнёрства, для совместных инициатив российских и зарубежных предпринимателей. И я очень рассчитываю на то, что в этом отношении вы не только нас понимаете, но и настраиваетесь на совместную работу. Тем более что многие из вас давно и успешно работают в России, локализовали здесь своё производство, выходят со своей продукцией на рынки третьих стран. И, безусловно, мы внимательно наблюдаем за этим, стараемся вас поддержать, высоко ценим и дальше намерены работать в таком же ключе.
Вместе с тем полагаем, что есть много резервов для того, чтобы двигаться дальше на больших скоростях, качественно развивать торговое и инвестиционное сотрудничество, производственную и научную кооперацию. 
Чтобы активизировать новые взаимовыгодные проекты, мы продолжаем совершенствовать правовой режим работы иностранных компаний, предлагаем дополнительные стимулы и механизмы инвестиционной и предпринимательской деятельности, используем современные рыночные инструменты. Такая поддержка со стороны государства будет продолжена.
Уверен, вы хорошо представляете себе возможности российского рынка и преимущества работы на нём, видите наиболее перспективные направления сотрудничества и благодаря опыту, деловым качествам сможете добиться новых результатов в самых разных областях вашей деятельности, вашей работы. 
Я на этом бы завершил своё краткое вступительное слово и, наверное, господину Шохину его передал бы, который мог бы сказать что‑то обобщённое со стороны российского предпринимательского сообщества.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60712