
Владимир Путин принял участие в работе Десятого Петербургского международного экономического форума


2006-06-13 11:30:30

Санкт-Петербург

Юбилейный форум, который продлится до 15 июня, проходит в новом формате, предполагающим дискуссию по актуальным темам мировой экономики: современные вызовы глобализации, конкурентные преимущества развивающихся стран, общие тенденции развития экономик России, Бразилии, Индии и Китая, новые инструменты инвестиционной политики.
В рамках Форума, в работе которого принимают участие свыше трех тысяч участников, запланировано проведение ряда круглых столов, выставок по крупнейшим инновационным проектам, заседание инвестиционной комиссии, подписание деловых соглашений. В частности, Министерство экономического развития и торговли России и компания «Ниссан» подписали меморандум о строительстве завода по производству автомобилей. Одновременно подписан меморандум о взаимопонимании между правительством Санкт-Петербурга и компанией «Ниссан».
В этом году Форум впервые проводится на территории Санкт-Петербургского выставочного комплекса «Ленэкспо».
Россия является одним из мировых лидеров экономического роста, что обеспечивает стабильный приток инвестиций в экономику страны, заявил В.Путин на открытии Десятого Петербургского международного экономического форума. Суммарный объем иностранных инвестиций в российскую экономику достиг отметки 112 миллиардов долларов.
Полноценное участие России в мировой кооперации является, по мнению главы государства, будет способствовать решению таких глобальных проблем, как преодоление дестабилизации мировой финансовой системы, а также существенной разницы в развитии богатейших и беднейших стран, обеспечение энергетической безопасности.
С аналитическим докладом, посвященным прогнозам экономического развития России и ее роли в мировой экономике в условиях глобализации, выступил Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев. 
Первый вице-премьер назвал несколько конкурентных преимуществ, позволяющих России выйти в лидеры в отдельных отраслях мировой экономики. Во‑первых, это природная креативность людей, которая может сделать Россию одним из мировых интеллектуальных центров. Во‑вторых, наличие сырьевых ресурсов. Третьим конкурентным преимуществом Д.Медведев назвал уникальное геополитическое положение России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35706