
Россия способна внести свой весомый вклад в поиск ответов на вызовы общемировому экономическому развитию


2006-06-13 13:01:29

В настоящий момент Россия является одним из мировых лидеров экономического роста, что обеспечивает стабильный приток инвестиций в экономику страны, заявил Владимир Путин на церемонии открытия Десятого Петербургского международного экономического форума. Накопленные инвестиции в России достигли 112 миллиардов долларов.
Российские компании становятся полноценными участниками мировой экономики и уже начинают вкладывать свои капиталы в мультинациональные корпорации. Это не только показатель конкурентоспособности отечественных предприятий, но и свидетельство их высокой рентабельности и стремления к мировым стандартам управления и прозрачности, отметил глава государства.
По мнению В.Путина, активное участие России в международной кооперации будет способствовать решению таких проблем, как преодоление дестабилизации мировой финансовой системы, а также существенной разницы в развитии богатейших и беднейших стран, обеспечение глобальной безопасности, в том числе энергетической.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35707