
В Санкт-Петербурге прошла церемония вручения премии «Глобальная энергия»


2006-06-13 19:00:41

Лауреатами премии 2006 года стали академик Евгений Велихов, Роберт Аймар (Франция) и Масаджи Йошикава (Япония), удостоенные этой награды за разработку научно-технических основ для создания международного термоядерного реактора (проект ИТЕР).
Международная энергетическая премия «Глобальная энергия» вручается ежегодно (с 2003 года) за выдающиеся теоретические, экспериментальные и прикладные исследования, разработки, изобретения и открытия в области энергии и энергетики. 
В состав международного комитета по присуждению премии входят 30 крупных ученых из девяти стран, более 600 представителей науки имеют право выдвигать номинантов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35719