
Президенты России и Финляндии Владимир Путин и Тарья Халонен осмотрели выставки «Инновационные достижения» и «Новые технологии в ТЭК»


2006-06-13 17:30:21

Санкт-Петербург

Выставки организованы в рамках Десятого Петербургского международного экономического форума.
На стенде «Газпрома», посвященном перспективам и путям развития экспорта российского газа, председатель правления холдинга Алексей Миллер рассказал президентам об экспортных планах «Газпрома».
Новую информационную систему «Минерал» представил Министр природных ресурсов Юрий Трутнев. Эта система показывает на карте границы месторождений полезных ископаемых, дает представление о лицензиях на владение участками, на которых есть полезные ископаемые.
Министр образования и науки Андрей Фурсенко рассказал президентам о новых совместных достижениях научных институтов и промышленности, в частности, он показал новые биочипы для медицинской диагностики. Они позволяют сократить время, уходящее на проведение анализов и диагностики, что, в свою очередь, дает возможность быстрее определить метод лечения той или иной болезни.
Стенд с информацией о развитии российских железных дорог представил глава ОАО «РЖД» Владимир Якунин. 
Академик Игорь Горынин, ставший на днях лауреатом Государственной премии, рассказал о новых возможностях подводных трубопроводов.
Владимир Путин и Тарья Халонен осмотрели также стенды Краснодарского края, Татарстана, Дагестана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35718