
Владимир Путин встретился с председателем совета директоров компании «Дженерал моторс» Ричардом Вагонером


2006-06-13 21:30:39

Санкт-Петербург

Президент поздравил Р.Вагонера с закладкой первого камня автомобильного завода компании в Санкт-Петербурге.
Глава государства отметил растущее внимание иностранных инвесторов к России и к Санкт-Петербургу. Приход на отечественный рынок «Дженерал моторс» – это хороший знак и для развития российско-американских отношений в целом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35723