
Дмитрий Медведев подписал закон, направленный на изменение порядка финансового обеспечения расходов на оплату стоимости путёвок для работающих граждан


2009-12-25 13:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 41 Федерального закона «О государственной социальной помощи» и Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов(положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
***
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается изменение порядка финансового обеспечения расходов на оплату стоимости путёвок, предоставляемых работающим гражданам для долечивания в санаторно-курортных учреждениях, расположенных на территории Российской Федерации, непосредственно после стационарного лечения в соответствии с перечнем заболеваний, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
В настоящее время финансирование упомянутых расходов осуществляется за счёт средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации.
В 2010 году расходы на санаторно-курортное лечение работающих граждан будут осуществляться Минздравсоцразвития России за счёт средств федерального бюджета. На эти цели планируется выделить 1 млрд рублей.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается внесение изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования правоприменительных норм, в частности касающихся уточнения порядка назначения и финансирования социальной доплаты к пенсии



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6457