
Дмитрий Медведев подписал закон, уточняющий порядок предоставления компенсационных выплат членам семей военнослужащих, потерявшим кормильца


2009-12-25 13:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в закон «О статусе военнослужащих» и в закон «О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 декабря и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
***
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом уточняются положения статьи 24 Федерального закона «О статусе военнослужащих» и статьи 2 Федерального закона «О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)» в части, касающейся предоставления членам семей военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, потерявшим кормильца, права на компенсационные выплаты за пользование услугами телефонной связи.
Необходимость внесения в указанные федеральные законы изменений обусловлена изменениями в федеральном законодательстве в области связи, предусматривающими для граждан возможность выбора различных форм оплаты услуг местной телефонной связи (абонентская, повременная), которые, в свою очередь, не нашли до настоящего времени отражения в законодательных актах Российской Федерации, устанавливающих компенсационные выплаты за пользование услугами связи для названных категорий граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6458