
Увеличение госкомпаниями расходов на НИОКР способно обеспечить выход экономики России на инновационный путь развития


2009-12-25 14:30:00

Москва

На очередном заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России обсуждались меры по стимулированию государственных компаний к участию в модернизации экономики страны.

Открывая заседание, Дмитрий Медведев отметил, что расходы на инновационное развитие в России ниже, чем в других странах. По мнению главы государства, увеличение госкомпаниями расходов на научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки сможет обеспечить выход экономики России на инновационный путь развития.
Дмитрий Медведев высказался за разработку дополнительных мер налогового стимулирования для компаний, внедряющих инновационные технологии. По словам Президента, следует снижать налоговую нагрузку, в частности на компании, приобретающие энергоэффективное оборудование или занятые созданием научно-технической продукции.
Заседание Комиссии прошло в здании компании «Газпром». Перед его началом Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Министром связи и массовых коммуникаций Игорем Щёголевым. Глава Минкомсвязи рассказал о ходе выполнения поручений Президента по выделению частот для связи третьего поколения и конверсии военных частот. Беседа состоялась в автомобиле, оборудованным под передвижной радиоконтрольный пункт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6459