
Поздравление коллективу театра «Эрмитаж» в связи с полувековым юбилеем


2009-12-25 18:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравление с полувековым юбилеем театра «Эрмитаж» его художественному руководителю Михаилу Левитину и коллективу театра.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Театр «Эрмитаж» всегда объединял выдающихся мастеров сцены: знаменитых режиссёров и актёров, композиторов и художников. И в этом – один из главных секретов его успеха».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6461