
Встреча с главой Сбербанка Германом Грефом


2015-07-31 15:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом, председателем правления Сбербанка России Германом Грефом. Обсуждалась ситуация в банковском секторе, в частности в сфере кредитования, а также итоги работы банка в первом полугодии.

В.Путин: Герман Оскарович, первое полугодие закончили с прибылью?
Г.Греф: Да, Владимир Владимирович, – к сожалению, с прибылью значительно меньшей, чем в прошлом году. У нас по первому полугодию прошлого года была прибыль 186 миллиардов рублей, в этом году только 81,5 миллиарда. Но для такого тяжёлого года, в общем, сам факт наличия прибыли уже очень хорошо. 
Конечно, первый квартал был для нас крайне тяжёлым, декабрь месяц и первый квартал [текущего года], второй квартал – в целом ситуация постепенно восстанавливается. Мы видим, что спрос на кредиты начинает восстанавливаться. 
В целом по шести месяцам у нас кредиты юридическим лицам упали примерно на 6,5 процента, кредиты физическим лицам – на 0,5 процента. Удаётся пока держать уровень кредитования физических лиц, в первую очередь за счёт ипотеки, потому что ипотека у нас растёт в этом году хорошо.
В.Путин: Вы же снизили ставку по ипотечному кредиту? Сейчас средний процент какой?
Г.Греф: Сейчас с господдержкой, с компенсацией со стороны государства у нас 12 процентов, без компенсаций – 13 процентов. Следом за снижением ставки Центрального банка постепенно снижаем ставки. 
В целом с начала года мы выдали более 250 миллиардов рублей ипотечных кредитов, из них 64 миллиарда – это кредиты с господдержкой. Должен сказать, что это решение [о государственной поддержке ипотечного кредитования], конечно, очень сильно помогло, особенно в первом полугодии. Конечно, был бы очень сильный провал, особенно в первом квартале, если бы Вами не было принято это решение, этим очень помогли стройке.
В.Путин: Провала не случилось, слава богу.
Г.Греф: Да, ситуацию удалось продержать. По нашим ощущениям, во втором полугодии ситуация будет более или менее выравниваться. В июне месяце мы увидели медленный, но постепенный рост спроса кредита со стороны юридических лиц. 
Большой рост спроса мы увидели в сегменте крупнейших предприятий в июне. Мы думаем, что это отложенный спрос: были очень высокие ставки, и предприятия старались не брать деньги; сейчас ставки начинают падать, и спрос начинает восстанавливаться. 
Более медленный рост спроса, тоже постепенный (ещё не восстановился, конечно, до уровня прошлого года, но постепенно начинает расти), – у крупных, средних и малых предприятий. 
В целом мы прогнозируем второе полугодие сложным, но такого пика падения, который был, особенно в первом квартале и даже во втором квартале, мы не предполагаем. Будет сложно, тем не менее ситуация, по нашим ощущениям, если, конечно, никаких шоков не произойдёт, будет более или менее восстанавливаться. 
В.Путин: А депозиты растут? 
Г.Греф: Да. По депозитам, конечно, был шоковый последний квартал прошлого года и первый квартал текущего.
В.Путин: Это Вы мне рассказывали.
Г.Греф: Но в целом, если говорить о депозитах физических лиц, то на 1 июля рост – 7 процентов. Это очень хороший показатель, и за счёт этого, конечно, мы во многом сумели вернуть очень дорогие средства Центрального банка, которые мы привлекали, и в два раза уменьшить объём привлечения Центрального банка.
В.Путин: То есть вы вернули Центральному банку те средства, которые он вам давал на поддержку?
Г.Греф: Это средства Центрального банка, которые мы привлекали как временную ликвидность. Мы закладывали государственные ценные бумаги, которые покупали. 
В.Путин: И вы часть этих средств вернули ЦБ?
Г.Греф: Больше половины вернули, они очень дорогие. Для нас сегодня это самые дорогие средства.
В.Путин: Почему очень дорогие? Ваш главный акционер – Центральный банк, и дорогие ресурсы вам выделил?
Г.Греф: ЦБ регулирует денежную кредитную политику, поэтому, конечно, они вынуждены были поднимать ставки, для нас это стоило прибыли. У нас три триллиона рублей было привлечение из Центрального банка, сейчас уже менее полутора триллионов.
В.Путин: Это хорошая динамика.
Г.Греф: В общем, да. 
Что касается политики Центрального банка, то мы видим, конечно, что они очень жёстко действовали по отношению к нам, но, в общем, это во многом смягчило и спасло ситуацию в целом.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50079