
Поздравление Председателю КНР Си Цзиньпину


2015-07-31 19:45:00

Владимир Путин поздравил Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина в связи с избранием Пекина столицей зимних Олимпийских и Паралимпийских игр 2022 года.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил высочайший уровень организации летней Олимпиады 2008 года, выразив уверенность, что зимние Игры-2022 пройдут с не меньшим успехом, станут незабываемым праздником для спортсменов и любителей спорта во всём мире, будут способствовать дальнейшему развитию КНР.
 Президент России также выразил готовность оказать Китаю всемерное содействие в подготовке к предстоящей Олимпиаде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50081