
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2017-07-24 12:30:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Республики Узбекистан Шавката Мирзиёева с 60-летием и пожелал дальнейших успехов в государственной деятельности.

Обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в контексте реализации итогов государственного визита Президента Узбекистана в Россию (4–5 апреля 2017 года).
Ранее В.Путин направил Ш.Мирзиёеву поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55123