
Встреча с главой Российского фонда прямых инвестиций Кириллом Дмитриевым


2017-07-24 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с генеральным директором – председателем правления Российского фонда прямых инвестиций Кириллом Дмитриевым. Глава РФПИ информировал Президента о текущей работе фонда по привлечению инвестиций в российскую экономику, в том числе при участии крупнейших суверенных фондов мира.

Российский фонд прямых инвестиций создан в 2011 году по инициативе Президента и Председателя Правительства. РФПИ – суверенный инвестиционный фонд России, осуществляющий прямые инвестиции в лидирующие и перспективные российские компании совместно с ведущими мировыми инвесторами.
* * *
В.Путин: Кирилл Александрович, как работа продвигается?
К.Дмитриев: Владимир Владимирович, спасибо большое, что Вы способствовали преобразованию РФПИ в суверенный фонд России. 
За время работы мы проинвестировали уже более триллиона рублей в различные российские компании, при этом 100 миллиардов – это средства РФПИ, а 900 миллиардов – это средства от наших партнёров. И численность уже портфельных компаний РФПИ – в них работают более полумиллиона человек, поэтому фонд активно развивается. 
Буквально за последние 12 месяцев мы проинвестировали 270 миллиардов рублей в различные компании, и оборот всех компаний РФПИ – это уже более двух триллионов рублей, и он вырос на 13 процентов по сравнению с прошлым годом. 
Многие наши инвестиции направлены именно на новые проекты, на проекты с нуля. Мы также инвестируем, например, в «Фосагро», «Вертолёты России», в аэропорты Владивостока, Санкт-Петербурга, в нефтесервисную компанию «Евразия». 
Поэтому очень активно развиваются и инвестиции, и, соответственно, наши компании. Например, «Мать и дитя» открыла 20 новых клиник, раньше она была только в трёх регионах, а сейчас в пятнадцати.
Мы оказываем также положительный эффект на экономику России. Например, развиваем гидроэлектростанции в Карелии, строим интеллектуальные сети, показали снижение потерь в электросетях на 20 процентов.
В.Путин: Малые электростанции?
К.Дмитриев: Да, малые – в Карелии. И это первый проект банка БРИКС, и, соответственно, там зашли и саудовцы, и эмиратцы, и китайские соинвесторы. У нас получается в различные проекты привлекать пять-шесть ведущих суверенных фондов различных стран.
И в завершение. У нас уже с Эмиратами более 30 проектов, с Саудовской Аравией – они тоже активно инвестируют. И с китайскими партнёрами уже осуществлено более 19 проектов.
В.Путин: Сколько человек у Вас работает, специалистов непосредственно в фонде?
К.Дмитриев: Около 100 человек.
В.Путин: Что Вы получили дополнительно административно после преобразования фонда в суверенный?
К.Дмитриев: Нам стало гораздо легче работать с нашими партнёрами, потому что это крупнейшие суверенные фонды мира. Мы чувствуем, что можем делать проекты в гораздо большем объёме и привлекать значимо больше средств.
Сейчас, например, у нас уже 30 миллиардов долларов привлечено от ведущих суверенных фондов. Мы считаем, что эту цифру можно увеличивать. 
В.Путин: Что Вы считаете наиболее интересным, ближайший план? Что у Вас подготовлено для дальнейших инвестиций, какие проекты? 
К.Дмитриев: В основном это инвестиции в инфраструктуру. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55125