
Телефонный разговор с Президентом Польши Брониславом Коморовским


2011-01-14 21:15:00

Дмитрий Медведев и Бронислав Коморовский обсудили актуальные вопросы российско-польских отношений. При этом были особо отмечены позитивные итоги 2010 года для развития двусторонних связей.
Главы государств обменялись мнениями в связи с публикацией Окончательного отчёта Комиссии по расследованию авиационных происшествий Межгосударственного авиационного комитета о причинах авиакатастрофы в Смоленске 10 апреля 2010 года, а также обсудили дальнейшие совместные действия по расследованию её обстоятельств. Подтверждены планы по проведению совместных траурных мероприятий, посвящённых годовщине этого трагического события.
В ходе беседы был выражен взаимный настрой на продолжение конструктивного диалога в русле принципов, согласованных в ходе визита Президента России в Польшу 6 декабря 2010 года.
Разговор состоялся по инициативе польской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10078