
Президент подписал Указ «Вопросы деятельности Следственного комитета Российской Федерации»


2011-01-14 19:45:00

Текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2010г. №403-ФЗ «О Следственном комитете Российской Федерации» постановляю:
1. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Следственном комитете Российской Федерации;
б) перечень соответствия специальных званий сотрудников Следственного комитета Российской Федерации классным чинам прокурорских работников органов прокуратуры Российской Федерации и воинским званиям;
в) перечень должностей в Следственном комитете Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение высших специальных званий;
г) перечень соответствия должностей в Следственном комитете Российской Федерации, в том числе в военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение специальных или воинских званий, должностям, которые были предусмотрены в Следственном комитете при прокуратуре Российской Федерации, в том числе в военных следственных органах Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации.
2. Разрешить иметь в Следственном комитете Российской Федерации восемь заместителей Председателя Следственного комитета Российской Федерации, в том числе одного первого заместителя Председателя Следственного комитета Российской Федерации и одного заместителя Председателя Следственного комитета Российской Федерации – руководителя Главного военного следственного управления.
3. Установить:
а) предельное количество должностей в Следственном комитете Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение высших специальных званий, – 223 единицы;
б) штатную численность Следственного комитета Российской Федерации (кроме военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации) в количестве 19 156 единиц, а с 1 января 2012г. – в количестве 21 156 единиц;
в) штатную численность военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации в количестве 2034 единиц.
4. Обязательное личное страхование сотрудников Следственного комитета Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 статьи 45 Федерального закона от 28 декабря 2010г. №403-Ф3 «О Следственном комитете Российской Федерации» до вступления в силу статьи 36 названного Федерального закона осуществляется в порядке, предусмотренном статьёй 45 Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации».
5. Правительству Российской Федерации:
а) решить в установленном порядке организационные, финансовые, материально-технические и иные вопросы, связанные с реализацией настоящего Указа;
б) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
6. Внести в акты Президента Российской Федерации изменения по перечню согласно приложению.
7. Председателю Следственного комитета Российской Федерации:
а) при утверждении структуры и штатного расписания центрального аппарата, следственных органов и учреждений Следственного комитета Российской Федерации руководствоваться перечнем соответствия должностей в Следственном комитете Российской Федерации, в том числе в военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение специальных или воинских званий, должностям, которые были предусмотрены в Следственном комитете при прокуратуре Российской Федерации, в том числе в военных следственных органах Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации, утверждённым настоящим Указом, в целях обеспечения правовой и социальной защиты сотрудников Следственного комитета Российской Федерации, а также их материального и социального обеспечения;
б) определить численность гражданского персонала системы Следственного комитета Российской Федерации, в том числе численность персонала по охране и обслуживанию зданий, в пределах установленной штатной численности Следственного комитета Российской Федерации, его территориальных органов и военных следственных органов.
8. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 1 августа 2007г. №1004 «Вопросы Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №32, ст.4122);
пункт 22 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 23 октября 2008г. №1517 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №43, ст.4921);
пункт 4 Указа Президента Российской Федерации от 17 ноября 2008г. №1626 «Об учреждении эмблемы Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №47, ст.5432);
пункты 3 и 4 Указа Президента Российской Федерации от 27 сентября 2010г. №1182 «Вопросы Следственного комитета Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №40, ст. 5043).
9. Настоящий Указ вступает в силу с 15 января 2011г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10077