
Открытие комплекса «Евро+» на Московском нефтеперерабатывающем заводе


2020-07-23 11:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции дал команду на запуск комплекса переработки нефти «Евро+» на Московском нефтеперерабатывающем заводе.

В пуске нового комплекса также приняли участие Министр энергетики Александр Новак, мэр Москвы Сергей Собянин, председатель правления, генеральный директор ПАО «Газпром нефть» Александр Дюков и генеральный директор АО «Газпромнефть – Московский НПЗ» Виталий Зубер.
Комбинированная установка «Евро+» – ключевой проект второго этапа масштабной программы экологической и технологической модернизации Московского НПЗ. Новый комплекс заменит пять объектов предыдущего поколения и при росте объёмов производства снизит воздействие на окружающую среду.
Московский нефтеперерабатывающий завод компании «Газпром нефть» является основным поставщиком топлива для столичного региона – бензина и дизеля экологического стандарта «Евро-5», авиационного керосина, дорожного и строительного битумов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Реплика: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Мы сегодня на Московском нефтеперерабатывающем заводе открываем новый, высокотехнологичный комплекс переработки нефти «Евро+». И руководство компании «Газпром нефть», и сам Алексей Борисович докладывал, как идёт работа. Я хочу всех вас поздравить со знаменательным событием.
Успешно реализован действительно очень важный, масштабный проект. Если иметь в виду, что это крупнейшее предприятие в своей отрасли в регионе (40 процентов рынка имеет предприятие, на котором вы сейчас находитесь), то можно констатировать, что крупнейшие отечественные производители оборудования, научные институты и строительные компании осуществили совместно большой, очень нужный для Московского региона проект. Насколько я помню, из 15 или 16 регионов страны поступало оборудование. Причём работа на объекте не прерывалась и в сложных условиях, связанных с эпидемией коронавируса. Хочу сказать спасибо всем вам за профессионализм и, безусловно, командный дух, который сложился в ходе этой работы.
За счёт использования российских технологий и оборудования создан по-настоящему современный промышленный объект с высоким уровнем автоматизации, насыщенный цифровыми технологиями и решениями. 
Благодаря новому комплексу существенно повысится эффективность переработки нефти на Московском НПЗ, увеличится выпуск бензина, дизельного топлива и авиакеросина. Это всё, безусловно, позволит более гибко реагировать на запросы рынка, а главное, стабильно, бесперебойно поставлять топливо на АЗС и в аэропорты столичного региона.
Отмечу и то, что с вводом комплекса «Евро+» уровень модернизации Московского НПЗ достигнет 80 процентов. Насколько я помню, сейчас коллеги расскажут поподробнее, в целом до 2025 года планируются очень крупные инвестиции в 350 миллиардов рублей. А в данном случае не только обновлено и построено само производство, новые комплексы, но и построены современные очистные сооружения, налажен регулярный мониторинг состояния воздуха. Всё это задаёт принципиально новые экологические стандарты, улучшает качество жизни людей. 
Знаю, что работа по комплексному обновлению завода будет продолжена, как я уже сказал, до 2025 года. Рассчитываю, что всё запланированное будет полностью выполнено. 
Важнейшая задача и для Правительства, и для регионов – создать условия для того, чтобы такие индустриальные проекты активнее продвигались по всей стране, были интересны и выгодны бизнесу, инвесторам, вели к созданию квалифицированных, хорошо оплачиваемых рабочих мест для инженеров, рабочих, других специалистов.
И в связи с этим речь должна идти о глубокой модернизации и наращивании мощностей всей нашей промышленной базы, о проектах импортозамещения, о создании эффективных производств как в традиционных, так и в новых, перспективных отраслях. Московский НПЗ, использованные при его обновлении решения могут служить здесь хорошим примером. 
Конечно, хочу всех вас ещё раз поблагодарить за большую работу и, безусловно, желаю дальнейших успехов, всего самого доброго.
Пожалуйста, коллеги, вам слово.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте прежде всего Вас поблагодарить за внимание и поддержку, которую Вы оказываете отрасли. Для всех нас и для работников это очень важно.
Действительно, сегодня для нефтеперерабатывающей отрасли значимое событие – ввод в эксплуатацию высокотехнологичной, высокоэкологичной установки с использованием современных цифровых технологий, технологий искусственного интеллекта.
Московский нефтеперерабатывающий завод сегодня является флагманом, это одно из старейших предприятий Российской Федерации по переработке нефти. Объём переработки составляет около 11 миллионов тонн. Выпускается около 30 видов высокоэкологичных классов нефтепродуктов, бензинов, дизельного топлива, авиакеросина. На предприятии уже почти 10 лет реализуется масштабная программа модернизации. Объём инвестиций компании «Газпром нефть» составил уже 200 миллиардов рублей. В ближайшие несколько лет также ещё будет вложено около 160 миллиардов рублей в дальнейшую переработку.
Уважаемый Владимир Владимирович, цель, которую Вы поставили ещё в 2011 году по началу масштабной модернизации нефтеперерабатывающей отрасли, реализуется. Цель поставлена Вами по повышению эффективности, экологичности, безопасности нефтеперерабатывающей отрасли. За это время уже 86 новых установок введено в эксплуатацию. Объём инвестиций составил 1 триллион 400 миллиардов рублей.
И также по Вашему поручению Правительством подготовлены дополнительные предложения по стимулированию глубокой переработки нефти, а также вовлечению в переработку и нефтегазохимию продуктов нефти и газа с созданием новой добавленной стоимости. Соответствующий законопроект уже внесён в Государственную Думу. Это позволит создать более 15 тысяч рабочих мест и ещё дополнительно обеспечить инвестиции в отрасль около 3 триллионов рублей в ближайшие 10 лет. Это полностью соответствует задачам, которые Вы поставили в своём указе, и тем национальным целям, которые стоят перед нашей страной.
Спасибо.
В.Путин: Александр Валентинович, спасибо.
Слово Александру Валерьевичу, пожалуйста. 
А.Дюков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Компания «Газпром нефть» стала собственником Московского нефтеперерабатывающего завода в 2010 году. На тот момент завод состоял из установок, которые были построены ещё в 50-е, 60-е, 70-е годы, с низкой глубиной переработки, с низкой эффективностью. При этом завод оказывал серьёзное негативное влияние на окружающую среду. 
В 2011 году мы приняли решение о начале масштабной, серьёзной модернизации завода стоимостью более 250 миллиардов рублей. Прошу прощения, более 350 миллиардов рублей. При этом мы поставили перед собой задачу провести эту модернизацию, не останавливая работу предприятий.
В.Путин: Александр Валерьевич, извините, что перебиваю. Вы же не на ходу сориентировались, не оттого, что я сказал «350 миллиардов», Вы решили добавить сразу сотенку, нет?
А.Дюков: Владимир Владимирович, так и есть. 350 миллиардов. 215 миллиардов уже инвестировано.
Не останавливая работу предприятия и не сокращая объёмы выпуска моторных топлив, так нужных московскому топливному рынку, мы поставили перед собой задачу, по сути, построить новый современный экологичный завод XXI века.
На данный момент инвестировано уже 215 миллиардов рублей, из них 98 миллиардов рублей как раз было инвестировано в один из ключевых проектов модернизации Московского нефтеперерабатывающего завода – комплекс «Евро+». На данный момент можно уверенно сказать, что Московский нефтеперерабатывающий завод уже на 80 процентов новый завод.
Сейчас, уважаемый Владимир Владимирович, мы хотели бы предложить Вашему вниманию короткий видеоролик, рассказывающий о реализации проекта «Евро+».
В.Путин: Пожалуйста.
(Идёт демонстрация видеоролика.)
А.Дюков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Наверное, не будет преувеличением сказать, что комплекс «Евро+» задаёт новый стандарт для нефтеперерабатывающих предприятий. Безусловно, это очень важный проект, это тот проект, который нам позволил увеличить объёмы производства моторных топлив и авиакеросина, позволил повысить экономическую эффективность завода, повысить его производственную безопасность, снизить нагрузку на окружающую среду.
Но помимо этого этот проект также является очень важным для реализации стратегической задачи для нас – превращения Московского нефтеперерабатывающего завода в современный цифровой нефтеперерабатывающий завод XXI века.
Что цифрового в комплексе «Евро+» и что цифрового сейчас есть в Московском нефтеперерабатывающем заводе. Об этом было уже коротко сказано в видеоролике. Я постараюсь это прокомментировать, может быть, чуть подробнее. Прежде всего, если говорить о проектировании, то проектирование этого комплекса было выполнено исключительно в цифровом формате, что позволило, во-первых, сократить время, необходимое на проектирование, исключить ошибки в проектировании и сократить сроки строительства, что очень важно.
Во-вторых, если говорить о комплексе «Евро+», то комплекс «Евро+» – это не просто современные технологии переработки, то, о чём Вы сказали, это ещё и современные, сложные системы, средства автоматизации и цифрового управления, при разработке которых применялись современные цифровые технологии, такие технологии, как технологии больших данных, как технологии искусственного интеллекта.
Если говорить о цифровой архитектуре комплекса «Евро+», она состоит из трёх уровней. Первый уровень – это уровень базовой автоматизации, это сеть контрольно-измерительных приборов. Уже прозвучало, что их более 15 тысяч. Они позволяют собирать огромный массив технологических данных. Это единый контур автоматизированной системы управления технологическим процессом, который позволяет поддерживать выбранный технологический режим.
При этом важное отступление. Вы сказали о важности той работы, которую проводят российские компании по импортозамещению. Импортозамещение типов контрольно-измерительных приборов и АСУ ТП – это очень важное направление работы, поскольку в 90-е и нулевые годы те средства автоматизации, контрольно-измерительные приборы и АСУ ТП, которые устанавливались на установках отечественных нефтеперерабатывающих заводов, были исключительно зарубежные. 
Сейчас ситуация начала меняться. Компания «Газпром нефть» в своём технопарке промышленной автоматизации в Омске совместно с отечественными научно-производственными организациями уже разрабатывает и тестирует собственные КИП, отечественные автоматизированные системы управления технологическими процессами. И первые АСУ ТП уже работают на наших предприятиях, что важно.
Если говорить о втором уровне управления – это уже уровень продвинутой автоматизации, это системы усовершенствованного управления технологическими процессами, которые позволяют выбирать оптимальный технологический режим и, соответственно, оптимизировать расходы и сырья, и катализаторов, реагентов и так далее.
Третий очень важный уровень автоматизации и цифровизации завода – это то, над чем в ближайшее время предстоит работать российской нефтепереработке, и не только российской нефтепереработке, то, над чем предстоит работать и нефтеразработчикам, которые работают за пределами нашей родины. Это абсолютно новая область – это, конечно, цифровое управление предприятием. Как раз третий уровень – это уровень, куда поступают различные данные с систем автоматизации завода, в том числе систем автоматизации «Евро+», с других объектов завода, с других установок, эстакад, резервуарных парков, энергообъектов. Эти данные в режиме реального времени с использованием технологий промышленного интернета вещей поступают в единую цифровую платформу. Эта единая цифровая платформа обрабатывает и хранит огромный объём технологических данных. Дальше эта платформа содержит и библиотеки алгоритмов обработки, и визуализации данных, соответствующий инструментарий, который позволяет разрабатывать математические модели, в том числе разрабатывать и цифровые двойники. Цифровые двойники – это такие математические модели, которые разрабатываются с применением технологии искусственного интеллекта, машинного обучения, нейросетей. Они в цифровом виде полностью воспроизводят работу технологических установок, помогают эффективно управлять этими установками и решать другие задачи.
Что ещё важно в объединении цифровой платформы с цифровыми двойниками. Цифровая платформа и цифровые двойники уже представляют такую цифровую модель всего завода, что позволяет оптимизировать деятельность всего предприятия, а не только какой-то одной конкретной установки, что было раньше. Это позволяет нам производить те нефтепродукты, которые нужны рынку, которые востребованы рынком, в нужном объёме, с нужным качеством. Это позволяет оптимизировать и снижать наши затраты, и, безусловно, это помогает поднять уровень производственной, промышленной безопасности и снизить нагрузку на окружающую среду.
По нашей оценке, цифровизация работы комплекса «Евро+» и Московского нефтеперерабатывающего завода должна добавить 15–20 процентов операционной прибыли Московскому нефтеперерабатывающему заводу. 
Но что важно, если говорить об этой цифровой платформе, то она решает задачу оптимизации работы не только Московского нефтеперерабатывающего завода, сейчас мы ведём работу по масштабированию этой цифровой платформы на всю компанию, с тем чтобы данные геологоразведки, с других нефтеперерабатывающих заводов, с объектов хранения, транспортировки, сбыта поступали в эту платформу и помогали принимать правильные и эффективные решения по управлению как предприятиями, которые входят в нашу группу компаний, так, соответственно, эта цифровая модель всей нашей компании позволяет повышать интегрированную сквозную эффективность нашей компании уже от скважины до непосредственно АЗС и до крыла самолёта.
Построение этой цифровой платформы компании «Газпром нефть» – очень важный шаг для трансформации и превращения компании «Газпром нефть» в цифровую нефтяную компанию.
Владимир Владимирович, в заключение я хочу сказать, что компания «Газпром нефть» ставит перед собой амбициозную задачу к 2025 году сделать так, чтобы управление и в производстве, и в геологоразведке, и в переработке, и в реализации нефтепродуктов происходило исключительно в цифровом формате. А управление в новом цифровом формате, безусловно, нам позволит выйти на принципиально новый уровень эффективности и стать по-настоящему цифровой нефтяной компанией.
Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Комплекс «Евро+» готов к пуску. И мы просим Вашего разрешения, Вашей команды на ввод этого комплекса в эксплуатацию.
В.Путин: Начинайте.
В.Зубер: Виталий Зубер, генеральный директор Московского нефтеперерабатывающего завода.
В.Путин: Здравствуйте, Виталий Игоревич!
В.Зубер: Мы находимся в едином центре управления производством. Все автоматизированные системы управления комплекса «Евро+» активированы. Приступаем к пусковым операциям.
(Идёт запуск комплекса «Евро+».)
Сырьё поступает на комплекс. Обеспечена безопасная работа оборудования. Экологические показатели в норме. Параметры всех секций достигают плановых значений. Начинаем выпуск товарной продукции: бензина, дизельного топлива, авиационного керосина.
А.Дюков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уже сегодня эта товарная продукция, моторное топливо, произведённая комплексом «Евро+», поступит на московский топливный рынок.
В.Путин: Уважаемый Александр Валерьевич! Уважаемый Виталий Игоревич!
Я поздравляю вас, весь ваш многочисленный коллектив компании «Газпром нефть» с этим событием. А жителей Москвы, москвичей, вообще жителей Московского региона поздравляю с событием, которое для них, может быть, не так заметно внешне, но совершенно точно повлияет на их жизнь, на качество жизни, имею в виду улучшение экологической ситуации, и на снабжение рынка необходимыми продуктами: бензином, авиационным керосином и так далее. Поздравляю вас и желаю вам следующих важных и, Вы сейчас об этом сказали, масштабных шагов по развитию компании, в том числе в Московском регионе.
Сергей Семёнович, прокомментируете сегодняшнее событие? 
С.Собянин: Владимир Владимирович, действительно, это большое событие для Москвы. Конечно, завод играет огромную роль в качественных поставках на московский топливный рынок. Ежедневно сотни тысяч москвичей заправляются качественным бензином, который производится на этом заводе. Летают самолёты, заправленные авиакеросином, который производится здесь. И от того, как качественно готовится этот продукт, во многом зависит жизнедеятельность большого города.
Но особенность этого завода заключается в том, что он находится в городской черте. Вокруг него проживают в экологической зоне около 800 тысяч человек, целый район. И конечно, для москвичей важную роль играет экологическая составляющая этого завода.
В 2010 году мы встретились с Александром Валерьевичем по поводу дальнейшей работы завода, были разные варианты, потому что завод находился, мягко говоря, в тяжёлом состоянии с точки зрения экологии.
Приехав сюда, мы увидели открытые отстойники нефтепродуктов, которые, особенно в тёплое время, давали такие испарения, что стоять рядом было невозможно. Сбросы нефтепродуктов в Москву-реку, достаточно тяжёлый воздух вокруг завода, огромные испарения, неконтролируемые выбросы.
И в 2010 году мы заключили соглашение, по которому Москва дала льготы по налогу на имущество вновь создаваемых производств, компания подписалась под обязательствами в течение определённого периода пройти глубинную реконструкцию этого завода. И я благодарен Александру Валерьевичу, что, несмотря на целый ряд экономических кризисов, падение цены на нефть и так далее, не отступили от этой программы. 
Сегодня завод совершенно другой с точки зрения экологии, просто другой. Выбросы в Москву-реку прекратились, все очистные сооружения закрыты, причём по самой высокой технологии сделаны. Выбросы сероводорода уменьшились на 98 процентов, вообще вредные выбросы уменьшились в разы, радикально. 
Я надеюсь, что и третий этап завода тоже будет реконструирован. Это будет один из лучших европейских заводов, в мире, одно из лучших высокотехнологичных и, самое главное, экологически чистых производств.
Владимир Владимирович, хотел Вас поблагодарить за то внимание, которое Вы оказываете таким проектам. Они очень важны для всего Московского региона, для Москвы, для москвичей, очень важный проект.
Спасибо большое.
В.Путин: Уважаемые коллеги, ещё раз поздравляю вас всех с этим действительно важным событием для Москвы, для москвичей, для отрасли и желаю новых успехов.
Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63740