
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта с профессиональным праздником


2002-08-04 00:00:00

В поздравлении глава государства, в частности, отметил:
«Железнодорожный комплекс исторически имеет особое стратегическое значение для России. Он является связующим звеном единой экономической системы и самым доступным транспортом для миллионов граждан. Без вашей четкой работы невозможна стабильная деятельность промышленных предприятий, своевременный подвоз жизненно важных грузов в самые отдаленные уголки страны. 
Сегодня у вас важный и ответственный период – идет структурное реформирование отрасли. Уверен, что вы справитесь с этими задачами и сохраните все самое лучшее из полуторавековой истории российских железных дорог».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27253