
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2016-01-08 14:00:00

По инициативе итальянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Маттео Ренци.

В конструктивном ключе обстоятельно обсужден ряд вопросов российско-итальянского сотрудничества, включая взаимодействие в торгово-экономической сфере. С обеих сторон подтверждена важность продолжения совместной работы в интересах реализации взаимовыгодных энергетических проектов. 
При обмене мнениями по актуальным темам международной повестки основное внимание было уделено перспективам урегулирования конфликта в Сирии, а также ситуации, складывающейся в отношениях Ирана и Саудовской Аравии. В этом контексте отмечена важность тесной координации усилий по борьбе с международным терроризмом. 
Владимир Путин и Маттео Ренци обсудили также график предстоящих двусторонних контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51151