
Встреча со сборной России по дзюдо


2016-01-08 17:50:00

Сочи

Владимир Путин встретился со сборной России по дзюдо в Южном федеральном центре спортивной подготовки «Юг Спорт».

В ходе встречи глава государства вручил главному тренеру сборной России по дзюдо Эцио Гамбе паспорт гражданина Российской Федерации. 
Ранее Владимир Путин принял участие в тренировке спортсменов-дзюдоистов. 
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Спасибо вам большое за тренировку. У нас национальная сборная – 100 человек с небольшим, но, если иметь в виду юношескую сборную и молодёжную, получается 477 человек. Это очень большой коллектив, из которого можно, нужно и есть что выбирать с точки зрения перспективных атлетов. А здесь все перспективные, я сегодня в этом убедился.
Многие, у кого спрашивал сегодня, кто главный соперник на будущей Олимпиаде, отвечали – японцы. Мы к японцам относимся с большим уважением, они основатели этого вида спорта. Но я у одного нашего атлета спросил: «А Вы кто?». И он ответил: «Я – кабардинец». Кабардинцы покруче японцев будут, при всём уважении; каждый из вас покруче своего соперника: по характеру, по стремлению к победе. Мы все искренне желаем вам успехов. 
Хочу поблагодарить Василия Васильевича [Анисимова], президента Федерации дзюдо России. Он многое делает для развития этого вида спорта. 
Сегодня я разговаривал по телефону с премьер-министром Италии довольно долго, по рабочим вопросам. Но в том числе я сказал: «У нас в России работает ваш гражданин Эцио Гамба, который привёл нашу команду [по дзюдо] в 2012 году к удивительному результату – к замечательному успеху на Олимпийских играх, к самому лучшему результату за всю историю Олимпийских игр. Ни одна национальная сборная такого результата не добивалась: пять медалей, из них три золотые». Премьер-министр просил передать Вам, господин Гамба, привет. 
Но в этой части наш разговор не закончился. Я сказал премьер-министру: «Кроме всего прочего я хочу тебя проинформировать, что господин Гамба изъявил желание стать гражданином Российской Федерации». Я принёс с собой паспорт гражданина Российской Федерации; для того, чтобы этот документ стал настоящим, нужно обязательно в нём расписаться. Эцио, пожалуйста.
Поздравляем главного тренера нашей сборной с этим шагом! Если господин Гамба принял это решение, значит, его уже многое связывает с нашей страной, даже больше чем дзюдо. Мы с ним много говорили об Италии, Европе, России. Думаю, что такие люди, как он, сильнее помогают в сближении народов, людей, стран, чем большое количество демагогов, которые привыкли рассуждать на околополитические темы. Такие люди, как господин Гамба, делают конкретную работу и реально помогают людям быть ближе друг другу, чувствовать другу друга, понимать, дружить, любить, добиваться успехов, идти общей дорогой к общим целям. Большое Вам спасибо. Поздравляю Вас!
Э.Гамба (как переведено): Извините, что я сейчас на английском буду говорить, но для меня сейчас проще будет объясниться так. 
Большое спасибо, потому что это действительно особенный подарок. Я бы хотел сказать одну вещь, потому что в европейских медиа я читаю и слышу информацию о Президенте России и в большинстве случаев эта информация совершенно не соответствует реальности. Для меня не всегда легко понять, что там правда, что нет, но дело в том, что я очень хорошо чувствую всю команду, насколько все верят в то, что говорит Президент. 
Для нас очень важна встреча, которая сегодня произошла, потому что это очень близко к Олимпиаде: один щелчок – и мы уже там; и для результата уже всё сделано, потому что мы знаем, что мы уже всё сделали. То, что от нас сейчас требуется, – это остаться в том состоянии, в котором мы сейчас уже в этой последней гонке: стать не лучше, не хуже, пять процентов, не больше, отклонение должно быть.
Я должен сказать: то, что я чувствую, от всей команды и моё личное впечатление о нашем Президенте, – спасибо!
В.Путин: Когда мы говорили с премьером Италии – мы с ним на «ты», у нас с ним очень добрые отношения, – я говорю: «Ты знаешь, он приобретёт российское гражданство, но от этого итальянцем быть не перестанет, и благодаря ему мы ещё больше будем любить Италию». Так что Вам ещё раз спасибо большое.
Василий Васильевич, какие у нас будут результаты на Олимпиаде?
В.Анисимов: У нас результаты будут хорошие. Первую задачу мы выполнили – я считаю, что «импортозамещение» у нас состоялось: у нас теперь появился ещё один россиянин, который, как Вы абсолютно правильно сказали, любит Россию, любит команду. 
Самое главное, что, я считаю, создано всеми нами, – это нормальный психологический климат. Я пообещал шесть медалей, которые мы обязаны взять на Олимпиаде. Понятно, что это планка достаточно высокая, но считаю, что очень важно сегодня, чтобы флаг наш поднимался и гимн Российский Федерации в Бразилии звучал не один раз. 
Думаю, мы все готовы, ребята и девочки очень настроены. Вся команда, как и тренеры во главе с Эцио, работает ежедневно, режим жёсткий. Мы благодарны Министру спорта Виталию Леонтьевичу [Мутко], благодарны Александру Дмитриевичу Жукову, который тоже помогает, с финансами подтягиваемся. 
Мы Вам очень благодарны, что сегодня собрали наших ребят перед отъездом в Бразилию, – думаю, понимаете, как это поднимает спортивный дух. 
Мы все видим, что происходит, и уверены, что Всевышний нам поможет реализовать все планы, которые наметили, мы их должны просто реализовывать. Большое Вам спасибо ещё раз, всей команде спасибо. Думаю, команда не подведёт.
В.Путин: Василий Васильевич сказал о том, что Господь нам поможет; это такой собирательный образ, который подходит к людям и разных национальностей, и разного вероисповедания. Мне очень приятно, что у нас такая интернациональная команда, а цели – общие, страна – одна. Нас это сильно объединяет и мотивирует на хороший результат. 
Я нисколько не сомневаюсь – не знаю, сколько будет медалей, давайте не будем загадывать, но у меня ни на секунду нет никаких сомнений, что вы будете бороться во всех смыслах этого слова: красиво, грамотно, достойно – бороться как дзюдоисты и как люди, на татами будете проявлять самые лучшие качества. 
А Виталий Леонтьевич будет нам всем помогать. Расскажите об этом.
В.Мутко: Во‑первых, я хочу нового россиянина поздравить, а Вас поблагодарить за поддержку и быстрое решение.
В целом, Владимир Владимирович, мне хочется сказать, что всё, что необходимо для команды, сделано. Я с Эцио согласен, остался последний шаг, у всех огромный потенциал – нужно его реализовать. У ребят огромные задачи, каждый представляет регион, здесь действительно вся Россия: и республики Кавказа, и Центральная часть России, представители всех регионов страны. 
А мы все условия создадим. Вы два года назад спрашивали, что есть для борьбы дзюдо в Сочи, – сегодня мы находимся в спортивном центре, построенном по Вашему поручению. Сейчас мы завершаем строительство большого центра в Кисловодске, ребята уже имеют возможность тренироваться в среднегорье, это прекрасный центр. 
С материальной стороны мы всё обеспечили, спортивный календарь команды – все задачи, что ставит тренер, мы решим, поэтому здесь каких‑то проблем я не вижу. 
Мы с ребятами и девочками сейчас обсуждали до Вашего прихода: конечно, к регионам страны должно быть равное внимательное отношение везде. В целом то, что касается сборной, я Вас могу заверить, и тренера, и команду, – мы сделаем всё, чтобы последний этап подготовки прошёл на высочайшем уровне. А команде хочется пожелать успеха, они нас приучили к победам. Олимпийские состязания всегда начинаются с борьбы и соревнований по дзюдо, они создают психологический настрой. 
Мы будем большой, серьёзной олимпийской сборной командой, где‑то под 400 человек. Надеюсь, Владимир Владимирович, что и лёгкую атлетику вернём в лоно сборной. Сейчас у нас около 22–23 видов спорта из 38 конкурентоспособны, так что удачи всем.
В.Путин: Эцио, что ещё нужно сделать? Что должно сделать Министерство спорта, наш национальный Олимпийский комитет, Федерация дзюдо? 
Э.Гамба (как переведено): Не нужно ничего особенного. Вы верно сказали: неважно, сколько будет медалей, не нужно сейчас об этом думать – нам нужно быть в спокойном состоянии. Если посмотреть на ребят, то картина понятна сразу: они сами знают, что планируют, и каждый из них готов к самореализации.
В.Путин: Я это почувствовал сегодня, когда с ребятами разговаривал. Настрой очень серьёзный. 
Хочу вас всех поздравить с наступившим Новым годом, пожелать всего самого доброго, успехов, хорошего боевого настроения, здоровье чтобы не подкачало, чтобы травм не наполучали, чтобы спокойно подошли к Олимпийским играм и показали, на что вы способны. Удачи вам! 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51153