
Совещание с членами Правительства


2021-08-05 16:30:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации. Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны. 

О текущей ситуации с коронавирусной инфекцией и подготовке к сезонному подъёму заболеваемости гриппом доложил Министр здравоохранения Михаил Мурашко. 
Министр природных ресурсов и экологии Александр Козлов представил информацию о развитии служб гидрометеорологии и мониторинга окружающей среды. 
Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Ирек Файзуллин рассказал о мерах по совершенствованию системы капремонта многоквартирных домов.
Доклад Министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максута Шадаева касался обеспечения высокоскоростным интернетом федеральных трасс и населённых пунктов. 
О внедрении электронных транспортных накладных информировал глава Минтранса Виталий Савельев. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
В самом разгаре время отпусков, многие отдыхают, но не все – мы с вами должны оперативно реагировать на те вопросы, которые не можем оставить без особого внимания. 
Есть ряд проблем, о которых я хотел бы сегодня в ходе нашего совещания вспомнить, имея в виду, что мы договаривались о том, что мы их оперативно решим. Я об этом скажу позднее.
Продолжаются, к сожалению, пожары, паводки, на которые мы должны оперативно реагировать, но этим мы займёмся завтра на отдельном совещании на выезде. 
А сегодняшнюю нашу встречу хотел бы начать с ситуации по борьбе с COVID-19. Понятно, что все уже подустали от всех этих тем и разговоров на этот счёт, тем не менее мы должны реагировать на изменяющуюся ситуацию, и поэтому я прошу начать нашу сегодняшнюю встречу с доклада Министра здравоохранения. 
Пожалуйста, Михаил Альбертович.
М.Мурашко: Добрый день, глубокоуважаемые Владимир Владимирович, Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
На сегодняшний день ситуация стабилизируется, и прирост количества пациентов, находящихся под наблюдением, в целом по стране замедлился – в основном за счёт таких регионов, как Москва, Санкт-Петербург и Московская область. 
Однако в других регионах мы видим, что пока ситуация остаётся напряжённой и рост отмечается. По количеству больных наибольшую тревогу у нас вызывают сегодня республики Тыва, Коми, город федерального значения Севастополь, Магаданская область, Астраханская, также Самара и Краснодарский край. Сегодня в ряд из этих регионов мы направили бригады специалистов по оказанию организационно-методической и лечебной помощи.
Общее количество заболевших под наблюдением сегодня составляет 915 тысяч человек. 78 процентов находятся на амбулаторном лечении, в стационарных условиях находятся 196 тысяч человек. 
Достаточное количество мест, и реанимационной защиты достаточно, но отмечаем, что сейчас течение заболевания требует всё-таки повышенного внимания реаниматологов и количество пациентов, находящихся в палатах интенсивной терапии, по сравнению с предыдущими периодами выше. Коек, повторюсь, нам достаточно, хватает. Совместно с регионами в общей сложности у нас развёрнуто 234 тысячи коек. Повторю, что в Москве и Московской области мы сокращаем количество коек, поскольку уменьшилось и количество заболевших, но тем не менее пациенты есть. 
В структуре госпитализированных 11 процентов – пациенты в тяжёлом состоянии. 
Сохраняется тенденция количества заболевших молодого возраста – это особенность течения современного заболевания. Но ещё одна важная вещь, что мы обращали большое внимание на вакцинацию лиц старшего возраста. Это действительно имеет эффект, поскольку снижение заболеваемости в этой категории населения – старше 60 лет – отмечается именно за счёт ранее проведённой вакцинации в весенний период и начало летнего периода. В то же время продолжать профилактику в группах старше 60 лет просто крайне необходимо. Это наш акцент и приоритет для всех учреждений системы здравоохранения. 
Правительство продолжает работу по бесплатному амбулаторному обеспечению пациентов лекарственными препаратами. Это важный элемент для раннего начала терапии. Именно терапия с первых суток заболевания позволяет избежать грозных осложнений и сохранить жизнь. Всего сегодня уже обеспечено почти 3 миллиона амбулаторных пациентов, и в начале июля по распоряжению Правительства, подписанному Михаилом Владимировичем [Мишустиным], выделено дополнительно 2,5 миллиарда рублей для продолжения этой работы. Средства все доведены в регионы, и лекарственные препараты поступают.
Также мы продолжаем мониторинг ситуации в регионах, продолжают работать и наши федеральные консультативные центры, [оказывается] поддержка по вопросам принятия решений для сложных пациентов. Особое внимание обращается на состояние стабильности финансового обеспечения в рамках программы госгарантий, в рамках обязательного медицинского страхования. По Вашему поручению Правительством выделено 85 миллиардов рублей для поддержки региональных систем здравоохранения, финансирования, в рамках борьбы с COVID-19. 
Одним из основных наших приоритетов является профилактика – и борьба с сегодняшней заболеваемостью, но и, конечно же, профилактика следующих угроз возникновения, распространения заболеваний. 
Сегодня в регионах привито уже с учётом всех ведомств 38 миллионов 900 тысяч человек – с учётом всех ведомств, повторю. Только за последнюю неделю количество вакцинированных увеличилось на 4 миллиона человек. Наиболее высокие темпы вакцинации имеют Белгородская область, Псковская, Архангельская, Ингушетия, Чеченская Республика, Самарская область. 
Продолжаем работу по увеличению в том числе территориальной доступности вакцин. Стационарные пункты сегодня развёрнуты в количестве более 6 тысяч, организовано более 2,5 тысячи мобильных пунктов, и задействовали более 6,5 тысячи мобильных прививочных бригад. 
Выпускники этого года, медицинский персонал – и врачебный, и сестринский – уже включились. Мы очень благодарны им за то, что они даже в свой каникулярный период подключились к помощи медицинской службе.
Лидерами по охвату вакцинацией сегодня являются Белгородская область, Москва, Московская область, Ненецкий автономный округ. Они дают уже общий охват взрослого населения на уровне 50 процентов.
Теперь что касается фактической доступности вакцины и производства в первую очередь. Всего в гражданский оборот в целом выпущено для внутреннего рынка 53 миллиона доз вакцины. В июне, в июле отмечается прирост темпов производства более чем в четыре раза по сравнению с предыдущими периодами. Каждая серия вакцины проходит тщательный двухстадийный контроль по всем показателям – и производителя, и через государственные лаборатории по контролю качества лекарственных препаратов.
Также начал поступать в регионы и сегодня в гражданский оборот поступил уже «Спутник Лайт», он доступен во всех территориях Российской Федерации. Он используется для повторной вакцинации ранее вакцинированных, как мы рекомендовали, по истечении шести месяцев, и доступен для пациентов, перенёсших ранее коронавирусную инфекцию, также по прошествии шести месяцев. В течение последней недели мы распределили 4 миллиона 200 [тысяч] комплектов доз вакцины, сегодня завершается их доставка во все субъекты Российской Федерации. 
Параллельно мы по Вашему поручению начали работу по подготовке к сезонному подъёму заболеваемости гриппом. В прошлом году, благодаря такой эффективной и системной работе, нам удалось избежать дополнительно ещё и заболеваемости гриппом. Это эффективная профилактическая работа. 
Сегодня заключены государственные контракты на поставку вакцины в субъекты Российской Федерации, и мы планируем, что со следующей недели в ряд северных регионов и Дальневосточный округ уже начнёт поступать вакцина для профилактики гриппа.
Таким образом, мы готовимся к сезону, и очень важно, чтобы в этот период подготовки к вакцинации от гриппа население в первую очередь прошло вакцинацию против коронавирусной инфекции. Я повторюсь, что именно профилактическое направление позволяет профилактировать и избежать подъёма заболеваемости, тяжёлого течения, и вся медицинская служба на это в первую очередь ориентирована. Особенно, конечно, важно, чтобы лица старшего возраста, я об этом уже говорил, в первую очередь прошли вакцинацию. Защитить себя и своих близких – это приоритетная задача.
Спасибо большое. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Михаил Альбертович, в одних регионах вакцинация идёт достаточно быстрыми темпами, в других помедленнее. Нужно обобщить наилучшие практики и внедрять их на территории всей Российской Федерации, во всех субъектах Российской Федерации.
М.Мурашко: Да, конечно, Владимир Владимирович. Мы уже обсуждали с коллегами регионы, которые я назвал наиболее успешными, и те методы, которые они применяли. Они в том числе реплицируются и заимствуются уже в другие регионы, мы их переносим.
Спасибо.
В.Путин: Вы их тем не менее ещё раз проанализируйте, обобщите. 
М.Мурашко: Да.
В.Путин: И предлагайте коллегам в других регионах. Если есть необходимость, то соответствующие проведите совещания. Можно подумать и о выделении дополнительных ресурсов на это. В общем, это всё возможно, только нужно это сделать, и сделать в самое ближайшее время – это первое.
И второе. Мы с Вами с утра ещё разговаривали по поводу необходимости выделения дополнительных средств для наших ведущих научных центров, которые занимаются разработкой соответствующих препаратов для борьбы с тяжёлыми инфекциями. Доложите, пожалуйста, Председателю Правительства. Я думаю, что это нужно сделать, причём сделать в ближайшее время. Подготовьте эти предложения. 
(Обращаясь к М.Мишустину.) Михаил Владимирович, мы с Министром сегодня некоторые вопросы обсуждали. Он Вам доложит отдельно. Я попросил бы Вас тоже отреагировать соответствующим образом.
М.Мишустин: Принято, Владимир Владимирович.
М.Мурашко: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Упомянул о том, что мы завтра на отдельном совещании будем заниматься вопросами борьбы с пожарами, с паводками. Всё это в значительной степени, если и не всё, но в значительной степени это связано с изменением климата – глобального и в нашей стране. 
Уже говорил об этом, и специалисты хорошо об этом знают: скорость роста среднегодовой температуры воздуха в Российской Федерации за последние 44 года в 2,8 раза быстрее происходит, чем в глобальном измерении. У нас значительная часть территории, примерно 65 процентов, находится на Крайнем Севере, и многие из этих территорий, населённые пункты ещё в советские годы были возведены, построены, обживались на так называемой вечной мерзлоте. У нас до сих пор нет единой системы мониторинга состояния этой вечной мерзлоты.
Поэтому я просил бы сейчас Козлова Александра Александровича сказать. Мы договаривались раньше, что будет подготовлен проект закона о создании этой системы, это первый вопрос: как здесь идёт работа? Нужно её разработать и вносить как можно быстрее.
Второе. В целом хотел бы попросить Вас доложить о развитии службы гидрометеорологии и мониторинга окружающей среды. Знаю, что за последнее время были предприняты определённые шаги в этом направлении. Просил бы проинформировать и меня, и коллег на этот счёт. 
Пожалуйста, Александр Александрович. 
А.Козлов: Уважаемые Владимир Владимирович, Михаил Владимирович! Коллеги!
В системе Росгидромета трудятся 36,8 тысячи человек. От их знаний зависят верные прогнозы и оперативная реакция всех служб. Именно они обеспечивают гидрометеорологическую безопасность. 
Наблюдательная сеть Росгидромета – это паутина, которой окутана вся страна. Это свыше 11 тысяч пунктов наблюдения, 39 метеорадиолокаторов, 40 космических антенных комплексов и 11 космических спутников. 
Огромные массивы данных с наблюдательной сети стекаются в ситуационные центры, где суперкомпьютеры в режиме реального времени обрабатывают и выдают прогнозы и факты. В первую очередь это, конечно, предупреждения об опасных явлениях. 
Показатели оправдываемости – на мировом уровне. Так, штормовые предупреждения на суше сбываются на 95,5 процента, на море – на 99,7. Приближение, например, града специалисты Росгидромета могут предсказать максимально за три часа, о лавинах сообщить за 72 часа, о пожарной и паводковой опасности – в течение недели. С мая по октябрь мы даём долгосрочные прогнозы, основываясь на климатических показателях, которые можно использовать с точки зрения подготовки к этим периодам. 
Информация тут же передаётся в Национальный центр управления в кризисных ситуациях, органам федеральной и региональной власти и, конечно, населению. 
Станции Росгидромета следят и за загрязнением атмосферы. Ежедневно даются прогнозы по неблагоприятным метеоусловиям, и если они есть, то предприятия обязаны снижать свои выбросы на предприятиях.
Хотел бы сказать, что система мониторинга загрязнения атмосферы в городах формировалась в начале 70-х годов прошлого века. И если в США нормативы качества установлены для шести веществ, в Евросоюзе – для 13, то у нас – для 160, где применяются меры государственного регулирования. Наблюдения настроены под каждый город в отдельности по приоритетным веществам, которые влияют на здоровье жителей. 
Буквально весной сотрудники Росгидромета выступили с инициативой и разработали программу, которая может вычислить непосредственного загрязнителя. Она базируется на показаниях автоматических станций в режиме онлайн. Специальная технология считает концентрацию веществ в воздухе и определяет источник загрязнения. Опытная эксплуатация в Челябинске началась весной – пока всё успешно. Я могу привести пример: мы «УАЗик» с выхлопами определили на стоянке, увидели его и сообщили. 
Сейчас мы начали базировать такую станцию в Омске, он входит в 12 городов федерального проекта «Чистый воздух». Опытные испытания начнутся осенью, потому что нужно адаптировать программу под город. 
Если по итогу всё будет успешно, то внедрим технологию в единую дежурную диспетчерскую службу муниципалитетов, чтобы органы самоуправления могли оперативно реагировать. Это произойдёт не раньше следующего года, мы сейчас в эксперименте. Надеемся на успех и по итогам готовы совместно с нашими коллегами из Минцифры сделать это большой системой с точки зрения выявления загрязнителя, прямо доходить до него. 
Но, безусловно, Росгидромет ловит не только выбросы промышленных городов – все климатические исследования в нашей стране делает Росгидромет. 
Владимир Владимирович, Вы уже сказали во вступительном слове, что служба фиксирует, что в России потепление идёт в 2,8 раза быстрее, чем в мире. Происходит таяние многолетней мерзлоты, а 65 процентов нашей страны расположено как раз на ней. На мерзлоте живут более 15 миллионов человек. Но сейчас в России не существует комплексной системы мониторинга, то есть мы не видим, что в реальности с ней происходит.
Минприроды России готово впервые создать комплексную государственную систему мониторинга. Она будет базироваться на наблюдательной сети Росгидромета. Мониторинг нужен не просто, чтобы следить, что и как тает, – на его основе учёные будут прогнозировать последствия и учиться предотвращать аварии, как, например, известная авария в Норильске.
Что мы планируем сделать? Будет 140 станций – это, по сути, скважины до 30 метров с определёнными датчиками. Приборы производят у нас на отечественных предприятиях. Они есть – это «Эталон», большое предприятие в Омске, «МГУ-геофизика» в Москве, так что мы будем пользоваться нашими отечественными разработками.
Что касается федерального закона о создании госсистемы, мы его внесём в осеннюю сессию. Он у нас уже написан, сейчас проходит все согласования с нашими коллегами по Правительству. И мы надеемся на конструктивный разговор с нашим новым составом депутатского корпуса, чтобы успеть принять закон до конца года, иначе перенос на весеннюю сессию и потеря целого года в исследованиях. Хотелось, чтобы для них это тоже был приоритет.
Мы готовим также финансово-экономическое обоснование, чтобы успеть попасть в формирование трёхлетнего бюджета, сейчас идёт как раз период. Мы прогнозируем, что на создание системы нам потребуется 1,7 миллиарда рублей, чтобы полностью экипироваться.
В целом для более точных данных с Севера мы также готовы модернизировать наблюдательные пункты в Арктической зоне. У нас их сейчас 240. Большинство станций морально устарели, надо менять энергетическое оборудование, системы связи, оснащать современными измерительными приборами. 
С этого года 2,6 миллиарда рублей заложены на модернизацию в госпрограмме «Охрана окружающей среды», за счёт чего мы сможем полностью обновить 26 станций и перейти на автоматические работы без участия человека, частично модернизировать 97 станций. В дальнейшем планируем эту опорную сеть наращивать, а ещё развивать систему добровольных судовых наблюдений.
Метеостанции на кораблях – это, мы считаем, выход для арктических морей. Это не новая, а хорошо забытая практика: в Советском Союзе до начала 1990-х годов ими было оборудовано около 400 судов. Сейчас всего 83. Это за счёт судовладельцев – мы можем их убедить поставить приборы на корабли, и эти данные будут попадать в систему Росгидромета. Каждый корабль будет нам сообщать данные в том числе по маршруту Севморпути. Эти данные использовать важно и нужно, мы этот вопрос на Морской коллегии поднимали, нас поддержали, и он уже находится в проработке.
И конечно, развитие науки. Например, со следующего года учёные Росгидромета приступят к исследованиям Арктики, которые сейчас недоступны. Это произойдёт благодаря вводу в эксплуатацию ледостойкой дрейфующей платформы «Северный полюс». Платформу строят на «Адмиралтейских верфях» с 2018 года. Её готовность составляет 84 процента.
Хотел бы немножко сказать об этом уникальном судне. Оно строится впервые, в мире нет таких аналогов. Платформа будет вмерзать в лёд и дрейфовать автономно до двух лет. На ней смогут приземляться вертолёты и будет базироваться различная арктическая техника. На борту расположатся 16 научно-исследовательских лабораторий. Учёные-полярники будут проводить фундаментальные и прикладные исследования в области ледового покрова, метеорологии, океанографии, изучения ионосферы, климата, геологии и сейсмики.
Ещё один шаг в науке – с 2023 года, как определено Федеральной космической программой, после запуска второго метеорологического спутника «Арктика-М» мы начнём получать непрерывные данные с полюсов Земли и морей Северного Ледовитого океана. Первый спутник был запущен в феврале этого года и стал первым в мире метеорологическим аппаратом на высокоэллиптической орбите. Когда спутники будут работать в дуэте, то учёные смогут делать более точные прогнозы, отслеживать чрезвычайные ситуации и, что самое главное, получать новые данные для глобального изучения климата. 
Спасибо за внимание. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо большое.
Мы сказали только что, и министр упомянул о том, что у нас на северах проживают миллионы людей, и нам очень важно наладить систему мониторинга за ситуацией, за этими территориями, в том числе необходимо наладить, отработать систему регулярных обследований зданий и сооружений. 
В этой связи хотел бы попросить Ирека Энваровича доложить не только о том, как там будет строиться работа, но и как в целом по стране совершенствуется система капремонта многоквартирных домов.
Пожалуйста.
И.Файзуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович!
Своевременное проведение капитального ремонта позволяет поддерживать многоквартирные дома в нормативном техническом состоянии. В программу входят сегодня 724 тысячи жилых многоквартирных домов площадью 2,6 миллиарда квадратных метров, и проживают в них 93 миллиона жителей нашей страны.
Ежегодно по программе капитального ремонта с 2014 года ремонтируется более 45 тысяч жилых домов. Если брать 2020 год, то было отремонтировано 48 300 домов, и примерно 50 тысяч будет отремонтировано в 2021 году. Меняются коммуникации, ремонтируются фасады и крыши, заменяются лифты (в 2020 году, для информации, 16 111 лифтов было заменено в многоквартирных домах), и на ряде объектов комплексно благоустраиваются дворы. Эта программа, сформированная с 2014 года, формируется муниципальными и региональными властями совместно с участием жителей. Уже 280 тысяч домов получили новое качество. 
Если брать вообще всю программу, Владимир Владимирович, она была заложена Вами в 2007 году на Госсовете в Казани, и с 2008 по 2014 год было отремонтировано 149 200 домов. 
За последние три года в среднем по стране собираемость взносов составила и превысила 95 процентов, что показывает уровень доверия к этой программе. 
В соответствии с Вашими поручениями работаем над построением единой системы государственного учёта жилищного фонда на базе электронных паспортов многоквартирных и жилых домов в системе ГИС ЖКХ. Эта система будет интегрирована с Единым государственным реестром недвижимости и будет содержать данные о проведённом текущем, капитальном ремонте, техническом состоянии конструктивных элементов и всего здания в целом. Причём [эта информация] будет накапливаться в течение всего жизненного цикла дома. 
Результатом этой работы станет повышение прозрачности и эффективное планирование программ капитального ремонта. Будут исключены случаи проведения капитального ремонта в домах, которые необходимо будет сносить. 
Сейчас в рамках программы комплексного развития территорий, инфраструктурного меню в каждом регионе мы отрабатываем именно такие территории. Законопроект разработан, предполагается его внесение в установленном порядке. 
Также нами разработан более гибкий механизм использования средств для расширения возможности привлечения кредитов на проведение капитального ремонта и региональными операторами, и домами, которые выбрали специальный счёт накопления средств. Соответствующий документ отработали, вносим в Правительство. Предлагаем увеличить количество банков группы «А» для участия в программе (сейчас у нас девять таких банков). Этот механизм позволит сделать капитальный ремонт в более короткие сроки. 
Вместе с тем продолжаем работать над качеством капитального ремонта – кое-где замечания появляются. 
Нами разработан порядок проведения органами Государственной жилищной инспекции дополнительного надзора за соблюдением региональными операторами требований к организации капитального ремонта и обеспечением сохранности жилищного фонда. Порядок будет утверждён до конца года.
Для оценки удовлетворённости граждан качеством выполненных работ в многоквартирных домах внедряется сервис учёта и отработки обращений собственников жилых помещений. Соответствующая работа нами в апреле-мае была проведена по выбору территорий для благоустройства наших городов. 
В целом все предпринимаемые меры по совершенствованию системы капитального ремонта нацелены и направлены на улучшение жилищных условий жителей наших страны.
Доклад закончен. Спасибо за внимание.
В.Путин: Вы планируете увеличить количество банков, которые занимаются этой работой?
И.Файзуллин: Владимир Владимирович, у нас сейчас работает девять банков в кредитовании капитального ремонта. Мы хотели бы и предлагаем в Правительстве утвердить их количество. У нас по счетам эскроу больше банков работает, чтобы и конкурентоспособность была, и не всегда крупные банки на территории. 
Это конкретные жилые дома. У нас 101 тысяча домов находится на специальных счетах. В среднем сбор и накопление составили на один дом 1,7 миллиона рублей, то есть где-то нужны дополнительные кредитные ресурсы – закон это позволяет. 
Мы предлагаем расширить количество банков на территории страны – где-то, наверное, до пятидесяти, – которые смогут участвовать. Все эти банки группы «А». 
В.Путин: Это согласовано со всеми ведомствами? 
И.Файзуллин: Сейчас все согласования завершаются, Владимир Владимирович. И мы надеемся, что компромиссное предложение в Правительство внесём, в Минстрой. 
В.Путин: Только чтобы в ходе кредитования не возникли какие-то проблемы, понятно, банки должны быть состоятельные. 
И.Файзуллин: Обязательно. Только банки, которые участвуют в нашей программе финансирования по счетам эскроу. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Максут Игоревич, одна из задач этого года – это покрытие высокоскоростным интернетом населённых пунктов, соответствующих по количеству населения, и дорог. Как идёт эта работа? 
М.Шадаев: Уважаемый, Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
У нас сейчас интернетом ежедневно пользуются 87 миллионов наших граждан, при этом девять из десяти выходят в том числе с помощью мобильных устройств, то есть 80 миллионов человек каждый день используют свои планшеты, смартфоны, для того чтобы получить доступ к интернету. 
Основная часть этих абонентов – примерно 80 процентов, даже чуть больше – уже пользуются скоростным доступом к интернету. В целом доля базовых станций стандарта LTE, который обеспечивает такую скорость, уже превышает 50 процентов на сетях операторов связи. При этом по стоимости мобильного скоростного интернета Россия стабильно входит в число стран с самыми дешёвыми тарифами. Это очень важно, потому что мы развиваем инфраструктуру, при этом стоимость для абонентов не растёт. 
Понятно, что инфраструктура доступа у нас, к сожалению, развивается не совсем равномерно, потому что операторы прежде всего строят сети связи четвёртого поколения в крупных городских агломерациях – там, где максимальная концентрация жителей, где экономически эффективно. Именно по этой причине жители небольших посёлков зачастую лишены возможности пользоваться мобильным интернетом. Такая же проблема у нас вдоль федеральных и региональных автомобильных дорог общего пользования: операторам невыгодно строить инфраструктуру, и поэтому мобильный интернет там зачастую недоступен. 
Владимир Владимирович, в прошлом году мы внесли изменения в федеральный закон, который обязывает нас обеспечить доступ к мобильному интернету в совсем небольших населённых пунктах, с численностью жителей от 100 до 500 человек. Эти работы финансируются за счёт специальных отчислений операторов связи, которые поступают в так называемый фонд универсального обслуживания, и уже в этом году мы обеспечим доступ к мобильному интернету жителям более 1200 населённых пунктов, которые отвечают этим критериям.
В сентябре на портале услуг мы запускаем голосование, для того чтобы сформировать программу приоритетного подключения на следующий год. Все письменные обращения также будут приняты во внимание. Мы в первую очередь будем обеспечивать мобильный интернет там, где есть массовые запросы жителей, и это будет абсолютно прозрачная история.
Дополнительно, Владимир Владимирович, мы при принятии решения – мы в понедельник решение принимали о продлении использования частот, которые используются для мобильного скоростного интернета, – смогли согласовать с операторами связи дополнительные социальные обязательства. Здесь, честно говоря, очень помогло Ваше поручение, которое Вы обозначили на заседании Совета по стратегическому развитию. Мы смогли договориться, что операторы в 2024 году за счёт собственных средств завершат создание инфраструктуры скоростного мобильного интернета во всех населённых пунктах численностью населения более 1000 человек. Они будут инвестировать собственные средства в рамках социальной ответственности. 
Второе. Операторы согласились покрыть своими сетями – тоже за счёт собственных средств – более 80 процентов федеральных трасс к 2024 году. Мы можем и больше, Владимир Владимирович, но проблема в том, что ключевым барьером для создания инфраструктуры вдоль дорог является стоимость подключения базовых станций к электричеству. У нас даже вдоль федеральных трасс иногда стоимость подключения к электричеству базовой станции в десятки раз превышает стоимость самой базовой станции. Поэтому мы, обременяя операторов, конечно, должны им помочь решить проблему с энергетикой. И конечно, если бы Вы дали поручение регионам (а у них есть соответствующие рычаги влияния) обеспечить техусловия по подключению к электричеству, мы смогли бы в 2024 году, наверное, в полном объёме эту задачу решить. 
Владимир Владимирович, мы предлагаем, чтобы те инвестиции, которые операторы тратят на подключение населённых пунктов от 500 до 1000 жителей (это как раз за пределами их социальных обязательств), – мы могли на суммы этих инвестиций уменьшать плату за [радиочастотный] спектр. Дело в том, что мы сейчас получаем плату за спектр больше, чем это нам требуется. Поэтому у нас есть свободные средства, из которых мы могли бы мотивировать этих операторов.
Ещё очень важный вопрос, решение которого могло бы нам сильно помочь с точки зрения темпов подключения населённых пунктов и обеспечения их мобильным интернетом, – это стоимость размещения кабелей связи вдоль линий электропередачи. Сейчас так называемые подвесы – это наиболее эффективный и быстрый способ строительства инфраструктуры связи. Понятно, что зачастую энергетики пользуются своим монопольным положением, устанавливая иногда необоснованные тарифы на то, чтобы операторы связи использовали эту инфраструктуру для подключения населённых пунктов и для строительства инфраструктуры мобильного интернета. Если бы эти тарифы были экономически обоснованы, то это, конечно, сильно упростило бы и ускорило подключение населённых пунктов.
Владимир Владимирович, если мы этот комплекс мер реализуем, то к 2024 году сможем увеличить количество пользователей скоростного мобильного интернета с 80 миллионов сейчас до более 100 миллионов. То есть в принципе у нас потенциал для этого есть. 
Ещё на один пункт хотел бы обратить Ваше внимание. Когда мы решение ГКРЧ принимали, мы ввели очень жёсткое ограничение на поставку начиная с 2023 года в сети связи зарубежных базовых станций. То есть фактически с 1 января 2023 года на сети связи наших операторов можно будет поставить только российские базовые станции. 
К этому решению мы шли долго. Мы провели комплексные переговоры с основными производителями базовых станций и с двумя договорились о локализации производства в России, передаче прав нашим российским партнёрам для производства современных базовых станций стандарта LTE для обеспечения скоростного доступа в интернет. 
Конечно, нам кажется, что это позволит существенным образом снизить зависимость такой критической телекоммуникационной инфраструктуры от зарубежных производителей, снизить санкционные риски и, самое главное, использовать возможности производства, которые сейчас создаются в части микроэлектроники, электронной компонентной базы для того, чтобы мы встраивали эти компоненты, наполняли ими те базовые станции, которые будут ставиться на сети связи.
Спасибо большое. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Это оборудование кем производится у нас? У нас, в нашей стране, кем должно производиться?
М.Шадаев: У нас целый набор. Ростех, АФК «Система» претендует на то, чтобы производить это оборудование, и USM Group. То есть в этом смысле крупнейшие наши операторы как раз и хотят локализовывать. И Ростех здесь тоже играет, потому что у Ростеха большая программа по производству 5G-оборудования, поэтому международным вендорам это тоже интересно. 
В.Путин: Всё, так и надо делать. Надо поддержать это и создать конкурентную среду, если есть несколько отечественных претендентов. Тот самый случай, когда это то, что нам нужно. Так и нужно сделать.
Что касается работы с регионами – первое, и второе, что касается электросетевых компаний, то они же не чужие, и установление оборудования связи на вышках электропередачи, конечно, может быть отрегулировано. Эти цены не могут произвольно устанавливаться, имея в виду, что операторы связи в данном случае выполняют не узковедомственную и не отраслевую задачу, а общенациональную. 
Поэтому я Вас попрошу, Максут Игоревич: вместе с Администрацией подготовьте проекты поручений, и я их обязательно подпишу.
М.Шадаев: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
А.Новак: Владимир Владимирович, разрешите прокомментировать?
В.Путин: Да, пожалуйста.
А.Новак: Спасибо большое.
Максут Игоревич коснулся двух вопросов, касающихся энергетиков. 
Что касается использования энергетической инфраструктуры, мы здесь проработаем вопрос. Возможно, мы предложим этот вопрос вообще тарифицировать через Федеральную антимонопольную службу, с тем чтобы не было вопросов по формированию тарифов. Это первое.
А второе – по поводу технологического присоединения. Максут Игоревич сказал, что энергетики завышают стоимость техприсоединения и необходимо эти вопросы отрегулировать. Я просто хотел напомнить, что у нас техприсоединение и стоимость его определяется постановлением Правительства, соответственно, это вопрос уже на сегодняшний день регулируемый. 
Кроме того, операторы, которые хотят бесплатного подключения за счёт энергетиков, – это коммерческие компании в первую очередь. А в сетевых компаниях, как известно, у нас на сегодняшний день тарифы регулируются государством, и у них дополнительных источников для финансирования нет. У нас индексация тарифов много лет уже идёт на уровне ниже инфляции. Соответственно, источников для того, чтобы за счёт какой-то прибыли или расходов, которые установлены в тарифах региональными энергетическими комиссиями, – этого нет. А стоимость техприсоединения определяется также региональными энергетическими комиссиями, здесь завышения никакого быть не может.
Поэтому по первой части мы готовы отработать, а по второй части за счёт энергетиков не получится решать вопросы коммерческих компаний и операторов, потому что у нас это регулируется государством и источника этого нет. 
Спасибо. 
В.Путин: Понятно, мне это всё хорошо известно. Вопрос ведь не в том, чтобы за счёт энергетиков это делать, а вопрос в том, чтобы энергетики не задирали тарифы на подключение. Я так понимаю, Максут Игоревич? В этом же вопрос?
М.Шадаев: Владимир Владимирович, для операторов глубоко убыточна деятельность по установке базовых станций на дорогах, то есть они несут убытки, для них это неэффективные расходы. Плюс я не говорю, что завышают энергетики. Просто на отдельных федеральных трассах, в Якутии, стоимость подведения энергетики даже по согласованному, утверждённому тарифу такая, что оператор и так испытывает убыток в части базовой станции, так он должен ещё в 10 раз больше заплатить, чтобы её подключить к электричеству. 
Я понимаю, что мы не можем это делать за счёт энергетиков, но мы не можем это делать и за счёт операторов тоже. Мы их и так обременили делать это за свои деньги, но хотя бы с электричеством им [надо] помочь. 
В.Путин: Речь идёт о подключении, о тарифах?
М.Шадаев: О подключении. 
В.Путин: Ну вот, Александр Валентинович, речь идёт не о том, чтобы за счёт энергетиков делать. Речь идёт о стоимости подключения – вот о чём речь. 
А.Новак: Извините, пожалуйста, я добавлю. Стоимость подключения зависит от расходов на то, чтобы подвести [электричество], допустим, в удалённых территориях, где нет энергоснабжения и энергоинфраструктуры. Она же не бесплатная, её нужно оплатить, в том числе материалы, работы и так далее. Если это не делают операторы, а этого нет как источника у энергетиков, тогда нужно либо из бюджета выделять, либо включать в тарифы операторов. У нас техприсоединение бесплатно не производится, потому что это физические расходы – и денежные, и материально-технические ресурсы. 
В.Путин: Тогда это нужно просчитать, вынести на Правительство и посмотреть, на сколько и где поднять тарифы, если это экономически обосновано, а где и в каком объёме отфинансировать это из бюджета. Но это нужно сделать, понимаете, это же общенациональная задача. 
А.Новак: Да.
В.Путин: Михаил Владимирович, я Вас прошу тогда дать соответствующее поручение ведомствам подготовить это, рассмотреть в ближайшее время на Правительстве и найти золотую середину между бюджетным финансированием и повышением тарифа – там, где обосновано, конечно. 
М.Мишустин: Хорошо, Владимир Владимирович, есть.
В.Путин: Спасибо большое. Но всё равно это должно быть отражено в поручении Президента, с тем чтобы это никуда не утекло и не забылось, чтобы все ведомства соответствующим образом отработали. Договорились.
И в завершение вот ещё какой вопрос. У нас с 1 января 2022 года должен заработать закон об электронной транспортной накладной. Как идёт подготовка к работе в рамках этого федерального закона и что предполагается следующим шагом? 
Пожалуйста, Виталий Геннадьевич.
В.Савельев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Коллеги!
Позвольте поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за поддержку Федерального закона №336, закрепляющего возможность применения с 1 января следующего года электронных перевозочных документов на автомобильном транспорте. Он подготовлен во исполнение Вашего поручения, и с января 2022 года всем участникам перевозочного процесса на автомобильном транспорте (а это грузоотправители, перевозчики, грузополучатели, операторы электронного документооборота, контрольно-надзорные органы) будет предоставлена возможность обмена транспортными накладными в электронном виде на добровольной основе через государственную информационную систему электронных перевозочных документов. Оператором системы определён Минтранс России. 
Минтранс России совместно с ФНС России и при участии отраслевых организаций до конца текущего года обеспечит издание подзаконных актов, устанавливающих требования к информационным системам операторов электронного документооборота, а также форматы и порядок передачи электронных перевозочных документов. Я отдельно хочу поблагодарить руководителя Федеральной налоговой службы Даниила Вячеславовича Егорова за активное участие и помощь в этом непростом вопросе. 
С учётом накопленной практики добровольного применения электронных транспортных накладных Минтранс России подготовит предложения по закреплению обязанностей их использования, но уже с 2023 года. То есть если мы в 2022 году будем пытаться пробовать и мягко внедрять, то с 2023 года уже императивная норма: мы заставим всех, будем просить всех это использовать, требовать. Таким образом, у участников перевозочного процесса будет возможность поэтапного перехода к цифровому документообороту. 
Отмечу, что в 2020 году (эти цифры для сравнения я хочу привести) в России было напечатано, Владимир Владимирович, более 3 миллиардов транспортных накладных, из них 1 миллиард 560 миллионов – это первично напечатанные, плюс дубликаты, плюс копии. Это, можно представить, примерно эквивалентно 700 железнодорожным вагонам, заполненным бумагой. И ещё один интересный показатель, который дают эксперты, – это стоимость затрат на один бумажный документ – около 100 рублей. Это с учётом оплаты труда, бумаги, краски, электричества и сопутствующих расходов. То есть это миллиарды рублей, которые мы сэкономим. Перевод документов в электронный вид обеспечит сокращение транзакционных издержек, что, в свою очередь, приведёт к снижению конечной стоимости товаров, так как в стоимости каждого товара присутствует так называемая транспортная составляющая. 
В условиях пандемии коронавирусной инфекции меры по цифровизации документооборота особенно важны, на наш взгляд. Практически к нулю будет сведено количество личных обращений перевозчиков в органы власти. Это не только упростит и ускорит процесс получения соответствующих документов, но и значительно снизит вероятность распространения инфекции через общение между людьми. 
Следующим этапом развития электронного документооборота на автомобильном транспорте станет перевод путевых листов в электронную форму. Так, в соответствии с Вашим поручением мы уже проработали вопросы и подготовили законопроект, закрепляющий возможность формирования путевых листов в электронной форме при перевозке пассажиров и грузов автомобильным транспортом. Учитывая необходимость прохождения регламентных процедур – оценка, регулирующая воздействие, публичные консультации, межведомственное согласование и прочее, – законопроект будет внесён в Правительство до конца текущего года. 
Уважаемый Владимир Владимирович, я просил бы Вас поддержать наши инициативы по изменению федерального законодательства в этой части, которые позволят перевести более 2 миллиардов путевых листов в электронный вид, то есть 3 миллиарда накладных плюс 2 миллиарда путевых листов. Их перевод обеспечит цифровизацию 90 процентов всех перевозочных документов на автомобильном транспорте. Это позволит, в свою очередь, увеличить коммерческую скорость движения товаров к 2024 году практически вдвое. Если сейчас у нас груз движется примерно 300 километров в сутки, то после перевода документов в электронную форму, к 2024 году груз будет двигаться как минимум 600 километров в сутки, что очень важно. Все эти меры позволят охватить более 7 миллионов активных участников перевозочного процесса – это перевозчики, водители, грузоотправители, грузополучатели, экспедиторы, что выведет из «серой зоны» недобросовестных участников рынка и увеличит налоговые поступления в бюджет Российской Федерации. 
Данные задачи реализуются в рамках приоритетных инициатив Минтранса России, вошедших в стратегию цифровой трансформации транспортной отрасли, которая утверждена протоколом заседания президиума Правительственной комиссии по цифровому развитию 25 июня текущего года.
В дальнейшем цифровизация документооборота позволит обеспечить создание единой информационной среды для обмена документами между участниками перевозочного процесса на всех видах транспорта, а это автомобильный, железнодорожный, воздушный и морской. Это является первым реальным шагом к развитию бесшовных мультимодальных перевозок как внутри страны, так и по международным транспортным коридорам ЕАЭС, и внедрению технологий самореализуемых контрактов для обеспечения взаиморасчётов между всеми участниками транспортного рынка.
Доступность сервисов цифрового документооборота для населения России и в дальнейшем будет обеспечена посредством реализации информационного взаимодействия между Государственной информационной системой электронных перевозочных документов и Единым порталом государственных и муниципальных услуг. Нам всю необходимую поддержку в этом вопросе оказывает Министерство цифровизации [Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций] и лично Максут Игоревич Шадаев, за что его лично благодарю. 
Мы всё выполним, Владимир Владимирович, в нужные сроки. Я думаю, эффект будет наглядный, и мы все это увидим.
Благодарю за внимание. Доклад закончил.
В.Путин: Виталий Геннадьевич, то, что Вы сейчас доложили, это подготовлено уже Министерством?
В.Савельев: Так точно. Мы сейчас уже идём подзаконными актами в части накладных. Надеемся, что до конца года мы всё это сделаем. Это будет постановление Правительства. И с 1 января 2022 года мы начнём уже в мягком режиме – примерно 60 процентов всех участников рынка будут работать с накладными. Параллельно мы внесём законопроект, где нужна будет Ваша поддержка, о двух миллиардах путевых листов, с тем, если мы не успеваем в осеннюю сессию, то в весеннюю сессию мы примем (также будет 1,5 года на мягкое внедрение), и где-то уже с середины 2024 года путевые листы и накладные будут работать вместе. Это огромный объём документов, которые мы просто уберём с рынка.
В.Путин: Понятно.
Виталий Геннадьевич, что касается проекта этого закона и всего, что с этим связано, а также работы с подзаконными актами, подъезжайте прямо сейчас ко мне, доложите мне лично, мы с Вами просто поговорим. Я в Кремле сейчас. 
В.Савельев: Я понял.
В.Путин: Прямо сейчас, после заседания Правительства подъезжайте. 
Спасибо большое. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66327