
Перечень поручений по итогам совещания по экономическим вопросам


2012-03-22 10:30:00

Президент подписал перечень поручений по итогам совещания по экономическим вопросам, состоявшегося 12 марта 2012 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации ускорить рассмотрение вопроса о внесении в законодательство Российской Федерации изменений, касающихся предоставления Центральному банку Российской Федерации права использовать мотивированное суждение при осуществлении им надзорных функций.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 15 апреля 2012 года.
2. Правительству Российской Федерации совместно с Центральным банком Российской Федерации представить предложения по внесению в законодательство Российской Федерации изменений, касающихся:
а) создания института финансового омбудсмена;
б) создания Совета финансовой стабильности;
в) стимулирования безналичных расчётов;
г) изменения инвестиционной стратегии размещения средств пенсионных фондов;
д) снижения доли государства до уровня менее 50 процентов в банках с государственным участием.
Ответственные: Путин В.В., Игнатьев С.М.
Срок – 1 сентября 2012 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14827