
Рабочая встреча с губернатором Камчатского края Владимиром Илюхиным


2012-03-22 19:00:00

Московская область, Горки

Владимир Илюхин информировал Дмитрия Медведева о социально-экономической ситуации в регионе.
Отдельно обсуждалась ситуация на рынке труда, перспективы привлечения инвестиций для развития энергетики, транспортной инфраструктуры и туризма.

* * *
Д.Медведев: Владимир Иванович, это наше с Вами первое мероприятие в новом статусе. Поэтому давайте, вкратце просто расскажите о том, в каком состоянии сейчас находится экономика Камчатского края, как обстоят дела, каких социальных показателей Вы хотели бы достичь в этом году и в целом за период Ваших полномочий.
В.Илюхин: В целом сегодня ситуация в крае стабильная, предсказуемая, без каких‑либо кризисных явлений. В целом по всем экономическим показателям мы подросли к этому году, за исключением инвестиционного. У нас в 2010 году завершились работы на газопроводе, поэтому «Газпром» ушёл, мы провалились.
Д.Медведев: За счёт «Газпрома» всё время инвестиции неправильно поддерживать. Нужно искать различные источники, в том числе частные инвестиции.
В.Илюхин: Конечно. Мы, к сожалению, сегодня незначительно, но упали.
Д.Медведев: А безработица какая сейчас?
В.Илюхин: Сегодня у нас показатель – 0,7, порядка 4700 человек официально зарегистрированных безработных, а латентная безработица – порядка тринадцати тысяч.
Но Вы знаете, у нас сезонность преобладает на этом рынке. Хотя с учётом того, что федеральные программы, которые работают в крае, дают возможность привлекать к этим работам жителей края, очень многие идут. И в 2011 году мы впервые ограничили приём иностранных рабочих, даже из ближнего зарубежья, устраиваем в первую очередь своих.
В целом то, что касается заработной платы, по всем сферам рост, и в образовании мы вышли в декабре на 46 тысяч рублей, достаточно значительный такой рост. С 1 января этого года на 22 процента повысили зарплаты работников дошкольных учреждений.
Д.Медведев: Сколько сейчас получает учитель?
В.Илюхин: Зарплата учителя сегодня у нас 41 тысяча в среднем.
Д.Медведев: Это при средней зарплате какой сейчас?
В.Илюхин: Средняя зарплата – 39 тысяч сейчас.
Д.Медведев: То есть это чуть больше средней. Собственно, это тот показатель, на который планировали выйти.
В.Илюхин: В здравоохранении у нас тоже значительный рост. Сегодня врачи получают в пределах 60 тысяч рублей. Средний персонал – где‑то в пределах 30. Хотя, конечно, понимаем, что на Камчатке одна из самых дорогих корзин, поэтому это не очень большая заработная плата, и нам есть к чему стремиться.
Д.Медведев: В любом случае необходимо исполнять то, что обещали, а обещали вывести среднюю заработную плату учителей на среднюю по общерегиональному уровню. Как раз так и есть.
В.Илюхин: Мы этого показателя достигли.
Д.Медведев: Главное, чтобы платили ещё. Платится? Всё нормально?
В.Илюхин: Да. У нас сегодня всего 700 тысяч задолженность по заработной плате, и то по предприятиям, которые находятся в состоянии банкротства.
Д.Медведев: Владимир Иванович, я думаю, что Вам нужно сейчас как новому руководителю региона, человеку, который хорошо знает Дальний Восток и собственно родной край, сконцентрироваться именно на поиске и новых точек роста, и новых инвестиционных проектов. Потому что без этого экономики не будет.
Конечно, федеральный центр будет финансировать программы, которые есть, мы будем стараться помогать по разным направлениям, понимая специфику жизни на Дальнем Востоке, но тем не менее привлечение иностранных и российских инвесторов остаётся ключевой задачей. То, что, к сожалению, надо признаться откровенно, не удавалось Вашим предшественникам – всем Вашим предшественникам.
В.Илюхин: Дмитрий Анатольевич, я думаю, что нам удастся в этом смысле ситуацию продвинуть, конечно, не так скоро, как хотелось бы. Сейчас мы активно занимаемся проработкой проекта по строительству на Камчатке приливной электростанции с участием южнокорейских коллег. В начале апреля я улетаю на переговоры.
Д.Медведев: Корейцы приняли уже решение?
В.Илюхин: Они очень хотят войти.
Д.Медведев: Если нужно, я готов тоже пару слов замолвить, я на следующей неделе буду в Корее.
В.Илюхин: По крайней мере, уровень достаточно высокий. Все же понимают, что сегодня гидроэнергетика для Камчатки – это очень знаковый аспект, которым мы будем заниматься. Это один из видов развития экономики. И конечно, сегодня туризм для Камчатки – вещь очень важная.
Д.Медведев: Перспективная, безусловно.
В.Илюхин: Перспективная, но она требует сегодня создания инфраструктуры, безусловно, должны быть большие инвестиции.
Д.Медведев: Где‑то большие, где‑то небольшие. Потому что ведь что такое туризм? Это не только магистрали и не только пятизвёздочные отели – это всё‑таки сеть обычных, относительно небольших отельчиков, сеть кафешек, ресторанов.
В.Илюхин: Чтобы было чем привлечь, но здесь, конечно, транспортная составляющая нас заставляет думать.
Д.Медведев: Это как раз то, о чём мы с Вами должны будем посовещаться. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14831