
Соболезнования Джорджо Наполитано в связи с кончиной Тонино Гуэрры


2012-03-22 13:45:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Италии Джорджо Наполитано в связи с кончиной итальянского писателя, поэта и сценариста Тонино Гуэрры.

В телеграмме главы Российского государства, в частности, говорится:
«С чувством глубокой скорби узнал о кончине выдающегося итальянского писателя, поэта, сценариста Тонино Гуэрры. Это большая потеря для всей мировой культуры.
Жизнь и творчество Т.Гуэрры были тесно связаны с нашей страной. Его вклад в укрепление двусторонних культурных связей получил высокую оценку: он был награждён российскими государственными наградами.
Память о Т.Гуэрре как о ярком деятеле искусства и настоящем друге России навсегда сохранится в сердцах миллионов наших граждан.
От имени российского народа и от себя лично выражаю искренние соболезнования. Прошу передать слова сочувствия и поддержки родным и близким Т.Гуэрры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14830