
Церемония вручения ордена «Родительская слава» многодетным родителям


2009-06-01 14:00:00

Москва

Сегодняшняя церемония приурочена ко Дню защиты детей. Награды вручены родителям восьми многодетных семей из республик Башкирии, Марий Эл и Чувашии, Алтайского и Краснодарского краёв, Оренбургской, Волгоградской и Омской областей.
Орден «Родительская слава» Дмитрий Медведев учредил 13 мая 2008 года, а первое награждение прошло 13 января 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4254