
Рабочая встреча с председателем Центрального банка Сергеем Игнатьевым


2009-06-01 16:00:00

Москва, Кремль

Д.Медведев: Сергей Михайлович, я принял решение внести Вашу кандидатуру в Государственную Думу на должность Председателя Центрального банка для того, чтобы были приняты все процедуры на очередной срок работы. Естественно, что все те обязанности, которые возложены на Вас как на Председателя Центрального банка, всецело сохраняются. И Центральный банк должен в любой ситуации, даже в достаточно сложной современной ситуации, выполнять свои основные функции, достигать своих основных целей, а именно: Центральный банк должен обеспечивать устойчивость функционирования рубля как нашей валюты, должен заниматься вопросами обеспечения нормального функционирования банковской системы в нашей стране, вопросами функционирования платёжной системы в нашей стране и формирования и, естественно, проведения единой денежно-кредитной политики в стране. Это большие, крупные, макроэкономические, как принято говорить, задачи. Но из них вытекают и вполне конкретные последствия, заключающиеся в том, можно ли получить кредит по нормальным ставкам в нашей стране, как наши граждане будут себя чувствовать, насколько они уверены в том курсе, который проводится государством и Центральным банком. В общем, всё это является предметом Вашей непосредственной заботы, компетенции. Просил бы и дальше продолжать заниматься этими важнейшими вещами.
С.Игнатьев: Спасибо.
Прежде всего, Дмитрий Анатольевич, позвольте поблагодарить Вас за оказанное доверие. Сделаю всё, чтобы его оправдать.
А что касается ситуации, то она, я считаю, стабильная. Более того, я бы сказал, что она лучше, чем мы ожидали того ещё несколько месяцев тому назад. Хотя проблемы остаются, проблемы, в основном порождённые мировым экономическим кризисом. И главная проблема, которой мы сейчас очень серьёзно занимаемся, это проблема роста просроченной задолженности со стороны предприятий реального сектора в банковской системе.
К сожалению, ситуация непростая. Мы её внимательно отслеживаем. В числе мер, которые запланировало Правительство Российской Федерации и Центральный банк, – государственные гарантии по кредитам, второе – это новый этап предоставления субординированных кредитов, и третье, возможно, – это предоставление дополнительного капитала с помощью облигаций федерального займа. Этот инструмент может потребоваться, а может, ещё нет, это зависит от развития ситуации. В принципе этот список не исчерпывающий, будем думать и дальше над возможными мерами поддержки как банковской системы, так и реального сектора. Это главная проблема, хотя мы не упускаем из внимания и другие задачи, которые мы должны решать, прежде всего это инфляция.
Инфляция, слава богу, снижается, и в апреле хороший показатель был, и в мае, судя по всему, будет неплохим. И я считаю, что в ближайшие месяцы инфляция продолжит тенденцию к уменьшению. Это позволит нам снижать процентные ставки. И в конце концов это приведёт к снижению процентных ставок банками для предприятий реального сектора. И это будет способствовать исправлению ситуации в целом в экономике.
Что касается валютного курса рубля, здесь всё в порядке. Мы закончили девальвацию в конце января. Начиная с начала февраля рубль укрепляется по отношению к бивалютной корзине, укрепился уже примерно на 10 процентов. Мы уже подумали, что, наверное, многовато с точки зрения сохранения кредитоспособности нашего реального сектора на мировых и на отечественном рынках. Но тем не менее мы придерживаемся необходимости и дальше повышать гибкость валютного курса, с тем чтобы в перспективе перейти к режиму свободного плавания и к режиму инфляционного таргетирования, но это в перспективе. Пока мы не форсируем этот процесс.
Рубль укрепляется. Если мы предполагали ещё в январе-феврале, что нам придётся защищать рубль и при этом проводить большие валютные интервенции, то есть продавать валюту, то фактически ситуация складывается таким образом, что мы сейчас вынуждены покупать валюту, Центральный банк вынужден покупать валюту, с тем чтобы не допустить слишком сильного укрепления рубля. Но в целом ситуация в этом отношении нормальная абсолютно.
Д.Медведев: Но эти тенденции, в общем, действительно сейчас носят разнонаправленный характер. В целом, ещё раз, я согласен с тем, что Вы говорите: ситуация у нас стабильная, может быть, она по некоторым показателям, как Вы только что сказали, даже лучше, чем можно было себе представлять с учетом тех тенденций, которые существуют в мировой экономике и в мировой финансовой системе.
Есть отдельные вещи, которые заботят всех, и Вы назвали проблему неплатежей, назвали и некоторые меры реагирования на эти проблемы, в частности, возможность выпуска активно работающих государственных гарантий, возможность, хотя ещё не принятую пока, выпуска и облигаций федерального займа. У меня только единственное пожелание, или поручение, и Вам, и Правительству Российской Федерации: если мы эти меры примем, то это нужно делать максимально быстро, если это потребуется. Потому что у нас основная проблема сейчас заключается в том, что между фактом одобрения тех или иных решений и фактом их реального исполнения проходит достаточно значительное время иногда, а это для экономики чувствительно.
Но этим будем заниматься в рабочем порядке. В целом ещё раз хотел бы сказать, что я желаю Вам успехов и надеюсь, что Центральный банк будет и дальше выполнять все свои основные конституционные функции под Вашим руководством.
С.Игнатьев: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4256