
Прошла встреча Президента России с Федеральным канцлером Австрии Вольфгангом Шюсселем


2002-01-29 13:00:15

Москва, Кремль

Владимир Путин призвал к диверсификации экономических связей России и Австрии. Он отметил, что в минувшем году товарооборот между двумя странами вырос до 1,9 млрд долларов. Президент подчеркнул, что контакты двух стран на политическом уровне очень активны и интенсивны по всем направлениям, в том числе парламентском и правительственном. 
В свою очередь Вольфганг Шюссель отметил конструктивную роль России в мире после событий 11 сентября в США. В Австрии и в ЕС в целом с большим интересом наблюдают за реформами в России, сказал канцлер. Он отметил, что в двусторонних отношениях нет проблем и есть хорошие перспективы. 
Вольфганг Шюссель выразил благодарность России за решение о реабилитации австрийских жертв политических репрессий, что позволило, по его словам, вернуть тысячам австрийцев их честное имя. 
Федеральный канцлер поддержал вступление России во Всемирную торговую организацию. В ходе беседы значительное внимание было уделено отношениям России с Европейским союзом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26936