
В Кремле прошло заседание президиума Государственного совета по вопросам развития отечественного спорта


2002-01-29 17:40:39

В своем выступлении Президент России заявил, что одним из приоритетов государственной политики в спортивной сфере должно быть развитие массового детского спорта. Олимпийских побед не может быть, если в спорт не будут привлекаться дети и молодежь, отметил он. 
Глава государства обратил особое внимание на то, что проблема развития спорта в России непосредственно связана со здоровьем нации и с качеством жизни населения. Он с сожалением отметил, что на табак и алкоголь многие семьи тратят гораздо больше денег, чем на спорт. По его словам, проблема развития спорта оставалась вне поля зрения государства более 10 лет. 
Президент привел данные статистики, свидетельствующие об увеличении уровня заболеваемости среди россиян. Так, за последние два года общая заболеваемость возросла среди детей на 24,4 процента, среди подростков – на 32 процента, среди взрослого населения – на 13,2 процента. 
Глава государства подчеркнул, что в условиях рыночных отношений проблема повышения роли физкультуры и спорта непростая. Вопрос финансирования следует решать, по его словам, оставаясь на почве реалий и исходя из возможностей бюджета. Президент считает, что помимо федерального бюджета должны быть задействованы и другие источники финансирования, в том числе и внебюджетные. Платные услуги должны быть доступны, но без внимания государства не обойтись, государство должно поддерживать сеть бесплатных услуг, подчеркнул он. 
Владимир Путин также сказал, что надеется на поддержку СМИ, и дал поручение Правительству проработать вопрос о создании национального спортивного телеканала. 
Среди других мер, которые предложены рабочей группой Госсовета и поддержаны Президентом, – развитие спортивной промышленности, увеличение количества часов преподавания физкультуры в средней школе, возрождение общероссийских спартакиад школьников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30164