
Губернатор Калининградской области Владимир Егоров доложил по телефону Владимиру Путину о ситуации в области в связи со стихийным бедствием


2002-01-29 20:20:54

Губернатор проинформировал главу государства о ситуации в регионе и мерах по преодолению последствий ураганного ветра, обрушившегося сегодня на самую западную область России. 
Ущерб, нанесенный стихией Калининградской области, оценивается более чем в 100 миллионов рублей. В результате ураганного ветра было нарушено электроснабжение в шести городах и районах. На большинстве объектов аварии удалось ликвидировать. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42519