
Владимир Путин направил соболезнования Премьер-министру Швеции Йорану Перссону в связи с кончиной шведской писательницы Астрид Линдгрен


2002-01-29 00:00:00

В послании Президента России говорится:
«Примите искренние соболезнования в связи с кончиной Астрид Линдгрен.
Творчество Вашей знаменитой соотечественницы – достояние не только шведской литературы. На ее удивительно светлых и остроумных сказках выросло несколько поколений детей многих стран. Их знают и любят в России.
Лучшей памятью об Астрид Линдгрен – замечательной писательнице и по‑настоящему великой сказочнице – будут ее книги, которые учат нас радоваться и фантазировать, ценить доброту и дружбу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42513