
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром юстиции Юрием Чайкой


2002-01-29 13:40:38

Москва, Кремль

Министр доложил Президенту о подготовке коллегии Минюста, на которой будут подведены итоги работы ведомства за прошедший год. 
Кроме того, Юрий Чайка рассказал, что в соответствии с поручением Президента в России начал действовать Федеральный регистр нормативно-правовых актов. В настоящее время он содержит около 100 тысяч нормативно-правовых актов субъектов Федерации. По оценке Владимира Путина, эта работа должна способствовать формированию единого правового пространства внутри страны и в результате – благоприятно повлиять на развитие предпринимательской деятельности. 
Министерство юстиции предлагает снизить максимальные сроки лишения свободы заключенным с 20 до 15 лет. Такое предложение внес Юрий Чайка на встрече с Президентом. Он сообщил о критической ситуации, сложившейся в уголовно-исполнительной системе с размещением осужденных в исправительных колониях особого режима. По данным Минюста, в прошлом году количество таких осужденных возросло на 36,6 процента и достигло 42 тысяч человек. Почти треть из них осуждены за неоднократные совершения краж. По прогнозу Минюста, в этом году их число превысит 55 тысяч человек. 
Рост числа заключенных в колониях особого режима, где содержатся осужденные за тяжкие и особо тяжкие преступления, по оценкам Министерства, обусловлен прежде всего несовершенством Уголовного кодекса, где в ряде статей санкции неоправданно ужесточены и не соответствуют степени общественной опасности преступлений. Минюст предложил ряд изменений в соответствующие статьи, что позволит сократить число заключенных и не повлияет на эффективность уголовного наказания. 
Владимир Путин поручил Правительству провести необходимую работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42515