
Владимир Путин провел встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-01-29 20:00:48

Москва, Кремль

Премьер информировал Президента об итогах сегодняшнего заседания Правительства. Обсуждались приоритеты экономической политики на 2002 год. 
Кроме того, на встрече шла речь о предстоящем визите Михаила Касьянова в США. 
Председатель Правительства с 31 января по 4 февраля посетит США с визитом, в ходе которого наряду с переговорами с американским руководством примет участие в сессии Всемирного экономического форума в Нью-Йорке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42518