
Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2018 год


2019-11-26 12:00:00

В соответствии с Указом Президента от 20 мая 2011 года № 657 «О мониторинге правоприменения в Российской Федерации» подготовлен и публикуется Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2018 год. 

Мониторинг проведён в соответствии с планом, утверждённым распоряжением Правительства от 16 августа 2017 года № 1742-р.
В доклад включены результаты мониторинга выполнения решений Конституционного Суда Российской Федерации, постановлений Европейского Суда по правам человека, а также результаты мониторинга правоприменения по отраслям законодательства Российской Федерации, в частности в сферах профилактики правонарушений, туристской деятельности, оплаты труда, таможенного дела, госзакупок, территориального планирования, государственной регистрации недвижимости, антимонопольного законодательства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62113