
Открытый урок в рамках форума «ПроеКТОриЯ»


2019-11-26 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие во Всероссийском открытом уроке «Школа завтрашнего дня», который прошёл в рамках форума профессиональной навигации «ПроеКТОриЯ».

Форум проводится ежегодно с 2013 года и собирает экспертов крупнейших российских компаний и вузов, лучших педагогов страны и мотивированных школьников для решения актуальных вопросов в области профессиональной ориентации и самоопределения. Участники открытого урока – команды учеников и учителей, которые стали победителями конкурса лучших профориентационных практик.
В мероприятии приняли также участие Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова и Министр просвещения Ольга Васильева.
* * *
Я.Чурикова: Добрый день, дорогие друзья, или добрый вечер тем, у кого учебный день уже закончился!
Я Яна Чурикова, и мы приветствуем вас из Ярославля.
Вы знаете, что раз в год мы встречаемся на большом открытом уроке здесь, чтобы обсудить очень важную и нужную тему – как помочь школьнику найти своё место в жизни, определиться с профессией и найти своё призвание. 
То, что эта тема важна и нужна, об этом свидетельствуют наши показатели. Два года назад с нами на прямой связи было 16 тысяч школ, в прошлом году – около 22 тысяч школ, и сегодня, вот сейчас и здесь, нас смотрят боле 30 тысяч школ из всех регионов России. 
Привет вам, друзья!
Как вы знаете, весь год у нас есть ещё обычные открытые уроки, куда приходят профессионалы каждой из индустрий и помогают ребятам определиться, рассказывают о своей профессии, о будущем. 
Так вот суммарно все наши открытые уроки просмотрели более ста миллионов раз. Эта цифра весьма впечатляющая в нашу цифровую эпоху. Поздравим себя с этим! 
И один раз в год на большой открытый урок к старшеклассникам присоединяется Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин.
Поскольку урок сегодня у нас дистанционный, Владимир Владимирович с нами на прямой связи, это телемост.
Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день, Яна [Я.Чурикова, сопредседатель Российского движения школьников]! Добрый день, ребята! 
Очень рад всех вас видеть. 
К сожалению, в этом году я не смог лично присутствовать в Ярославле, но хочу поприветствовать от души всех, кто собрался в этом замечательном, древнем русском городе. 
Хочу сказать, что это очень важное мероприятие, которое проводится ежегодно. Хочу отметить, что с каждым годом «Проектория», другие программы подобного рода действительно серьёзнейшим образом помогают молодым людям определиться с профессией, найти себя в жизни, не ошибиться с этим выбором.
Чрезвычайно важно и для каждого из вас, и для страны в целом… Вы знаете, что мы стоим на пороге серьёзных изменений, не только наша страна – весь мир стоит на пороге капитальных изменений, связанных с высокими технологиями, которые бурно, просто на глазах у нас меняют мир. 
И конечно, очень важно, чтобы молодые люди так, как сейчас показывали в ролике – не знаю, смотрели вы этот ролик или нет, – чтобы они смогли определить, где же они смогут быть наиболее востребованными, где они смогут добиться максимального результата и реализовать себя на благо своей семьи, своих близких, на благо всей страны.
Только в этом году четверть миллиона молодых людей пришли на крупные предприятия нашей страны, которые занимаются инновациями. Это и новые материалы, лекарственные препараты, беспилотный транспорт, искусственный интеллект, биология в самом широком смысле этого слова, включая генетические исследования. 
Всё это настолько важно, это так определит будущее нашей страны – не только ваше личное будущее, но и ваших детей и ваших внуков, это так востребовано сегодня, что, конечно, я хочу поблагодарить ваших родителей, преподавателей. 
Яна, Вас хочу поблагодарить за то, что вы уделяете такое большое внимание этой работе.
Спасибо вам большое. Я желаю вам успехов.
Я.Чурикова: Спасибо. 
Это наше общее дело, потому что это наши общие дети.
Тема нашего сегодняшнего открытого урока очень важна, мы попытаемся сегодня все вместе с вами с этим разобраться: «Что такое школа завтрашнего дня?». 
Вместе со мной сегодня проведёт этот открытый урок учитель математики, заместитель директора знаменитого московского лицея «Вторая школа» Александр Малахов. 
Здравствуйте, Александр!
А.Малахов: Здравствуйте, Яна! Здравствуйте, ребята! Добрый день, уважаемые коллеги, родители!
Я.Чурикова: Итак, у нас сегодня на прямой связи с нами 18 школ, вы их видите сейчас на экране. 
Ребята, это телемост: мы называем вашу школу, вы машете нам руками и приветствуете всю Россию. 
Как мы выбрали эти 18 школ? Это школы, которые активнее всего участвовали в открытых уроках в «Проектории» в течение года и честно заработали своё право сегодня быть здесь с нами. 
Я, честно говоря, слегка озадачена. Владимир Владимирович, вот такое дело: когда Вы выбирали профессию, такой «примерочной» у Вас не было. На что Вы ориентировались при выборе профессии тогда, и на что бы Вы, всё‑таки учитывая Ваш опыт, посоветовали бы обратить внимание ребятам сегодня?
В.Путин: Когда я выбирал профессию, конечно, не было интернета, не было такой обширной, огромной информации, в которой можно потонуть, она захлёстывает со всех сторон.
Что определяет приоритеты? У нас такое модное словечко есть сегодня – таргетирование. Таргетирование инфляции, борьбы с бедностью, борьбы с какими‑то болезнями. 
Это фокус внимания, это усилия государства, общества, каких‑то конкретных органов власти, управления на определённых проблемах. Вот это фокусирование внимания на определённых вопросах, которые важны для общества, для страны, – кто этим занимается? 
Государство, семья, средства массовой информации, среда, в которой живёт человек. Это всегда так было, так и сегодня. Просто сегодня, конечно, очень много информации, Вы с этого, собственно говоря, начали, ваш коллега преподаватель математики тоже об этом говорил. 
Важно, конечно, помочь молодому человеку определиться, где он будет наиболее востребован и где он добьется максимального результата. Но тогда не было того, что есть сегодня, не было вот таких «примерочных», которые вы сейчас показали. 
Но они сегодня востребованы больше, чем раньше, потому что, во‑первых, жизнь стала сложнее, выбор стал сложнее, но и ребята наши, молодые люди, они лучше, чем мы, намного. 
Они, погружаясь в этот колоссальный объём информации, сами развиваются быстрее и становятся интереснее, чем были и есть мы. Надеюсь, что и их дети будут лучше, чем они сегодня. 
Должно быть что‑то внутри, щёлкнуть должно в какой‑то момент, чтобы человек понял, что вот здесь он добьётся максимального результата. 
Я ещё на что обратил внимание, когда вы сейчас общались с ребятами и с преподавателями: есть такой параметр, как усидчивость. Вы знаете, я хочу обратиться ко всем, кто нас сейчас слушает, и хочу сказать: не переживайте по поводу того, что у вас якобы нет усидчивости. 
Усидчивость появится в тот самый момент, когда вы найдёте дело, которому вы хотите посвятить свою жизнь. Когда человек занимается любимым делом, он не замечает времени, которое летит вокруг него, он из времени уходит, усидчивость появляется мгновенно. 
И очень важно добиваться хотя бы маленьких, но результатов. Как только вы будете заниматься любимым делом и будете добиваться маленьких результатов – всё, всё сложится сразу. Я хочу пожелать всем, кто выбирает сейчас себя, выбирает свою жизнь, профессию, своё будущее, тщательно над этим работать и примерять себя, как в вашей «примерочной». 
Потому что «примерочная» у вас один раз в год работает, а человек должен каждый день себя примерять, и я хочу пожелать всем, чтобы эта примерка закончилась позитивным результатом.
Я.Чурикова: Активно плюсую, как говорят сегодня. «Примерочная», кстати, останется доступной в режиме онлайн, и можно будет проверить какие‑то навыки, доработать и как‑то соизмерять и сопоставлять себя с переменами в собственной жизни, которых добился ты сам. 
И, кстати, в течение недели перед форумом ребята, присутствующие здесь, тестировали «примерочную», мы обработали результаты этих примерок, и вот такая у нас средняя «температура». Выведите, пожалуйста, результаты на экран. 
Популярные среди пользователей профессии – программист, журналист, военнослужащий. Школьные предметы, которые ребята любят: математика, обществознание, русский язык – это радует. Личные качества – ответственность, общительность, любознательность. 
И очень важные вопросы об условиях работы, ответы на них следующие: «хочу много путешествовать», «хочу работать в команде и при этом готов следовать чётким правилам» – тоже важно. Цели и ценности: саморазвитие, помощь людям, свобода и независимость. Ребята, это всё ваши ответы, если вы согласны с ними, пошумите.
(Аплодисменты.)
Возможно, это эффект публичного опроса, но очень многие наши респонденты считают себя ответственными и дисциплинированными. А вот отсутствие креативности и необходимости быть творческим – это немножко удивило, хотя сегодня специалисты, наоборот, говорят, что творчество и креативные навыки в будущем понадобятся больше всего. 
Владимир Владимирович, Ваше мнение на этот счёт каково? Что нужно будет помимо того, что Вы уже обозначили, ребятам в будущем, возможно, из так называемых soft skills, каких‑то личностных умений?
В.Путин: Личностных умений? Они будут появляться по ходу их профессионального роста. Нужно уметь сосредоточиться на достижении результата. Самое главное, стремиться к этому результату. 
Я только что сказал: добиваться хотя бы маленьких успехов, маленьких, и тогда это будет мотивировать к большим достижениям. Идти по этой лестнице всегда наверх, только вперёд.
Я.Чурикова: Думаю, что эта формула уже прочно укоренилась у нас у всех в голове, потому что правда по‑другому это не работает и не будет работать.
Наш урок называется «Школа завтрашнего дня». Обращаюсь к учителю сегодняшнего дня. Александр, Вы работаете с ребятами, со школьниками каждый день. 
Ваше внутреннее мнение: чем завтрашняя школа должна отличаться от сегодняшней и, вообще, вопрос, а кто должен школу менять? Большие начальники? Может быть, Президент своим указом? Кто?
А.Малахов: Думаю, что определённо школу нужно менять, но очень осторожно, и, конечно, в ней должно остаться главное, и это математика.
Я.Чурикова: Мы не сомневались, конечно, что математика.
Секунду, минуточку. Кто с математикой дружит? А теперь опустите руки и похлопайте сами себе. Вы молодцы. 
Это правда важно. И всё это разделение на гуманитариев и математиков, физиков и лириков уже давно в прошлом.
А кроме математики?
А.Малахов: Конечно, это должна быть и литература, и физика, и искусство, и музыка, и другие предметы. То есть базовое качественное образование. Но ещё важно помнить, что наши сегодняшние ученики достаточно прагматичны. 
Меня буквально каждый день на уроках спрашивают: «А то, что мы сегодня изучили, как это мне пригодится? Как я смогу это использовать, чтобы найти профессию, найти себя завтра?» И для меня как для педагога это вызов, потому что эти вопросы выходят далеко за рамки предмета.
Я.Чурикова: Давайте сейчас протестируем эту модель в действии. И прежде чем пойдём подключаться в наши телемосты, у нас есть в зале молодой человек из Ярославля, который хочет задать вопрос Президенту.
Вопрос: Прежде всего хочу сказать спасибо, Владимир Владимирович, за то, что Вы даёте возможность нам всем, молодым людям, развиваться и пробовать свои силы в чём‑то новом. Как Вы уже сказали, главное – пробовать, и только тогда всё получится.
Мой вопрос следующий. Я лично занимаюсь как спортом, так и физикой, и математикой, и точными науками в школе. У меня желание работать в такой профессии, которая будет совмещать в себе качества как физические, так и умение, которое я приобрету посредством изучения точных наук. Как Вы думаете, какие профессии могли бы мне подойти? 
Я.Чурикова: «Примерочная» от Президента сейчас будет…
В.Путин: Вы знаете, на этот вопрос можете ответить только Вы лично, только Вы сами. 
Это сложный путь на самом деле. Может быть, все, кто нас сейчас смотрит, все, кто участвует в этой сегодняшней программе, да и вообще все молодые, все вы, дорогие ребята, дорогие друзья, по сути, вы подходите к такому рубежу, когда должны будете сделать, может быть, первый осмысленный и самый важный шаг в своей жизни. У вас таких шагов ещё будет много, но это принципиальный выбор будущего, своей судьбы, и со стороны вам никто это не подскажет. 
Вы знаете, я вспомнил свои дискуссии с моими родителями, со своим тренером. Я, как вы знаете, и молодой человек сейчас из 86‑го лицея, который вопрос сформулировал, так же, как и вы, стоял перед выбором: что мне делать, куда пойти, кем стать. 
У меня были очень сложные дискуссии с родителями, которые хотели, чтобы я занимался одним делом, с тренером. Я тренировался в клубе «Турбостроитель» – такой простой заводской клуб, и при этом предприятии – это крупное ленинградское, петербургское предприятие, при нём был ВТУЗ – это технический университет прямо при предприятии. Хорошее учебное заведение. И тренер уговаривал меня, чтобы я пошёл туда. 
У меня лично вначале были желания самые разные, как у всех молодых людей, я хотел быть и моряком, и лётчиком. Я внимательно смотрел, изучал, и ещё раз хочу к этому вернуться – примерял на себя все эти профессии. Знаете, как? Я даже приходил в какие‑то учреждения, приходил, садился, смотрел, что люди делают, куда идут, как разговаривают между собой – просто со стороны. 
Я не преувеличиваю, ничего не придумываю: ходил прямо в учебные заведения, приходил, садился, ходил по коридорам, смотрел, что происходит вокруг. Это и есть «примерочная». И вы должны. 
Знаете, утром встал и пошёл на работу, пришёл, подошёл, не знаю, к письменному столу, станку, сел за штурвал самолёта и так далее, просто взял авторучку в руки и начал думать и творить, или кисть, встал к станку балетному, допустим. 
Надо всё это примерить на себе и почувствовать: ты будешь этим заниматься всю жизнь, ты с удовольствием пойдёшь утром заниматься этим своим делом или нет? И когда найдёшь эту нишу для себя, тогда поймёшь: это моё! 
Но этого недостаточно. Потом надо будет напряжённо работать, напряжённо работать каждый день. И здесь, конечно, нужно прикладывать большие усилия, для того чтобы добиваться результатов, но они обязательно будут у каждого из вас. 
Я.Чурикова: Резюмирую: для начала надо записаться на дзюдо, дальше само пойдёт. Спасибо.
Ребята, внимание, готовность всем к телемосту. Мы сейчас подключаемся к регионам и попытаемся поэтапно ответить на вопрос, который сегодня лейтмотив нашего эфира: кто же меняет школу, кто же должен её менять? 
Итак, версия первая: школу меняет учитель. У нас на связи школа № 85 из города Кемерова, Татьяна Ерофеева, 11‑й класс, у которой есть своё видение вопроса. 
Таня, согласны ли Вы с тем, что школу меняет учитель? Если да, то почему.
Т.Ерофеева: Здравствуйте! 
Меня зовут Ерофеева Таня, я ученица 11‑го класса нашей школы.
Вы знаете, да, я считаю, что школу действительно меняет учитель. И в качестве примера я бы хотела привести Ступаренко Светлану Валерьевну, нашу учительницу по математике, которая сейчас находится в Ярославле. 
Здравствуйте, Светлана Валерьевна! 
В прошлом году Светлана Валерьевна вместе с учителем английского языка провела открытый урок на всю страну, на котором даже танцевала с роботом. 
Эмоции после этого оставались неимоверно большие, и нам было очень непривычно, но в то же время интересно видеть по ту сторону экрана. После участия Светланы Валерьевны в конкурсе школьная жизнь наша стала ещё более интересной. 
Не так давно у нас в школе прошел фестиваль профессий под названием «Ориентир», на котором мы смогли примерить на себя разные профессии. 
Светлана Валерьевна стала для меня примером, и моей целью после окончания 11‑го класса стало поступление на математический факультет, чтобы тоже стать учителем математики.
Владимир Владимирович, мы с ребятами подумали, и у нас есть предложение. Можно ли сделать дни профориентации в школе обязательными? Ведь, как мы считаем, так будет детям гораздо удобнее познавать профессии, и в дальнейшем это поможет им определиться более точно с выбором своей профессии. 
В.Путин: Здесь один из наших ведущих преподавателей математики, который вместе с Яной ведёт программу. Он очень точно сказал, что да, школу надо менять, но очень осторожно. Это правда. 
Вы знаете, это тот случай, когда консерватизм – это не цепляние за всё старое и отжившее, а стремление вперёд, на основе тех достижений, которые мы уже имеем.
Математика – можно что сказать? У нас научились считать, и всё. Но математика же не счёт. Я недавно встречался с руководителями и основными акционерами «Яндекса», буквально два дня назад. У них есть интересные, масштабные проекты вместе с иностранными партнёрами. 
Наши конкурентные преимущества в математике как раз. У них развиты технологии, у них производства налажены, и специалисты в этом плане хорошие есть, но нет такой школы, как у нас, математической. И это наше конкурентное преимущество. Надо это развивать, надо дорожить этим.
Насчет профориентации. Мне кажется, что это директора школ должны определять. Министр в зале сидит, в Ярославле, сейчас я попрошу, чтобы ей дали слово, Министр просвещения.
А вообще‑то я хочу вернуться к вопросу, который сейчас поставлен, по поводу того, что меняет школу. Жизнь меняет школу. Она ставит перед нами новые задачи. И мы, для того чтобы быть успешными, должны эти задачи решить. А как? 
Должны ориентироваться в тех проблемах, которые возникают. Сейчас не буду снова перечислять: генетика, искусственный интеллект и так далее, беспилотники. Но жизнь ставит перед нами задачи, и мы должны понимать, как мы будем с ними справляться.
Вот придёте на предприятие – поэтому очень важна связь с предприятиями прямо сейчас, – что вы там будете делать? Переучиваться? Или сразу займётесь нужным делом и будете решать стоящие перед вами задачи эффективно? Жизнь меняет школу. 
Но, конечно, очень важно, чтобы взрослые люди ориентировались в этом огромном количестве проблем и вас бы сориентировали своевременно.
Поэтому дайте микрофон, пожалуйста, Министру просвещения.
О.Васильева: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Большое спасибо за возможность ответить на Ваш вопрос и высказать то, что я думаю. 
Ребята, я глубоко убеждена, что ранняя профориентация, о которой говорил Президент, о том, что нужно попробовать, всё попробовать, она должна быть.
Я абсолютно согласна с Вами, Владимир Владимирович, что каждый директор может определить то количество часов и времени и, самое главное, тех партнёров, которых можно приглашать в школы и с которыми можно общаться и помогать ребятам найти себя. 
Мне кажется, что если этот опыт мы начнём – помощи в поисках себя – раньше, например, с 6‑го класса, как мы сейчас это сделали по профессиям будущего, по фестивалю будущего, то мы сможем получить результат. 
Я.Чурикова: То есть роль директора никто в этом процессе всё равно не отменял, что тоже важно. 
Кстати, Светлана Валерьевна – она как раз пример самообучающегося учителя, потому что, возможно, какое‑то количество лет назад навык, который ты один раз отработал, и знания, которые ты накопил, ты можешь ими делиться со своими детьми очень‑очень много лет. 
Сегодня это не работает. Светлана Валерьевна побеждает уже который год именно потому, что она относится к разряду саморазвивающихся, постоянно учащихся учителей. Спасибо Вам за это. 
Уверена, что очень много у нас таких учителей в стране. 
Я думаю, что мы уже здесь некоторые вопросы сняли. 
Переходим к следующему блоку: «Школу меняют родители». 
На связи у нас Пятигорск, Ставропольский край, школа № 12. Ребята, пока давайте настраиваться. 
Я бы ещё хотела представить гостей в зале. Родители на нашем форуме в этом году первый раз принимают участие, потому что понятно, что без них никак. Те родители, которые внесли большой вклад в формирование кейсов своих школ. Приветствуем Артёма Самойленко из Пятигорска, который – внимание! – приехал сюда со своими сыновьями, и, что самое интересное, они тройняшки. 
Как приятно видеть хорошего папу. Наше почтение Вам. Правда, родители в нашей жизни, парни не дадут соврать, играют очень большую роль, потому что иногда, может быть, мы сами про себя столько не знаем, сколько знают они.
Как Вы, Александр, оцениваете вообще взаимодействие с родителями в рамках Вашей ситуации? Какова роль родителей в школьной системе?
А.Малахов: Должен сказать, что мы каждый год, на самом деле даже каждый день видим, как родители сражаются, в хорошем смысле этого слова, за будущее своих детей, а мы им помогаем.
Я.Чурикова: Хорошо. Давайте заслушаем ребят из Пятигорска, потому что они как раз задействовали родителей в процессе собственного выбора профессии и готовы с нами этим опытом поделиться.
Привет, во‑первых! Дима и Даша, расскажите о своём опыте, своих впечатлениях.
Д.Яцкевич: Добрый день! 
Меня зовут Дарья, я ученица 11‑го класса.
Около трёх лет назад мой папа предложил мне попробовать профессию врача, и я согласилась, так как меня всегда интересовали такие предметы, как химия и биология. 
Совсем недавно вместе с родителями я решила пройти «примерочную профессий», и результаты данного тестирования абсолютно совпали с реальностью. 
Отметив все свои качества, меня очень порадовало, что мне выпали профессии, связанные именно с медициной. Таким образом, я поняла, что я иду в правильном и нужном мне направлении. 
Помимо общепринятых и всем известных профессий тестирование предоставляет какие‑то новые и абсолютно современные специальности, например, профессия IT‑медика. 
Таким образом, на личном примере своей семьи мы проверили, что «примерочная профессий» – это та платформа, которая и вправду работает. И я думаю, что каждый человек, который ищет своё призвание, он может положиться на такую замечательную вещь, как «примерочная профессий». 
Я.Чурикова: Даша, подожди секунду, вопрос пока к тебе: а кто папа по профессии?
Д.Яцкевич: Папа – инженер.
Я.Чурикова: То есть это не в рамках продолжения династии, а папа почувствовал дочь? 
Д.Яцкевич: Нет, он совершенно не связан с медициной. Просто я доверяю своим родителям, и также я думаю, что родители – это те люди, которые знают ребёнка лучше всех, то есть они изначально видят те качества, которыми обладает их ребёнок и которые необходимы для какой‑либо профессии, и они мне порекомендовали. 
Я.Чурикова: Услышала. Хорошо.
Дмитрий, Ваше мнение по данному вопросу?
Д.Швелидзе: Когда я начал задумываться о выборе профессии, начал рассматривать разные сферы деятельности человека. 
Моя мама – учитель информатики, она проводила робототехнику для детей, и я тоже этим увлёкся. Но потом, через некоторое время, я понял, что мне это не нравится, и тогда начал задумываться о медицине.
Когда я попал в Научно-исследовательский институт курортологии и физиотерапии, я понял, что точно хочу пойти в направлении медицины. Но куда именно, я так и не смог решить. 
Тогда мама, которая занимается и работает в «Проектории» уже длительное время, посоветовала мне пройти «примерочную профессий». Мы сели вместе с ней и начали её проходить. Из чего мы сделали вывод по результатам того, что мне отлично подходит эта профессия, и результаты теста показали, что врач-онколог – это то, куда мне нужно стремиться.
Этот тест я проходил с мамой, потому что она мне помогала объективно оценить мои навыки и характеристики. Также она сама прошла «примерочную профессий», и ей тест выдал программиста. Программист – это профессия, очень близкая к ней.
Я.Чурикова: Я так понимаю, что опыт ребят как раз призван показать, что в том случае, если у тебя высокий уровень доверия к родителям, действительно они могут помочь самостоятельно ответить на многие вопросы из «примерочной» и оценить свои качества. Вы это хотели сказать, получается? То есть Ваш опыт положительный. Отлично.
Спасибо, ребята в Пятигорске.
Владимир Владимирович, вот такой вопрос, мы этой темы ещё не касались. Говорят, что опыт, накопленный нами в течение нашей жизни, наш родительский опыт может быть абсолютно бесполезен для наших детей, потому что мир так стремительно меняется, что то, что мы выучили про жизнь, стремительно устаревает, а им нужно что‑то другое. Как Вы думаете?
В.Путин: Вы знаете, когда мы в школе учимся, потом в высшей школе – в университете, институте, многие вещи нам кажутся ненужными, потому что они на первый взгляд не имеют практического применения, но это не так. 
Накопление знаний формирует мировоззрение, а это база, на которой развивается человек и добивается успеха. Мы даже что‑то можем забыть, какую‑то конкретную информацию из того, что мы учили, или из того, что мы получаем от родителей. Но это ложится к нам в фундамент нашей будущей жизни, формирует нас, и на этом фундаменте мы начинаем движение вперёд. 
Поэтому ничего из того, что позитивно закладывается в семье и нашими родителями, не пропадает: доброе отношение к членам семьи, друзьям, к стране, к Родине, умение работать над собой, внимательное отношение к бедам других, сострадание. 
На первый взгляд кажется, что это такая неконкретная субстанция, которая не так‑то и нужна для успеха, но это ошибка. Это заблуждение. Это всё то, что будет главным образом способствовать нашему успеху в жизни. 
Поэтому я очень благодарен тем здесь представленным родителям и тем родителям, о которых говорят сейчас сами ребята, которые работают со своими детьми. 
Недостаточно просто быть родителем в биологическом смысле этого слова, нужно помочь своему ребёнку выбрать свою судьбу. Это не менее важно, чем стать биологическим родителем. Поэтому низкий поклон всем родителям, которые ведут по жизни своих детей. Спасибо им большое. (Аплодисменты.)
Я.Чурикова: Спасибо.
И мы переходим ещё к одному важному герою школьных изменений – «Школу меняет ребёнок».
У нас на связи гимназия № 31 из города Перми. Почему именно эти ребята? Потому что как раз с ними и произошла та самая история, когда ученица смогла изменить жизнь школы. 
И действительно так. Даша Смирнягина, вернувшись из Ярославля с форума два года назад, оказалась на форуме в команде концерна «Алмаз-Антей», после чего концерн предложил Даше помощь в карьере. Но Даша – молодец, она сказала, что просит, чтобы помогли не только ей лично, но и всей её школе, что и было сделано.
Сегодня Даша уже студентка МГТУ имени Баумана по целевому договору с концерном, и здесь, на форуме, Даша Смирнягина работает в качестве эксперта. 
А теперь поговорим с теми ребятами, на кого Ваш положительный пример повлиял и чью жизнь он изменил к лучшему, потому что благодаря Дашиной активности у ребят тоже появились перспективы и жизнь их обрела какую‑то форму.
Внимание, 31‑я школа, как слышите нас? Здравствуйте! 
Алексей, расскажите, пожалуйста, как Дашин поступок изменил лично Вашу жизнь?
А.Назаров: Сначала хотел сказать большое спасибо ей ещё раз, ей и концерну «Алмаз-Антей» за предоставленный опыт и за наш мини-форум, который у нас провели. Благодаря ему мы поняли, что технические предметы – это очень интересно, и взглянули на них совсем с другого ракурса. 
Разбирая кейсы, которые нам предоставили, мы поняли, что мы очень любим небо и космос, и прямо сейчас мы, ребята, учащиеся 31‑й гимназии, ездим на конкурсы и пытаемся развиваться в этой сфере, изучая литературу и тому подобное. 
Ребята, которые уже выпустились, большая часть из них поступает на аэрокосмические факультеты или другие, связанные с космосом или авиацией. В связи с этим я бы хотел попросить Владимира Владимировича, извините, пожалуйста, концерн у нас, «Антей», прямо сейчас у нас появилось очень много новых ребят, которые хотят поучаствовать в подобном мини-форуме. Мы готовы Вас принять и очень Вас ждём.
Я.Чурикова: Это приглашение в гости. Приезжайте.
В.Путин: Я понял. Спасибо большое.
Я.Чурикова: У меня ещё к Алексею небольшой вопрос. Лёша, Вы говорите про небо. А у Вас есть мечта?
А.Назаров: Да, конечно, у меня есть мечта. Я мечтаю отучиться, поступить по образованию соответственно, и когда будет полёт ракеты, запуск её, понимать, что я приложил к ней руку, то, что мои труды и вся моя душа сейчас улетают в небо. Это моя мечта.
Я.Чурикова: А мы здесь пошумим и загадаем, чтобы она сбылась.
Да, кстати, действительно, так и есть. Очень-очень много ребят ещё на первых форумах, когда Вы, Владимир Владимирович, с ними общались, это были ребята, которые подписали трудовые контракты с крупными российскими компаниями. Это мы тоже сегодня упоминали.
Не могли бы Вы вот что прокомментировать: вообще, в целом не сужает ли это для них дорогу? Не мешает ли это учиться? И, вообще, насколько это нужно, чтобы прямо со школьной скамьи у ребят уже была перспектива их трудоустройства? Как Вы можете это прокомментировать?
В.Путин: Я считаю, что, знаете, если человек обладает уникальными способностями, то всё равно пробьёт себе дорогу, даже если кто‑то попытается через Вашу «примерочную» направить человека по совершенно конкретному пути, может быть, не отвечающему его уникальному дарованию. Такое может быть. 
Ребята из Кемерова, допустим, говорили о том, чего они хотят и куда собираются идти. Ясно, что Кемерово – это наша столица угольной отрасли, и понятно, что люди будут востребованы в самых разных качествах в первую очередь в этом производстве. 
Но это совсем не значит, что человек обязательно должен в угольной отрасли всю жизнь работать, совсем нет. Он может себя там найти. Но если, повторяю ещё раз, дарование такое яркое и уникальное, то всё равно человек определится со своим будущим. 
Поэтому ранняя профессиональная ориентация нужна. И она не будет мешать пробиваться ярким талантам и людям с гениальными способностями в те области, в которых они смогут себя проявить наилучшим образом. Одно другому не мешает. 
А для того чтобы на рынке труда у нас в целом в стране, и для каждого конкретного человека была ситуация, при которой мы бы создавали вот эту профессиональную базу и наилучшим образом это делали, такая, конечно, работа по ранней профессиональной ориентации нужна. Совместно и со школой, и с высшей школой, и с нашими крупнейшими предприятиями. В данном случае с «Алмаз-Антеем», как ребята сейчас сказали из 31‑й гимназии в Перми.
Я.Чурикова: И мы плавно переходим к нашей следующей теме, которая вытекает из нашей дискуссии: «Школу меняет работодатель».
У нас сейчас наши самые дальние респонденты – Амурская область, посёлок, который называется Ерофей Павлович. Помашите рукой, что вы нас слышите! 
Понятное дело, что в честь Ерофея Хабарова называется ваш населённый пункт, стало быть, вы тоже немножечко первопроходцы. Разница с Москвой и с Ярославлем у вас шесть часов, поэтому школа № 50 редко участвует в открытых уроках, в онлайн, но они смотрят потом уроки в записи и, что важно, активно решают кейсовые задачи, которые появляются на портале после каждого урока. Так вот в чемпионате по решению задач у 50‑й школы почётное первое место в стране.
И это те самые ребята, которые стали победителями Всероссийского кейс‑чемпионата. Кейс просто, как говорят сегодня, как Вы говорите, но не в эфир, огневой. 
Слушайте, расскажите, пожалуйста, в чём ваши идеи по поводу переосмысления пространства для пассажиров в рамках передвижения по железной дороге? Что вы там такого напридумывали? Интересно. Роман, отвечайте.
Р.Шестаков: Здравствуйте! 
Меня зовут Шестаков Роман. Я учусь в 8‑м «А» классе железнодорожной школы. 
Я, как и многие ученики нашей школы, активно участвую в кружке «Юные железнодорожники». Именно в рамках этого кружка мы с моими одноклассниками под руководством Тимофеевой Елены Николаевны всё‑таки решили принять участие в решении кейса, направленного на железную дорогу. Получается, «Зона комфорта, или Как улучшить путешествие» на портале «Проектории».
Наша команда состояла из пяти человек, и у каждого из них были ответственные роли. У нас был дизайнер, у нас был критик, у нас был координатор, у нас был аналитик и у нас был генератор идей. У нас возникло очень много интереснейших идей. 
Например, идея была о мусоропроводе по всему вагону, также у нас была идея о холодильнике на купе и идея об отдельном вагоне для культурного отдыха пассажиров с игровой зоной для детей. Но самая перспективная, самая легко реализуемая и лучшая идея показалась нам именно о дополнительном спальном месте для детей до пяти лет. Работа над кейсом была очень интересной, дружной и даже весёлой. Каждый из нас проявил себя как надо.
Когда мы узнали, что победили, это было просто «вау», потому что победа в «Проектории» – это круто.
Ещё хочется сказать «здорово», что, находясь так далеко от Москвы и даже хотя бы от районных и областных центров, мы смогли дистанционно принять участие в этом конкурсе и занять такое высокое место, тем самым выдвинув себя на новый уровень. «Проектория» – мечты сбываются!
Я.Чурикова: Это немножко не к «Проектории» слово, но ничего.
Р.Шестаков: Также в зале находятся мои одноклассники Аня и Даниил. Надеюсь, вы получили много хороших эмоций, впечатлений. Привет вам!
Я.Чурикова: Аня и Даниил, можно мы на вас посмотрим? Встаньте, помашите всем.
Р.Шестаков: Приезжайте поскорее с впечатлениями и хорошими эмоциями.
Я.Чурикова: Не удивляйтесь, что мы нагрянем все вместе. Всем же хочется наконец узнать, что это за Ерофей Павлович – прекрасный населённый пункт.
Спасибо вам, ребята. Пока!
И отсюда логично вытекает следующий вопрос по поводу того, что и страна у нас огромная, и города у нас разные. Многие ребята по‑прежнему считают, что для того, чтобы себя реализовать, нужно уехать куда‑то в большой город, по‑прежнему есть такое мнение. Что Вы думаете по этому поводу, Владимир Владимирович?
В.Путин: Это не мнение, к сожалению, это тенденция, и она имеет место быть. 
Связано это с очень многими обстоятельствами. Это исторически сложившаяся ситуация, переломить её достаточно сложно. Но мы должны сделать всё для того, чтобы ситуацию поменять, и сделать так, чтобы люди: а) учились, получали профессию там, где они живут, там, где родились и выросли; и б) смогли бы в этой профессии себя потом реализовать именно в своих городах, посёлках, небольших городах России. Это не только возможно, это очень нужно для пространственного развития страны с такой огромной территорией, как наша. 
Но здесь, конечно, прежде всего государство должно поработать как следует, региональные власти, местные. И конечно, все мы, включая людей, которые живут на тех или иных территориях и которые, безусловно, с душой, с любовью относятся к своей малой родине. 
Но такая тенденция переезда в крупные города есть – там возможностей больше, надо говорить прямо и по‑честному, там и высшие учебные заведения ведущие находятся, в крупных городах. Но я ещё раз хочу повторить: мы должны эту ситуацию менять и будем это делать. 
Я.Чурикова: Так что, ребята, готовьтесь к воплощению пословицы «где родился, там и пригодился».
И наконец, тоже очень важная часть – «Школу меняет команда».
На связи ордынская школа № 2, село Ордынское Новосибирской области. Как раз у них так и было. Однажды после одного из уроков, на котором дети узнали, что в профессию можно прийти через волонтёрское движение, как это называется, тоже модное сегодняшнее словечко «проактивные дети», они сами нашли координаторов региональных, таскали их в хорошем смысле этого слова, прошли обучение и сделали свой собственный отряд, куда ходят ребята, я так понимаю, 8–11‑х классов. 
И теперь вы внутри этого отряда такие заводилы, вместе с вами вся группа собирается связать свою жизнь с медициной. Сейчас вы прокомментируете эту историю, а я у Александра как у педагога спрошу: Александр, а когда такое вдохновляющее «за компанию», насколько это важно для молодых ребят?
А.Малахов: Очень важно. 
Более того, работа в команде – это ни с чем не сравнимый драйв. И особенно приятно сегодня мне наблюдать, что наши школьники сильно отличаются даже от моих ровесников, а ведь между нами разница всего‑то ведь лет десять. Они увлекаются не просто спортом, не просто математикой, а и тем, и другим, и делают это вместе.
Я.Чурикова: Отлично. Ровно такой же пример перед нами сейчас сидит, им и слово. Настя, Диербек, жгите!
А.Ахметова: Здравствуйте! 
Меня зовут Ахметова Анастасия.
Д.Эргашев: Меня зовут Эргашев Диербек.
А.Ахметова: И после просмотра открытого урока «Быстрее, выше, умнее» мы узнали о движении «Волонтёры-медики». Мы подумали, что было бы здорово, если бы в нашей школе появилось бы такое движение, но вряд ли это возможно. 
Но наш социальный куратор Наталья Михайловна предложила нам поучаствовать, и буквально за два месяца у нас сформировалась отличная команда. Среди наших ребят есть не только мои ровесники, 10‑й класс, но и ребята из 8‑го и 11‑го классов. 
Несмотря на разницу в возрасте, у нас очень много общего: мы любим работать в команде, помогать бескорыстно людям, узнавать что‑то новое и рассказывать это окружающим. Я и раньше распространяла идеи здорового образа жизни, но и при вступлении в отряд «Волонтёры-медики» я могу с уверенностью сказать, что свяжу свою жизнь с медициной.
Д.Эргашев: И я с уверенностью могу сказать, что мы являемся примером для многих школьников нашего района, и я думаю, в скором времени они так же будут объединяться в отряды, как и мы, и будут заняты общим делом.
Владимир Владимирович, мы знаем, что в некоторых регионах участникам волонтёрских движений добавляют баллы при поступлении в вузы. Можно ли сделать это и с остальными регионами нашей страны, в особенности при поступлении в медицинские вузы?
В.Путин: Сделать всё можно. У нас страна возможностей.
Но вопрос, Вы знаете, даже два вопроса. Когда мы говорим о волонтёрах, то я исхожу из того, что мы имеем дело с людьми, которые работают бескорыстно. 
А то, что Вы сейчас говорите, это уже в определённой степени материализация того, чем Вы занимаетесь как волонтёры, это уже какой‑то бонус. 
Бонусы нужны, но они, на мой взгляд, для волонтёров должны носить морально-нравственный характер, а не материальный, как баллы при поступлении в вуз. При поступлении в вуз нужно человека оценивать прежде всего по знаниям. Поэтому сделать то, что Вы предлагаете, можно, но, я думаю, нецелесообразно.
Я.Чурикова: Дружище Диербек что думал: задашь вопрос на открытом уроке – и будет всем волонтёрам халява? Нет, не будет. Поэтому будем продолжать в том же духе работать над собой.
Кстати, ребята, которые за вами сидят, это всё ваша команда?
Д.Эргашев: Да, это вся наша команда.
Я.Чурикова: Отлично, вы уже молодцы, вы уже действительно совершили некую победу над собой, действительно вдохновили всех ребят в Ордынском. Это и есть ваш бонус, по большому‑то счёту. Поэтому вдохновляйте нас и дальше, а жизнь сама откроет перед вами все дороги. Как‑то так.
Д.Эргашев: Спасибо.
Я.Чурикова: Прямой эфир. Все темы мы уже затронули.
По большому счёту, Владимир Владимирович, резюме, с одной стороны, уже было. На вопрос «кто должен менять школу и превращать её в идеальную прекрасную школу будущего?» Вы уже ответили: «Жизнь». Но есть Вам что ещё добавить к теме нашего открытого урока?
В.Путин: Да, если оставаться в теме, которую вы сейчас подняли для обсуждения, то, конечно, по большому счёту жизнь меняет школу. Но мы должны вовремя сориентироваться в тех вызовах, которые жизнь перед нами ставит. 
И это, конечно, дело преподавателей, это дело самих учеников, как вы выяснили здесь сейчас только что, это дело родителей, безусловно. Вообще, это дело всего общества. Общество в целом должно влиять на те изменения, которые нужны для школы, чтобы она была, как сейчас модно говорить, конкурентоспособной по сравнению с другими образовательными системами и в других странах.
Школа всегда была нашим огромным конкурентным преимуществом. Она у нас выстроена всегда была системно, была нацелена на решение важнейших задач по воспитанию и образованию наших детей. Она была выстроена таким образом, чтобы человек входил в жизнь подготовленным во всех смыслах этого слова. 
Я исхожу из того, что и ваша работа: Яна, Ваша работа, работа ребят, которые сейчас в зале находятся, тех, кто организует подобные мероприятия в масштабах страны, работа учительского сообщества, педагогического, работа родителей, – всё это будет приводить не к революционным, а к эволюционным и нужным для страны изменениям в школе. Так что давайте вместе настроимся на эту созидательную позитивную работу. 
Я хочу всем вам пожелать успехов. 
Я.Чурикова: Что, все замотивировались? Пошли работать. 
Спасибо вам большое за ваше время, за то, что мы действительно поставили вопросы, ответили на них, и теперь всё понятно. Всем всё ясно? Тогда открытый урок объявляем закрытым! 
Спасибо, Владимир Владимирович! 
В.Путин: Спасибо вам.
Я.Чурикова: Спасибо всем, кто принимал участие в уроке!
А.Малахов: Но «Проектория» с вами не прощается. Мы ждём вас в нашей «Школе завтрашнего дня»!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62124