
Встреча с Александром Новаком и Алексеем Миллером


2019-11-26 15:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром энергетики Александром Новаком и главой компании «Газпром» Алексеем Миллером.
Обсуждалась готовность энергетического комплекса страны к работе в зимний период. Отдельно рассматривались вопросы российско-украинского взаимодействия в сфере энергетики.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Хотел бы обсудить с вами несколько вопросов. Первый из них – это работа энергетики в зимних условиях.
Как вы знаете и видите, на региональном уровне, к сожалению, всё идёт не без сбоев, и это создаёт немало проблем для людей, которые сталкиваются с этими явлениями. 
С руководителями этих регионов я ещё поговорю и поработаю, но сейчас хотел бы услышать от вас, как себя чувствует и как работает большая энергетика в зимних условиях, а зима уже практически началась на всей территории страны.
Второй вопрос: вы, наверное, обратили внимание, что вчера у меня состоялся телефонный разговор с Президентом Украины, и в основном он был посвящён нашим взаимоотношениям в сфере энергетики. Хотел бы вместе с вами поговорить на эту тему.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Подготовка к ОЗП идёт круглогодично, и для нас это важнейшая составляющая нашей работы – подготовка к прохождению осенне-зимнего периода.
Безусловно, на сегодняшний день уже все регионы приступили к отопительному сезону. Министерством энергетики проводится постоянный мониторинг и взаимодействие со всеми компаниями. 
В зоне нашего внимания 900 субъектов электроэнергетики: это порядка 400 электростанций мощностью более 25 мегаватт – это и тепловые электростанции, и гидроэлектростанции, и атомные электростанции – и около 500 субъектов сетевого хозяйства. Крупнейшая, конечно, компания – это компания «Россети». 
В настоящее время все крупные системообразующие компании готовы к зиме и получили паспорта готовности. Мы 15 ноября подвели итоги мониторинга подготовки к зиме, сформированы все необходимые материально-технические ресурсы, запасы топлива, проведена ремонтная кампания, которая на сегодняшний день составляет уже 99 процентов. 
Сформировано около 50 тысяч резервных источников энергоснабжения на случай возникновения технологических нарушений. Проведены работы по расчистке просек, плановые работы.
И конечно, в этом году у нас большой ввод мощностей в течение года, 7700 мегаватт будет введено мощностей электростанций, которые позволяют нам обновлять основные фонды и, естественно, повышать надёжность. 
В.Путин: По сравнению с прошлым годом?
А.Новак: В прошлом году было порядка четырёх тысяч мегаватт. 
В.Путин: А сейчас?
А.Новак: Семь тысяч семьсот, почти в два раза больше. И это, конечно, очень важная работа. И мы хотели также поблагодарить Вас за поддержку того механизма, который позволяет привлекать инвестиции в электроэнергетику. 
За последние семь лет мы ввели 30 тысяч мегаватт мощностей за счёт этого механизма, а сегодня в соответствии с Вашим поручением и указом разработана комплексная программа модернизации инфраструктуры, которая позволяет нам в течение десяти лет привлечь инвестиции порядка двух триллионов рублей для модернизации оборудования генерирующего – того, которое было изношено и было введено в эксплуатацию много лет назад. Это позволяет нам обновлять основные фонды. 
В зоне нашего особого внимания находятся, безусловно, такие территории, как Крым, Калининград, иркутская энергосистема, где был паводок, а также Дальневосточный федеральный округ. Здесь мы фактически в ручном режиме работаем с регионами, региональными штабами.
Мы не видим сейчас никаких – что касается основных наших объектов электроэнергетики, сетевого комплекса, генерирующего комплекса – проблем. Подготовка прошла в штатном режиме. 
Но, конечно, мы работаем в ежедневном режиме, мониторим ситуацию, и при возникновении технологических нарушений мы принимаем все меры вместе с компаниями, для того чтобы в кратчайшие сроки восстанавливать энергоснабжение.
Зима уже началась, и в некоторых регионах уже были у нас сложные погодные условия, в том числе в Тверской области, например. И за счёт той работы, которая проведена в рамках подготовки к зиме, значительно сократилось время на восстановление в случае технологических нарушений.
Что касается отдельных объектов – у нас есть в Иркутской области, в Республике Саха (Якутия) отдельные тепловые станции, по которым мы видим ещё, скажем так, проблемы по полному наполнению запасами топлива: угля, мазута. И здесь мы помогаем этим регионам вместе с компаниями, с тем чтобы нормативный запас обеспечивался.
Зима только наступила…
В.Путин: А в Мурманске?
А.Новак: В Мурманске ситуация была погодная, в рамках которой произошли сбои в энергоснабжении. Но это бывает, это бывает постоянно во время каждого прохождения осенне-зимнего периода. 
Но наши компании сработали оперативно по восстановлению энергоснабжения, и здесь мы тоже не видим проблем по наличию аварийно-ремонтных бригад, по наличию материально-технических ресурсов, которые мобилизуются, и в кратчайшие сроки происходит восстановление энергоснабжения потребителей и населения в первую очередь. 
В.Путин (обращаясь к А.Миллеру): Как компания?
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович!
При подготовке к осенне-зимнему периоду проведено 11 комплексов планово-предупредительных ремонтов на объектах и линиях систем газоснабжения. В подземные хранилища «Газпрома» закачано 72 миллиарда 232 миллиона кубов газа. 
Суточная производительность на начало периода отбора составила 843 миллиона кубометров газа в сутки – это исторический рекорд, – на 31 миллион кубометров газа в сутки больше, чем в предыдущий осенне-зимний период. 
Единая система газоснабжения готова к прохождению ОЗП, и необходимые резервы газа созданы. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62126