
Владимир Путин в связи с кончиной Михаила Ульянова, народного артиста СССР, Героя социалистического Труда, лауреата Ленинской премии, Государственных премий СССР и РСФСР, выразил глубокие соболезнования родным и близким


2007-03-29 11:00:22

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушел из жизни великий артист, патриарх прославленной вахтанговской школы, перед талантом которого преклонялись миллионы. Михаил Ульянов олицетворял эпоху в театре и кинематографе, в самой истории страны. Уже при жизни он стал легендой. Его творческая судьба, замечательные, незабываемые роли – это гимн героизму и мужеству, несгибаемой воле и силе человеческого духа. Без прославленного мастера, доброго и чуткого наставника осиротел и родной театр Михаила Александровича.
Память о нем навсегда останется в кадрах наших любимых фильмов, в сердцах поклонников, всех, кому выпало счастье встречи с этим замечательным человеком».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37725