
В ходе рабочей поездки в Калугу Владимир Путин посетил Дом-музей родоначальника отечественной космонавтики Константина Циолковского


2007-03-29 15:00:54

На память об экскурсии смотритель музея правнучка К.Циолковского Елена Тимошенкова подарила главе государства две брошюры ученого, изданные в 20-х годах ХХ века.
Владимир Путин осмотрел также Государственный музей истории космонавтики имени К.Э.Циолковского.
Это первый в мире и крупнейший в России музей космической тематики, созданный при непосредственном участии Сергея Королева и Юрия Гагарина. Музей открыт в 1967 году.
Замдиректора музея по научной работе Галина Сергеева показала Президенту экспозиции по истории воздухоплавания, авиации, ракетно-космической техники.
В музее представлены научные работы К.Циолковского, его чертежи, рисунки, а также созданные по его замыслам модели «птицеподобной авиационной летательной машины», многофюзеляжного аэроплана и полуреактивного стратоплана. Здесь же хранится экземпляр знаменитой книги «Воздухоплавание», которая заложила основы теории космонавтики.
Владимир Путин возложил цветы к могиле Константина Циолковского.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37728