
Космическая отрасль не сможет полноценно развиваться без экономической составляющей


2007-03-29 16:17:58

Задачи обороноспособности России остаются побудительным мотивом развития космической сферы, но без экономической составляющей эта сфера не сможет полнокровно развиваться, заявил Владимир Путин, подводя итоги обсуждения на заседании президиума Госсовета, посвященном повышению эффективности использования результатов космической деятельности в России. Заседание прошло в Калуге.
Мировой рынок космических услуг растет, заметил глава государства, добавив, что без повышения эффективности космической деятельности невозможно решить задачи диверсификации российской экономики, придания ей инновационного характера.
Если в прошлом освоение космоса было вопросом государственного престижа, гордости и соревнования великих держав, то теперь космическая отрасль должна работать на повышение конкурентоспособности страны. Субъекты экономической деятельности должны понимать, какие космические услуги для них доступны, насколько они эффективны и как их можно использовать.
Между тем Президент констатировал практическое отсутствие полноценного рынка российских космических услуг. Основной причиной этого В.Путин назвал отсутствие осмысленных и хорошо просчитанных государственных подходов. Предметно этими вопросами пока не занимались: нет ни четкого перечня космических услуг, ни практики информирования потребителей, ни маркетинговых исследований.
По результатам заседания президиума Госсовета будет подготовлен перечень поручений Президента соответствующим органам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37727