
Президент направил послание участникам арабского совещания на высшем уровне, проходящего 28–29 марта 2007 года в г.Эр-Рияд (Саудовская Аравия)


2007-03-29 13:45:54

В тексте, в частности, говорится: 
«Рад воспользоваться благоприятной возможностью обратиться к вам – лидерам арабского мира.
Россия традиционно рассматривает Лигу арабских государств в качестве надежного партнера в деле утверждения многосторонних и правовых начал в мировой политике, ценит весомый вклад арабского мира в строительство справедливого многополярного миропорядка, политико-дипломатическое урегулирование кризисных ситуаций.
Сегодня такие подходы особенно актуальны. В регионе сохраняется нестабильная обстановка. Множатся попытки спровоцировать противостояние на межцивилизационной и межконфессиональной почве. Эти тревожные тенденции накладываются на диспропорции, сложившиеся в системе международных отношений. Налицо контрпродуктивность политики одностороннего силового реагирования, стремления монополизировать процессы урегулирования конфликтов. Подобная практика существенно сужает возможности имеющих приоритетное значение политико-дипломатических механизмов.
Подчеркну – в качестве постоянного члена Совета Безопасности ООН, участника «Группы восьми» и «квартета» международных посредников Россия в ближневосточной политике будет продолжать делать упор на коллективные действия, поиск консенсусных подходов по всему спектру региональной тематики.
Наша принципиальная оценка ситуации в регионе неизменна – в корне проблем лежит неурегулированность арабо-израильского конфликта. В этой связи считаем необходимым взять курс на проведение комплексного обзора состояния дел в ближневосточном урегулировании и перезапуск всех переговорных треков, включая ливанский и сирийский.
Прочной международно-правовой основой для решения этих задач служат резолюции 242, 338, 1397 и 1515 СБ ООН, уже имеющиеся соглашения и, разумеется, такие инициативы, как общеарабский мирный план 2002 года. Важным вкладом стали и достигнутые в феврале с. г. в Мекке межпалестинские договоренности.
Каждый день подтверждает необходимость и востребованность всеобъемлющего подхода к ближневосточным проблемам. На наш взгляд, он мог бы быть реализован посредством созыва представительной конференции по Ближнему Востоку с широким международным участием. Признательны арабским странам и руководству Лиги за поддержку нашей инициативы. Намерены продвигать ее и далее.
Вызывает серьезную обеспокоенность развитие ситуации в Ираке. Чтобы удержать страну от скатывания к полномасштабной гражданской войне и дезинтеграции, необходимо скорейшее достижение реального национального примирения и согласия. Путь к реализации этой приоритетной задачи лежит через развитие широкого диалога с участием всех ведущих иракских политических сил и этно-конфессиональных групп при четком определении временных рамок иностранного военного присутствия в стране.
Призываем все политические группы и силы Ливана к урегулированию разногласий в конституционных рамках, путем терпеливого диалога. Вмешательство извне здесь недопустимо и крайне опасно. Убежден, что мир и стабильность в этой стране – в интересах ливанцев, всех народов региона.
Россия продолжит оказывать содействие урегулированию и других региональных проблем. Полагаем, что единственно разумный подход к их решению – это поиск взаимоприемлемых переговорных развязок с опорой на международное право.
В поле нашего заинтересованного внимания – вопросы совместной борьбы с терроризмом и экстремизмом. Исходим из того, что ни эти, ни другие новые угрозы и вызовы не имеют религиозной или цивилизационной принадлежности.
В заключение хотел бы еще раз подчеркнуть, что укрепление всестороннего взаимодействия со странами ЛАГ было и останется стратегическим вектором во внешней политике России. В основе этого выбора – твердое убеждение, что российско-арабское сотрудничество отвечает интересам обеспечения мира, безопасности и процветания наших стран и народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37726