
Владимир Путин поздравил летчика-космонавта СССР, Героя Советского Союза Александра Викторенко с 60-летием


2007-03-29 18:20:16

В поздравлении, в частности, говорится:
«Наша страна всегда гордилась своим отрядом космонавтов – мужественных и самоотверженных людей, профессионалов самой высокой квалификации. И Вы по праву принадлежите к славной плеяде покорителей Вселенной. Бессменный командир нескольких космических экспедиций, Вы всегда пользовались уважением и доверием товарищей. За время пребывания на орбите Вам удалось выполнить немало самых сложных и ответственных заданий. Ваш бесценный опыт, знания и сегодня служат развитию отечественной пилотируемой космонавтики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37731