
Владимир Путин встретился с губернатором Калужской области Анатолием Артамоновым


2007-03-29 15:30:31

Калуга

Губернатор информировал Президента о развитии региона. За последние годы область показывает устойчивые показатели роста промышленности, в частности объем промышленного производства увеличился в 6,4 раза. Значительный рост промышленного производства ожидается с введением в строй в 2007 году сборочного предприятия автомобильного гиганта «Фольксваген», отметил А.Артамонов.
В.Путин поинтересовался, как идет строительство моста через Оку. В 2006 году губернатор просил Президента поддержать этот проект. А.Артамонов поблагодарил главу государства за поддержку и сообщил, что вероятнее всего, в первом квартале 2008 года мост войдет в строй.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37730