
Владимир Путин провел рабочие встречи с членами Правительства и руководителями силовых ведомств, основной темой которых стала операция по спасению экипажа АПЛ «Курск»


2000-08-19 15:10:33

Москва, Кремль

Состоялись отдельные встречи с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым, Секретарем Совета Безопасности Сергеем Ивановым и Министром обороны Игорем Сергеевым. 
Также Владимир Путин провел рабочее совещание с участием Председателя Правительства Михаила Касьянова, Руководителя Администрации Президента Александра Волошина, Секретаря Совета Безопасности Сергея Иванова и силовых министров.
На всех встречах и совещании обсуждалась работа по спасению экипажа подводной лодки «Курск» в Баренцевом море.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39080