
Владимир Путин направил приветствие мусульманам России по случаю праздника Курбан-байрам


2006-12-31 10:00:55

В послании, в частности, говорится:
«Этот светлый праздник – неотъемлемая часть богатейшего духовного наследия нашего многонационального народа, символ нравственного совершенствования, стремления человека к благочестию, помощи обездоленным и нуждающимся.
Истинно верующим мусульманам России всегда были присущи веротерпимость и миролюбие, добрососедство и забота о ближнем. Эти отношения дружбы и взаимоуважения – наша гордость и общее достояние, которое мы должны беречь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36965