
Председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао направил Владимиру Путину поздравительное послание


2006-12-31 10:30:13

В послании говорится:
«В канун Нового года хотел бы от имени правительства и народа Китая, а также от себя лично передать Вам и всему дружественному российском народу горячие поздравления и наилучшие пожелания!
В завершающемся году китайско-российские отношения демонстрировали благоприятную тенденцию бурного развития. Тесными были двусторонние контакты на высшем и высоком уровнях, эффективно работали все механизмы консультаций и сотрудничества. Стороны продолжали реализацию принципов и духа китайско-российского Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, стержневое значение имели мероприятия Года России, всесторонне продвинулось практическое сотрудничество двух стран в политической, торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях, а также стратегическое взаимодействие на международной арене и в региональных делах. Все это позволило вывести двусторонние отношения на новую ступень.
В будущем году сторонам предстоит провести важные встречи и крупные мероприятия, особенно в рамках Года Китая в России. Мы будем вместе присутствовать на церемонии его открытия. Уверен, что при большой поддержке и помощи российской стороны мероприятия Года Китая непременно увенчаются полным успехом, сыграют важную роль в углублении традиционной дружбы между народами двух стран, стимулировании дальнейшего развития двусторонних отношений.
В новом году китайская сторона намерена вместе с российской стороной прилагать усилия для углубления политического взаимодоверия, укрепления практического сотрудничества во всех сферах, еще более динамичного и благоприятного продвижения вперед китайско-российских отношений партнерства и стратегического взаимодействия, вносить новый вклад во имя поддержания стабильного мира в регионе и на планете, а также в дело всеобщего процветания.
Желаю Вам и Вашим близким крепкого здоровья и счастливых новогодних праздников.
Желаю России процветания и могущества, а российскому народу – счастья.
Желаю, чтобы добрососедство, дружба и стратегическое взаимодействие между Китаем и Россией обогатились еще более обильными результатами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36966