
Владимир Путин поздравил граждан России с Новым годом


2006-12-31 00:00:00

Руководством страны будет сделано всё возможное, чтобы достигнутые в экономике результаты привели к серьезным положительным изменениям в жизни каждого конкретного человека, сказал глава государства в традиционном новогоднем обращении.
Государство обязано и будет помогать людям старшего поколения, создавать условия для того, чтобы молодые люди получили современное образование и нашли достойное применение своим талантам и способностям, заявил Президент.
Владимир Путин пожелал всем россиянам здоровья и благополучия в новом, 2007 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46020