
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2019-12-06 18:40:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху. 

В.Путин и Б.Нетаньяху обсудили целый ряд актуальных тем двусторонней повестки дня, в том числе с учётом планируемого в январе 2020 года визита Президента России в Израиль. 
Кроме того, затронуты вопросы российско-израильского взаимодействия на сирийском направлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62263