
9 декабря Президент посетит Францию для участия во встрече в «нормандском формате»


2019-12-06 18:00:00

9 декабря Владимир Путин посетит с рабочим визитом Французскую Республику (г. Париж) для участия во встрече на высшем уровне в «нормандском формате» – Россия, Франция, Германия, Украина.

Лидеры обсудят шаги, призванные обеспечить последовательную реализацию Минских соглашений от 12 февраля 2015 года по урегулированию внутриукраинского конфликта.
Запланированы также отдельные двусторонние встречи Владимира Путина с Эммануэлем Макроном, Владимиром Зеленским и Ангелой Меркель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62261