
Необходимо ускорить работу по подготовке документов о формировании Единого экономического пространства


2006-04-10 18:56:48

Соглашение о формировании Единого экономического пространства (ЕЭП) подписано лидерами России, Украины, Белоруссии и Казахстана 19 сентября 2003 года. В течение последующих двух лет велась активная работа по формированию юридической базы таможенного союза в рамках ЕЭП.
В настоящий момент работа над первым пакетом из 38 соглашений практически завершена.
На совещании с членами Правительства Владимир Путин отметил, что Россия, Казахстан и Белоруссия фактически готовы к подписанию документов, и призвал Правительство к скорейшему завершению переговорного процесса по первому пакету экономических соглашений.
Украинская сторона продолжает участвовать в переговорах и на данном этапе готова подписать только часть документов. Президент отметил, что это положительный процесс, но присоединением к ЕЭП может считаться подписание всего пакета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35353