
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-04-10 14:00:08

Москва, Кремль

Председатель Правительства Михаил Фрадков доложил об итогах своего визита в Латинскую Америку. В ходе переговоров с руководством Бразилии и Аргентины обсуждались перспективы углубления торгово-экономического партнерства.
Министр финансов Алексей Кудрин проинформировал о подготовке финансового плана на 2007–2009 годы, показатели которого предполагается рассмотреть на заседании бюджетной комиссии и Правительства. 
Тема доклада Министра экономического развития и торговли Германа Грефа – основные направления таможенной политики в ближайшие три года. 
Об итогах заседания Межведомственной комиссии по экспортному контролю сообщил заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов. 
Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко доложил о ходе переговоров по пакету из 38 соглашений о формировании Единого экономического пространства. Президент отметил, что три государства – Россия, Казахстан и Белоруссия – готовы к подписанию документов и призвал Правительство ускорить работу в этом направлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35351