
Поздравление Марку Захарову с юбилеем


2013-10-13 10:30:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя Московского государственного театра «Ленком» Марка Захарова с юбилейным Днём рождения.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваше творчество стало настоящим явлением не только в истории отечественного драматического искусства, но и в общественной жизни. Сила и щедрость таланта, непререкаемый профессиональный авторитет помогают Вам объединять вокруг себя ярких, неординарных личностей, заряжать их энергией и увлечённостью. На сцене легендарного «Ленкома» и в кино Вы всегда шли особым, новаторским путём. И поэтому Ваши работы вызывают неподдельное трепетное отношение людей разных поколений, никого не оставляют равнодушным».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19409