
Поздравление работникам и ветеранам сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности


2013-10-13 10:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности с профессиональным праздником.

В поздравлении, в частности, говорится:
«В нашей стране крестьянский труд издревле пользовался почётом и уважением, требовал от человека особых качеств. Реального успеха добивался тот, кто любит свою землю, рачительно, по‑хозяйски к ней относится, кто искренне болеет за дело.
За последние годы в отечественном АПК произошли серьёзные изменения. Активно внедряются передовые, инновационные технологии, повышается эффективность производства и переработки продукции, улучшается качество жизни на селе. Эти позитивные тенденции необходимо закрепить, сделать отрасль по‑настоящему современной и конкурентоспособной.
Сегодня хотел бы особо отметить работников сельскохозяйственных предприятий Дальнего Востока. Вам пришлось нелегко, паводок нанёс большой урон урожаю. Государство сделает всё, чтобы помочь вам преодолеть эти трудности. И в целом развитие агропромышленного комплекса страны, поддержка российских производителей всегда будет ключевым общенациональным приоритетом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19406