
Встреча с Министром просвещения Сергеем Кравцовым


2021-06-15 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром просвещения Сергеем Кравцовым. 

В.Путин: Сергей Сергеевич, вопросов наверняка много, мы обо всём поговорим, но просил бы Вас начать всё-таки с двух: федеральные выплаты учителям, как организована эта работа, как она поставлена, нет ли там каких-то проблем, вопросов, и второе – строительство новых школ, дошкольных учреждений.
С.Кравцов: Вы поставили конкретные задачи перед системой образования. Для их решения мы ведём системную работу с регионами, результаты фиксируем в специально разработанном нами мотивирующем мониторинге. На его основе Министерство формирует и направляет в регионы информацию для точечной корректировки управленческих решений, в частности о выплатах за классное руководство, о строительстве школ. Все выплаты, установленные за классное руководство, выплачиваются в срок. Никакие региональные, муниципальные выплаты не сокращены, как Вы и говорили, мы контролируем вместе с Федеральной налоговой службой, совместно с контролирующими органами, с Казначейством, чтобы все выплаты доходили до учителей.
Что касается строительства школ, то в связи с активной демографической политикой с 2010 года у нас идёт рост школьников: на сегодняшний день 16,5 миллиона школьников обучаются в школах, а к 2024–2025 учебному году будет 18,3 миллиона школьников. Поэтому мы в рамках национального проекта, чтобы не допустить роста второй смены, ликвидировать третью смену, договорились о государственно-частном партнёрстве и дополнительно привлекли в систему образования 300 миллиардов рублей. 
Что касается детских садов, то в этом году будет построено 767 детских садов на 112 тысяч мест. Мы максимально постараемся закрыть очередь, и, как Вы уже сказали, это направление взято на особый контроль. 
Также мы контролируем подключение школ к интернету и оплату трафика. 
На постоянном контроле также Ваше поручение по горячему питанию. Все учащиеся начальных классов обеспечены бесплатными горячими завтраками. Мы также это контролируем.
В.Путин: Надо качество питания проверять. Надо допустить, в конце концов, родителей до контроля за качеством питания. Организовать соответствующим образом, чтобы санитарные условия были соблюдены. Можно же это сделать. Родительские комитеты могут организовать эту работу.
С.Кравцов: Мы договорились, есть Российская ассоциация родителей, мы привлекаем к контролю качества, потому что родители – самые ответственные контролёры, и будем эту работу обязательно усиливать.
Теперь что касается качества школьного образования. Владимир Владимирович, Вы поставили задачу по вхождению России в десятку стран по качеству школьного образования. Мы, несмотря на пандемию, достигли планового показателя по итогам 2020 года, даже немного его улучшили. У нас плановое значение должно быть 14, а составило 13,5. Важнейшим инструментом качества образования являются также оценочные процедуры и та работа, которая проводится по результатам оценки. И здесь важным инструментом является Единый государственный экзамен. 
Также важным фактором повышения качества образования являются учебники, школьные программы, методики. И мы выполнили Ваше поручение и приняли базовые стандарты по всем школьным предметам. 
Отдельно хочу Вас поблагодарить за поддержку реализации проекта профессиональной ориентации школьников «Билет в будущее», в исторических парках – «Россия – моя история». 
С нынешнего года проект реализуется на базе 23 исторических парков, которые расположены в крупнейших городах страны, где школьники теперь могут в интересной мультимедийной форме не только изучить Россию, историю России, но и познакомиться с различными профессиями.
Несколько слов о детском отдыхе. Хочу отдельно поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за возможность включить детские лагеря и центры отдыха в программу Ростуризма по компенсации на поездки по России. 
Что касается поддержки учителей, взаимодействия с учителями, то мы создали для обратной связи Всероссийский экспертный педагогический совет, в него вошли по два педагога от каждого региона. Своих представителей учителя выбирали сами путём голосования. Многие члены педагогического совета являются победителями и лауреатами конкурса «Учитель года».
Вы неоднократно говорили о развитии этого конкурса. Мы положили традиции ежегодных встреч с победителями прошлых лет. В планах организовать форум из учителей года, на котором будем обсуждать и совершенствование методик, систему воспитательной работы, а также вопросы педагогики.
Что касается самого конкурса, то мы договорились с рядом каналов, средствами массовой информации, интернет-изданиями, что будем транслировать все этапы конкурса в течение всего года. Это может стать в том числе интересным и важным для тех школьников, которые захотят свою жизнь связать с профессией учителя. Также учителя года войдут в жюри конкурса «Большая перемена». С этого года в конкурсе, в «Большой перемене», могут участвовать ученики уже с 5-го класса, а также студенты колледжей.
Мы осенью проведём всероссийскую неделю классных руководителей, которая завершится всероссийским форумом. В нынешнем году на нём в первую очередь будут обсуждаться актуальные вопросы воспитания школьников всех возрастов. Педагоги обменяются опытом, будут созданы рабочие группы по совершенствованию действующих и разработке новых пособий по воспитанию.
В.Путин: Извините, пожалуйста, Сергей Сергеевич. Вот этот конкурс «Учитель года», его надо сделать живым.
С.Кравцов: Да.
В.Путин: Слушайте, столько много интересных направлений в естествознании, в гуманитарных науках. Там каждый этап конкурса можно сделать очень зрелищным, познавательным и захватывающим.
С.Кравцов: Для этого мы как раз и собрали всех победителей предыдущих годов конкурса «Учитель года», обсудили с учителями, и у нас уже «дорожная карта», которую мы начинаем реализовывать. Учителя года будут участвовать и в лекциях в обновлённом обществе «Знание», на телевидении, круглые столы, на сайте Министерства мы организовали открытые уроки учителей года. Большой интерес вообще у педагогического сообщества.
В.Путин: Не должно быть статично.
С.Кравцов: Да, да, абсолютно верно.
В.Путин: Это можно сделать красиво и интересно, особенно если освещать это в федеральных и региональных СМИ.
С.Кравцов: И это будет поднимать престиж профессии.
В.Путин: Разумеется, само собой.
С.Кравцов: Что касается воспитания школьников, то в центре воспитательной политики, конечно, лучшие качества ребёнка. Какого человека, нашего соотечественника, гражданина России мы хотим воспитать и увидеть в будущем? Высокообразованного, доброго, сочувственно и дружелюбно относящегося к людям, милосердного, мужественного, способного к настоящему творчеству, ответственного перед семьёй и Родиной, перед порученным ему делом, друзьями, коллегами, горячо любящего свою Родину, а также её природу, культуру, с уважением относящегося к лучшим традициям и обычаям других народов. 
И пути воплощения всех этих целей мы будем искать вместе с нашими учителями, педагогами, а также психологами. И уже в 17 тысячах школ с этого года апробируется комплексная программа, разработанная нами, по воспитательной работе. В ней есть рекомендации для учителей, классных руководителей, рекомендации по организации внеурочной деятельности школьников, работе с родителями, организации школьного самоуправления. 
По итогам работы мы соберём все предложения от педагогов, и со следующего учебного года эта программа будет внедрена во всех школах России. И дополнительно к её реализации с 1 сентября присоединятся советники директоров школ по воспитательной работе. Они сегодня уже проходят соответствующую подготовку на базе «Артека», в основе которого лежит лучший отечественный опыт воспитательной работы.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65862