
Соболезнования в связи с кончиной Леонида Абалкина


2011-05-02 16:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования в связи с кончиной выдающегося российского экономиста Леонида Абалкина.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Леонид Иванович стоял у истоков рыночных преобразований в нашей стране, многое сделал для создания новых экономических механизмов. Учёный с мировым именем, академик Абалкин пользовался заслуженным авторитетом в отечественном и международном научном сообществе».
Леонид Абалкин скончался на 81-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11126