
Соболезнования в связи с кончиной Александра Лазарева


2011-05-02 17:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования в связи с кончиной актёра Александра Лазарева.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Талантливый актёр, Александр Сергеевич Лазарев сыграл десятки запоминающихся ролей в театре и кино. Благодаря своему мастерству, темпераменту и человеческому обаянию – завоевал популярность и признание нескольких поколений зрителей».
Александр Лазарев скончался на 74-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11127