
В Кремле приветствуют серьёзный успех США, достигнутый в борьбе с международным терроризмом


2011-05-02 11:00:00

Россия одной из первых столкнулась с опасностями, которые несёт глобальный терроризм, и, к сожалению, не понаслышке знает, что такое «Аль-Каида».
Возмездие неизбежно настигнет всех террористов, отметили в Кремле. При этом подчеркнули, что существенный результат может принести только совместная объединённая борьба с глобальным терроризмом. Россия готова к наращиванию такого сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11124