
Владимир Путин поздравил композитора, заслуженного деятеля искусств Российской Федерации Александра Журбина с 60-летием


2005-08-07 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Человек разностороннего дарования – музыкант, композитор, общественный деятель, Вы заслужили признание и любовь многочисленных поклонников. Большой популярностью пользуются Ваши замечательные произведения, созданные в самых разных жанрах – от камерных сочинений до работ для театра и кино. Немало сил и энергии Вы отдаете пропаганде за рубежом отечественной музыкальной культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33868