
Президент распорядился выделить правительству Астраханской области средства на проведение работ по строительству храма Святого благоверного князя Александра Невского в городе Знаменске


2005-08-07 00:00:00

В.Путин подписал распоряжение о выделении в III квартале 2005 года из резервного фонда Президента Российской Федерации 2 млн рублей правительству Астраханской области на проведение работ по строительству храма Святого благоверного князя Александра Невского в городе Знаменске.
Правительству Астраханской области необходимо обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств. 
Полномочному представителю Президента Российской Федерации в Южном федеральном округе поручено обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33863