
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Михаила Евдокимова, всем жителям Алтайского края в связи с гибелью губернатора


2005-08-07 12:50:00

В телеграмме, направленной Президентом в Алтайский край, в частности, говорится: «Гибель Михаила Сергеевича – невосполнимая утрата для его родных и близких, для всех, кто знал и высоко ценил этого яркого, талантливого и обаятельного человека».
Владимир Путин также провел телефонный разговор с заместителем губернатора Алтайского края Михаилом Козловым. Президент выразил глубокие соболезнования родственникам, близким Михаила Евдокимова, всем жителям края в связи с гибелью губернатора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33861