
Президент России подписал Указ «О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1478 от 6 мая 2003 г.»


2003-08-16 00:00:00

Указ предписывает всем органам исполнительной власти обеспечить международные санкции против Либерии, предусмотренные резолюцией СБ ООН.
Резолюция Совета Безопасности продлила еще на год и расширила действие международных санкций в отношении Либерии. Они включают в себя эмбарго на вывоз всех необработанных алмазов из Либерии, запрет на поставки в эту страну любых видов вооружений, а также ограничения на зарубежные поездки либерийских высших должностных лиц. Теперь к ним добавится 10-месячный запрет на вывоз из Либерии всех видов круглого леса и лесоматериалов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29205