
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2003-08-16 19:20:33

Ново-Огарево

Главы государств с удовлетворением отметили, что тесное взаимодействие в борьбе с терроризмом приносит конкретные результаты. В этой связи была дана высокая оценка операции спецслужб России и США при участии Великобритании, позволившей предотвратить продажу террористам зенитно-ракетного комплекса «Игла».
Владимир Путин и Джордж Буш обменялись мнениями о ходе подготовки российско-американского саммита, который запланирован на конец сентября с. г., и обсудили также планы других двусторонних контактов на различных уровнях.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29207