
Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с заместителем Председателя Правительства Виктором Христенко


2003-10-28 16:00:52

Ново-Огарево

Вице-премьер доложил Президенту, что концепция общего европейского экономического пространства к саммиту Россия–ЕС, намеченному на ноябрь 2003 года, согласована. По его словам, этому предшествовало два года работы, направленной на всестороннее изучение перспектив, рисков и преимуществ, которые дает повышение степени интегрированности российской и европейской экономик. 
Вице-премьер отметил, что исследования проводились по самым разным направлениям, в том числе по таможенному регулированию, а также отдельным секторам экономики – сельскому хозяйству, цветной металлургии. 
Владимир Путин поинтересовался, как будет стыковаться интеграция России по европейскому направлению с планами создания Единого экономического пространства Белоруссии, Казахстана, России и Украины, а также с развитием сотрудничества в рамках ЕврАзЭС. 
Синхронизация этих процессов – необходимая мера, уверен вице-премьер. По его словам, европейские коллеги это признали и с этим согласились. Он также отметил, что это не противоречит аспектам, связанным с деятельностью ВТО, и переговорам, которые Россия ведет по присоединению к этой организации. 
Виктор Христенко также доложил Президенту об итогах работы Межгосударственного совета ЕврАзЭС, который одобрил программу приоритетных мер до 2006 года и на последующий период и выработал план конкретных действий по направлениям, связанным с товарным рынком и рынком услуг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29634