
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам национальностей Владимиром Зориным и Председателем Госкомстата России Владимиром Соколиным


2003-10-28 15:10:09

Ново-Огарево

Глава Госкомстата сообщил о завершении первого этапа обработки данных Всероссийской переписи населения – обобщении полученных сведений по России в целом. Второй этап, отметил Владимир Соколин, даст более детальную информацию – по субъектам Федерации и населенным пунктам. Его планируется завершить в 2004 году.
Отвечая на вопрос Президента об основных итогах переписи, Владимир Соколин сообщил, что постоянная численность населения России составляет 145,2 миллиона человек – по этому показателю Россия оказалась на седьмом месте в мире. 
Глава Госкомстата также рассказал, что в России проживает семь народов численностью более 1 миллиона человек, 80 процентов населения – русские, на втором месте – татары, на третьем – украинцы. 
В свою очередь Владимир Зорин заметил, что итоги переписи подтвердили, что Россия – одно из самых многонациональных государств в мире, в стране проживают представители более 160 национальностей. При этом, отметил Министр, 23 народа имеют численность более 400 тысяч человек. По словам Владимира Зорина, со времени переписи 1989 года не потеряна ни одна этническая группа. 
Председатель Госкомстата России добавил, что из 145,2 миллиона человек, проживающих в России, большинство (142,5 миллиона) – граждане Российской Федерации, а 40 тысяч человек имеют двойное гражданство.
Первые итоги переписи населения, отметил также Владимир Соколин, показали, что Россия является миграционно привлекательной страной, уступая только США и Германии и обогнав такие традиционно привлекательные для мигрантов страны, как Канада и Великобритания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29632