
Владимир Путин поздравил актера Татарского государственного академического театра им. Г.Камала, народного артиста СССР Шауката Биктемирова с 75-летием


2003-10-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Более полувека Ваша творческая жизнь связана с Татарским государственным академическим театром имени Камала. Здесь Вы сыграли множество замечательных ролей, выросли как блестящий актер, продолжатель лучших традиций этой прославленной сцены. Яркий талант, преданность своему делу принесли Вам профессиональное признание и зрительскую любовь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29631