
Владимир Путин провел заседание президиума Госсовета по вопросам транспортной политики


2003-10-28 17:30:00

Ново-Огарево

Важнейшим вопросом развития транспорта России Президент назвал создание оптимальной модели финансирования транспортных проектов. Возможности госбюджета и частного капитала должны гибко сочетаться при возрастающей роли частных инвестиций в транспортную систему.
Для развития транспорта необходимы новые формы перспективного проектирования и планирования, стимулирование инноваций и создание благоприятных инвестиционных условий.
Необходимо также, отметил Владимир Путин, определить роль государства в развитии транспортной инфраструктуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29635