
Встреча с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2016-04-25 21:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Республики Узбекистан Ислама Каримова. В присутствии журналистов главы государств обменялись рукопожатиями и краткими приветствиями.

Встреча Владимира Путина и Ислама Каримова носит неформальный характер. Переговоры президентов России и Узбекистана запланированы на 26 апреля. Лидер Узбекистана прибыл в Россию с официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51788