
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2002-12-17 10:00:52

Ново-Огарево

Была подробно обсуждена ситуация на российском рынке зерна и перспективы развития отрасли в будущем году. Министр проинформировал Президента о том, что интервенция, предпринятая на рынке зерна, сыграла свою существенную роль. Закуплено 2 млн. тонн зерна на общую сумму 3,4 млрд. рублей. Алексей Гордеев обратил особое внимание на то, что закупки зерна состоялись в оторванных от рынка сбыта регионах Сибири, Урала, Поволжья.
Глава Минсельхоза отметил, что экспорт российского зерна превышает в 2,5 раза показатели прошлого года.
Одной из самых сложных проблем отрасли, по словам Министра, остается техническое оснащение сельского хозяйства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27855