
Состоялся телефонный разговор между Владимиром Путиным и Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2002-12-17 23:30:42

Уго Чавес рассказал об усилиях, предпринимаемых венесуэльскими властями для прекращения насилия и восстановления нормальной жизни в стране. В этом контексте он отметил важность продолжения нормального функционирования венесуэльской экономики для поддержания стабильных цен на мировом рынке нефти и устойчивого демократического развития государств Латинской Америки в целом.
Владимир Путин выразил надежду на то, что законно избранному Президенту Венесуэлы Уго Чавесу удастся наладить диалог со всеми ответственными силами страны в интересах достижения прочного национального согласия, стабилизации внутриполитической ситуации. Президент России дал позитивную оценку единодушной позиции стран – членов Организации американских государств, высказавшихся против любых попыток неконституционного изменения строя, за урегулирование всех вопросов в рамках действующей Конституции Венесуэлы.
Были обсуждены также некоторые актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в экономической и других сферах.
Телефонный разговор состоялся по инициативе венесуэльской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27857