
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Йемена Али Абдаллы Салеха


2002-12-17 15:20:24

Москва, Кремль

На переговорах обсуждалась ситуация вокруг Ирака, проблемы ближневосточного урегулирования, а также вопросы взаимодействия в борьбе с терроризмом. Владимир Путин подчеркнул, что у стран много общих интересов, в том числе в регионе Красного моря. 
Президенты России и Йемена подписали декларацию о принципах дружественных отношений и сотрудничества между двумя странами.
Стороны договорились координировать усилия для превращения Ближнего Востока в зону, свободную от оружия массового уничтожения. Россия и Йемен намерены действовать вместе в интересах вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и выполнения международных договоров по нераспространению ядерного оружия и ядерному разоружению, говорится в документе. 
В Декларации Россия и Йемен заявили о намерении расширять сотрудничество в борьбе с международным терроризмом, в частности, с такими его проявлениями, как захват заложников, акты диверсий, укрывательство террористов. 
В присутствии президентов двух стран в Кремле были также подписаны межправительственные соглашения о сотрудничестве в области науки, культуры, образования, спорта и туризма, а также о поощрении и взаимной защите капиталовложений.
По окончании переговоров Владимир Путин выступил перед журналистами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27856