
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Туркменистана Сапармурата Ниязова


2002-12-17 21:40:18

Главы государств обсудили ситуацию в Центрально-Азиатском регионе. Была выражена обоюдная решимость наращивать взаимодействие в борьбе с угрозой международного терроризма. 
Состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам двусторонних отношений, в том числе о планах контактов на различных уровнях. 
Телефонный разговор состоялся по инициативе туркменской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27860