
Подписан закон, освобождающий от налогообложения средства собственников жилья, выделенные на ремонт


2011-11-19 11:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается отнести к средствам целевого финансирования средства собственников помещений в многоквартирных домах, поступающие на счета осуществляющих управление многоквартирными домами товариществ собственников жилья, жилищных, жилищно-строительных кооперативов и иных специализированных потребительских кооперативов, управляющих организаций в целях финансирования проведения ремонта, капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах.
Средства целевого финансирования не включаются получателями в налоговую базу по налогу на прибыль организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13589