
Подписан закон о финансировании образовательной деятельности негосударственных вузов, имеющих госаккредитацию


2011-11-19 10:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления имеющим государственную аккредитацию образовательным учреждениям среднего профессионального и высшего профессионального образования контрольных цифр приёма граждан для обучения за счёт средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение реализации прав граждан на получение среднего профессионального и высшего профессионального образования за счёт средств соответствующих бюджетов не только в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, но и в негосударственных образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию.
В этих целях Федеральным законом предусматривается возможность финансового обеспечения образовательной деятельности указанных негосударственных образовательных учреждений за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов.
Федеральным законом вносятся соответствующие изменения в Закон Российской Федерации «Об образовании», Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании», а также в другие законодательные акты Российской Федерации, регулирующие вопросы государственных гарантий получения гражданами профессионального образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13587