
Внесены изменения в Налоговый кодекс, касающиеся налогообложения игорного бизнеса


2011-11-19 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в главу 29 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на реализацию положений Федерального закона от 13 июня 2011г. №133-Ф3 «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», вступающего в силу с 1 января 2012г.
В частности, Федеральным законом уточняются понятийный аппарат главы 29 «Налог на игорный бизнес» части второй Налогового кодекса Российской Федерации, перечень объектов налогообложения, в который включаются процессинговый центр букмекерской конторы, процессинговый центр тотализатора, пункт приёма ставок букмекерской конторы и пункт приёма ставок тотализатора, а также устанавливаются минимальные и максимальные пределы налоговых ставок для указанных объектов налогообложения.
Предложенные Федеральным законом меры приведут к увеличению налоговых поступлений в бюджеты субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13588