
Встреча с мусульманским духовенством


2011-11-19 16:00:00

Уфа

Обсуждались меры по противодействию распространению радикальной и экстремистской идеологии, ликвидации религиозной безграмотности, а также актуальные вопросы развития мусульманских общин.

Перед началом встречи Дмитрий Медведев посетил первую Уфимскую соборную мечеть.
* * *
Стенографический отчёт о встрече с мусульманским духовенством
Д.Медведев: Здравствуйте.
Как и не расставались – совсем недавно виделись. Это приятно. Хорошо всё‑таки, что наше общение проходит не просто регулярно, а довольно часто. Я ещё раз приветствую всех уважаемых муфтиев.
Уважаемые друзья, уважаемые коллеги. Мы в июле встречались в Нальчике – времени немного прошло. Эти встречи, не скрою, полезны не только для вас, но и для меня, потому что они позволяют определять направления в развитии общества с учётом того, что общество у нас большое, сложное, с учётом конфессионального многообразия нашей страны, этнического многообразия, и находить, надеюсь, приемлемые возможности для решения проблем мусульманской уммы. Об этом мы и тогда разговаривали, надеюсь, и сегодня поговорим – что было сделано, что не получилось и что хотелось бы получить от будущего.
Хотел бы также, пользуясь случаем, поблагодарить вас за активную гражданскую позицию, за духовно-нравственное воспитание наших граждан и особенно молодёжи. Потому что в их руках будущее, и, конечно, они, я в данном случае имею в виду нашу мусульманскую молодёжь, ориентируются на вас, на ваши ценностные установки, на то, что вы говорите. Вы для них безусловные авторитеты – конечно, это очень важно и для интересов государства в целом.
Могу сказать, что мусульманская община довольно активно развивается, как и вообще развивается наше гражданское общество. По моим данным, в начале 90-х годов прошлого века на территории России было около 90 мечетей (может, вы меня поправите), но это где‑то соответствует действительности, а учебные заведения отсутствовали вообще. В настоящее время – около семи тысяч мечетей и молельных домов, зарегистрировано 96 мусульманских учебных заведений, в том числе семь университетов – что называется, разница налицо, можно почувствовать.
Только за последние четыре года (по информации самих религиозных организаций) на территории России построено 320 мечетей. Эта работа идёт везде: и в центре России, и на окраинах. Активно ведётся, по понятным причинам, в Башкирии, Чеченской республике, Дагестане, Татарстане, других кавказских республиках. Начато строительство крупных исламских религиозных и образовательных центров в Кабардино-Балкарии и Ингушетии.
Вы обращались ко мне с определёнными просьбами. Я специально этим занимался, хотел бы это подчеркнуть. В этом году мы отдельно договаривались с Саудовской Аравией и смогли дополнительно отправить в хадж две тысячи верующих, а всего в этом году Мекку посетили 22,5 тысячи граждан нашей страны. Это высокие цифры. Я даже скажу откровенно: эти цифры больше, чем цифры из других государств даже с преобладающим мусульманским населением. Я считаю, что это хорошо.
Хотел бы сказать, думаю, для вас очевидную вещь – у государства, у главы государства, у руководства страны есть чёткое понимание того, что только проповедующие в духе традиционного для нашей страны ислама священнослужители могут идеологически противостоять радикализму и экстремизму. Незнание элементарных основ религиозной культуры делает молодого человека наиболее уязвимым для проявлений такого рода радикальных течений, экстремистских течений.
Безграмотность – это очень опасная тема. Религиозная безграмотность опасна вдвойне, потому что зачастую провоцирует не только проблемы в голове, но ещё и, как следствие, проблемы в действиях человека. Мы последовательно и бескомпромиссно продолжали и будем продолжать бороться с этими явлениями. Есть и результаты; есть, конечно, и большие сложности. К сожалению, преступные организации, которые используют для своих преступных действий религиозные лозунги, активны.
Мы видим это и по событиям на Северном Кавказе, где за последние два месяца погибли несколько авторитетных религиозных деятелей – они до конца противостояли распространению экстремистской идеологии среди нашего населения, – погибли за свой народ и, надо признаться, за свою веру. Это ещё раз доказывает и то, насколько важна миссия духовных лидеров, помогающих отделять истинную веру от попыток манипулировать верой.
Мы с вами уделяли и дальше будем уделять внимание развитию многообразия, и, соответственно, в рамках этого многообразия мы рассматриваем и исламское образование. У нас реализуется соответствующая программа, созданы условия для качественной подготовки специалистов, чего, конечно, не было в 90-е годы, да и в советский период, чего там говорить, вообще никаких условий не было. И конечно, повышение качества подготовки специалистов по истории и культуре ислама, полноценная интеграция исламских духовных образовательных учреждений в образовательную систему Российской Федерации – это тоже, безусловно, важная задача.
Впервые в российской истории принят государственный стандарт высшего профессионального образования (что очень важно, на мой взгляд) по специальности «исламская теология», что позволило крупнейшим государственным вузам иметь факультеты по подготовке исламских священнослужителей. Мы, соответственно, имеем план подготовки таких специалистов. Эта работа будет продолжена.
Хотел бы сказать, что на эти цели у нас деньги запланированы, и в бюджете на текущий год, и на 2012–2013 годы предусмотрена довольно значительная сумма – почти миллиард рублей. Так что будем определяться, как их наиболее рационально потратить. Надеюсь, что вы здесь будете подсказывать, как нам лучше это делать. Здесь есть предложения и по разработке научно-методического обеспечения, и дистанционного обучения для подготовки кадров, и целый ряд других направлений, который может использоваться.
Конечно, у нас страна сейчас находится в преддверии больших политических событий (это естественно, это элемент демократии), но в то же время мы не должны забывать главного – мы многонациональное, многоконфессиональное государство, и при этом мы все должны ощущать себя единой нацией, гражданами великой страны. Как это совместить – это, наверное, самая трудная задача. Мы не можем это делать так, как это делали в советский период, по вполне понятным причинам. Хотя я недавно встречался с нашими пенсионерами, старшим поколением из разных республик – из Дагестана, некоторых других республик, – и мы как раз говорили о национальных проблемах.
Сейчас очень важно, чтобы мы не растеряли эти особые навыки совместного проживания, которые мы формировали, по сути, тысячелетия. И конечно, всем попыткам сеять национальную, религиозную рознь должен быть дан адекватный и очень жёсткий ответ, причём где бы это ни происходило: в центре нашей страны, на Кавказе, на Дальнем Востоке. Не должно быть каких‑то регионов, изъятых из‑под действия российского законодательства в этой части. Потому что проблемы бывают с разных сторон (это мы с вами тоже понимаем), и мы на них должны соответствующим образом реагировать.
Кстати, по поводу того, как дальше развиваться. Всё закладывается в детские годы, в школьные годы. Считаю, что введённый, в том числе по вашей инициативе, школьный курс по основам религиозной культуры, светской этики применительно к условиям конкретной местности может дать очень хороший результат. Он у нас уже работает в двадцати одном регионе. Мы, в принципе, планируем его внедрить во всех территориях нашей страны, с тем чтобы сами родители, а в определённой ситуации с учётом, естественно, позиции учащегося, могли принимать решение – какой курс им слушать.
Уважаемые муфтии, хотел бы передать вам слово.
Т.Таджуддин: Глубокоуважаемый Президент Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники нашей сегодняшней встречи!
Позвольте сердечно приветствовать вас в исторической резиденции Центрального духовного управления мусульман России, которое образовано ещё 222 года тому назад. Раньше нам и муфтии говорили: кто приехал в Уфу и посетил Духовное управление, половину хаджа совершил, потому что здесь священные реликвии.
Д.Медведев: Я второй раз уже здесь.
Т.Таджуддин: Значит, целый хадж получается. Здесь и священный Коран, который написан во времена сподвижников пророка Мухаммеда, и реликвии пророка Мухаммеда, две волосинки из его бороды.
Мы искренне благодарим Вас за регулярные встречи с представителями мусульман нашей страны в различных регионах и последнюю встречу в Нальчике. Надеемся, что и дальше будут продолжаться встречи, на которых в рабочем порядке решаются все проблемы. Я Вам и по пути говорил, что в 1936 году весь состав Центрального духовного управления, президиума, был арестован и расстрелян. Мы это не видели, только слышали. Но мы видели, что происходило в 90-е годы, распад Советского Союза. Но, слава богу, после 70 лет испытаний государственным атеизмом и лихолетьем распада нашей необъятной страны мы и сегодня с верой и надеждой смотрим в завтрашний день. Ведь за последнее десятилетие восстановлены законность и порядок, укрепилось единство страны и, главное, не поколеблены мир и дружба между народами и последователями традиционных конфессий нашей страны. Это самое главное, и Вы об этом именно отметили. И, слава богу, благодать Всевышнего не покинула нашу Отчизну, нашу Родину. Мы это видим в медленном, но неуклонном духовно-нравственном возрождении нашего общества, сознании россиян и постепенном повышении уровня жизни, стабильной реализации приоритетных национальных программ.
Год от года растёт и укрепляется достоинство и авторитет России среди народов и государств мира. И то, что Вы вчера подписали Договор между Россией, Белоруссией и Казахстаном, – это собирание и создание более приемлемых отношений между нашими странами. И вступлением в ВТО заложена основа дальнейшего уверенного развития нашей страны.
И, несомненно, это результат созидательного труда и энергии миллионов и миллионов россиян, любящих свою Отчизну и желающих её единства и процветания. Но несомненно, в этом и ведущая роль и неустанный Ваш труд, уважаемый Президент, Дмитрий Анатольевич, и Председателя Правительства Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, ваших достойных соратников и единомышленников, которые за эти годы показали и высокий профессионализм и доказали преданность Родине.
Недавно все члены Совета по взаимодействию с религиозными организациями при Президенте Российской Федерации подписали заявление о том, что мы гордимся своей Родиной. И в предстоящие выборы в Государственную Думу и президентские выборы мы призываем всех соотечественников и всех верующих выполнить свой патриотический и гражданский долг. Мы, несомненно, все будем голосовать за единство нашей великой Родины, за преемственность курса на укрепление страны и дальнейшее развитие современного сильного правового государства, созидающего благополучие своих граждан. Несомненно, в эти годы и в будущем будем вносить свой достойный вклад.
Мы искренне благодарим Вас за поддержку духовно-нравственного возрождения. То, что Вы говорили о хадже, это изумительно. Сегодня любой желающий может поехать на хадж, слава богу. Мы видели такие времена, когда всего 15–16 человек в год ездили. Может, даже перед Саудовской Аравией у нас есть и козырь. 70 лет мы на хадж не ездили, не использовали свою квоту. Штрафные санкции внесли. Может, по 30–35 тысяч попросить хотя бы на 70 лет предстоящих. В этом году, слава богу, при Вашем огромном содействии Саудовская Аравия в порядке исключения пошла на это. Хотя мы в Центральном духовном управлении в этом году только потеряли, у нас было 2 тысячи, в этом году от нас только 1 тысяча поехала. В совете по хаджу, видимо, эти вопросы в дальнейшем нужно обсуждать и упорядочить все дела (некоторые паломники вообще не смогли поехать), чтобы какие‑то неаккредитованные фирмы не занимались подготовкой к хаджу, а только те, которые прошли аккредитацию и в органах государственной власти, и в совете по хаджу, чтобы совет по хаджу выполнял свою миссию.
И несомненно то, что сохранение мира и стабильности в нашей стране – это первейшая задача, мы сегодня уже наглядно видим и по «арабской весне», что там происходит, это совершенно недалеко от нас. И для нас всё это болью отзывается, что произошло в этих странах. Кто‑то пытается и у нас эту карту разыграть, но священнослужители всех традиционных конфессий и мусульмане – руководители всех централизованных религиозных организаций понимаем важность и ответственность этой задачи в сохранении мира и стабильности, потому что она вырабатывалась веками, уже многие века мы живём в одном едином государстве.
И наши предки нашли тот золотой стержень взаимопонимания, мира и согласия, который завещали и нам, потому что веками делили радости и горести нашей Отчизны, выступали и в защиту Отечества, если нужно. Недавно только, 4 ноября, мы отметили День народного единства, это не выдуманный праздник. На тот момент Казанское ханство находилось в составе России всего 60 лет, но, несмотря на это, мусульмане в первую очередь включились в ополчение Минина и Пожарского и участвовали в освобождении Отечества.
И во время Великой Отечественной войны не в задних рядах были, а на передовой всегда. И наши деды, наши отцы дошли и до Берлина. И вот это до нашей молодёжи надо доводить. Вы отметили роль в этом руководителей мусульманских организаций, традиционного ислама. Да, мы этим занимаемся, непосредственно занимаемся, даже не только мы, студенты. Они целый год учатся, но летом уже, проходя практику в сельской местности, обучают детей, молодёжь основам традиционного ислама.
Но у нас возможности не такие большие. Например, мы пожелали бы, чтобы и по центральным каналам телевидения хотя бы чуть-чуть времени, хотя бы в месяц или в неделю раз это было, чтобы имели возможность доводить до молодёжи, до более широкого круга слушателей, не все ещё сейчас в приходах и мечетях. И даже открытие специального канала не поможет в этом деле, его будут смотреть только специальные люди, которые этим интересуются. Но если на центральных каналах телевидения чуточку времени выделялось бы для этого, для выступления и объяснения основ традиционного ислама, это, несомненно, послужило бы профилактике экстремизма.
Например, по Башкортостану мы только в этом году шесть семинаров провели, в которых участвовали все имамы районов, притом не только Центрального духовного управления, но и Духовного управления мусульман Республики Башкортостан. И в других регионах нашей страны такие конференции и семинары проводятся с поголовным участием. В этом нам оказывают помощь и содействие руководство Республики Башкортостан, Совет государственно-конфессиональных отношений Башкортостана, местные органы власти. В нём участвуют и представители правоохранительных органов, прокуратуры, объясняют и законы все, чтобы каждый имам знал. И слава богу, я могу здесь с гордостью подтвердить, например, почти 2 тысячи общин входят в состав Центрального духовного управления, ни в одном из них нет имамов, которые бы придерживались радикальных течений, и никаким гастролёрам для пропаганды своих бредовых идей возможности в мечетях не даётся.
Но экстремисты и последователи радикальных течений, конечно, находят и другие возможности, к сожалению. И здесь объединение усилий религиозных организаций, органов государственной власти абсолютно необходимо. Мы глубоко признательны и федеральным округам и прежде всего Приволжскому федеральному округу, Григорию Алексеевичу, за то, что по всему округу вот эта работа ведётся, проводятся конференции, и не только конференции, но и в повседневной деятельности мы находим полную поддержку. И в этом, несомненно, самая главная наша опора – это образование, как Вы правильно отметили. Сейчас в нашей стране есть более 90 учебных заведений, но самое главное, есть Российский исламский университет, и не просто исламский университет, именно российский, признанный. У нас основной упор – на подготовку кадров у нас в Отечестве, чтобы направлять за рубеж только самых достойных. Они не должны отрываться от нашей действительности.
Действительность наша, в России, во многом отличается от того, что в арабских или других мусульманских странах, или даже от того, что в Европе. Если в Европе мусульмане – пришлые люди, те, которые приехали из прежних колоний, то мы живём на земле своих предков, здесь могилы наших предков, здесь и после нас, мы надеемся, в мире и спокойствии будут жить будущие поколения наших и детей, и внуков, и правнуков.
Поэтому сохранение мира и стабильности – это наша и священная обязанность, и личная заинтересованность каждого из нас. Это подавляющее большинство мусульман, слава богу, понимает. Между этими семью российскими исламскими университетами сегодня, слава богу, идёт очень интенсивное сближение, объединение их программ. Мы надеемся, что оно будет и дальше продолжаться. То, что со стороны государства оказывается в этом большая помощь, прикреплены и вузы-партнёры, сегодня это уже не просто слова, а действительность. Есть очень много хороших результатов. Здесь студенты у нас есть из российских исламских университетов, из Москвы, с Кавказа, из Казани, из Уфы. Эти ребята сегодня в любом уголке нашей страны могут выполнять свою духовную миссию.
Конечно, не всё сегодня ещё получилось. У нас в 89-м году открылось учебное заведение на европейской территории. С тех пор вышло более тысячи студентов, и 98 процентов из них работают, никакого отсева совершенно нет. Сегодня только у нас в Уфе 700 студентов обучается, из них 130 очников, остальные учатся заочно. Мы надеемся, что уделение внимания и образовательному процессу поможет нам и в профилактике экстремизма, в укреплении мира и стабильности на земле нашей Отчизны. И в предстоящих выборах у нас выбор только один – единство нашей страны и преемственность курса, и, несомненно, в нашей деятельности она будет продолжена.
Я искренне благодарю Вас за то, что Вы нас собрали.
Д.Медведев: Собрали Вы нас, а я к вам в гости приехал.
Т.Таджуддин: Слава богу, у нас в книгах написано: «Если увидишь султана повелителя страны во сне, значит, бог тобой доволен». А мы уже воочию видим, и мы довольны, и Всевышний доволен. Доброго Вам здравия и дальнейших успехов желаем.
Д.Медведев: Спасибо, Талгат-Хазрат, спасибо, уважаемые муфтии! Если позволите, я буквально три коротких комментария по поводу Вашего прекрасного выступления дам.
Есть вопросы внутренние, если Вы считаете целесообразным в них как‑то нам поучаствовать, я имею в виду Администрацию Президента, Правительство, я готов дать поручение, я имею в виду квоты по хаджу. И я так понимаю, что, конечно, прежде всего вы сами должны правильным, тактичным образом распределять, потому что это люди, их желания. Но если что‑то необходимо с точки зрения государственной поддержки, конечно, я поручение готов дать, потому что мы помогали и дальше будем помогать, и в ходе наших контактов с руководством Саудовской Аравии, в общем, мы всегда этой позиции придерживаемся. Вот, кстати, только что Рустэм Закиевич был, но, правда, по печальному поводу, но это всё‑таки тоже возможность переговорить с руководством королевства на эти темы.
Теперь ещё одна тема, которую Вы обозначили, это события, которые происходили в арабском мире на севере Африки, так называемые революции, или «весна». Могу одно сказать, с точки зрения нашего подхода, подхода Российского государства и руководства, конечно, понятно стремление людей к демократии. И это нормально абсолютно, тем более что часть режимов, которые в результате этих событий были сметены, были очень уже старыми, прогнившими, надо признать, и люди ими были недовольны. Это объяснимо и понятно.
Вопрос в том, что получено в результате. Если в результате получено развитие – это хорошо, наверное. Но если результатом является гражданская война, убийство других граждан, в том числе мусульман внутри уммы, то есть убийство одного мусульманина другим мусульманином, убийство представителя других религий, это, в общем, не имеет значения, имея в виду ценность человеческой жизни, это абсолютно неприемлемый результат. И какими бы красивыми словами это ни сопровождалось, это ни принять, ни оценить невозможно. И Вы сами понимаете, о каких странах я говорю. Я, конечно, надеюсь на то, что там наступит успокоение, гражданский мир, религиозное спокойствие, межконфессиональное спокойствие, но, к сожалению, я думаю, что и вы со мной согласитесь, на это потребуется довольно значительное время. Поэтому нашим миром, о котором только что Вы говорили, нам нужно очень дорожить.
Вы ведь абсолютно точно сказали, что во многих странах мусульманское население пришло в результате глобального перемещения людей. Но если говорить о нашей стране, то у нас мусульмане – это историческая часть общего российского народа. И в этом как раз преимущество нашего совместного проживания и нашей жизни.
Ещё одна тема, о которой Вы сказали, по поводу образования. Мы, конечно, очень заинтересованы в том, чтобы у нас было сильное исламское образование, сильное и эффективное. И даже больше я скажу. Мы заинтересованы в том, чтобы авторитет мусульманского духовенства был высок не только в России, но и в мире. Вот это тоже мне бы хотелось отдельно подчеркнуть в вашем присутствии. Только в этом случае у нас может быть такое правильное настроение внутри мусульманской общины, в общем, образование будет тоже хорошее.
Что касается телевидения, Вы уже упомянули об этом. Конечно, нужно давать дополнительную возможность, и я об этом поговорю.
Пожалуйста, кто хотел бы продолжить? Прошу Вас.
И.Бердиев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
То, что мы так часто начали встречаться, говорит о том, что Вам небезразлична судьба мусульман, граждан России, причём традиционных конфессий. За это огромное спасибо, от этого общество наше будет становиться стабильным.
Так получилось, что мы в преддверии выборов встречаемся. Мы религиозные деятели, мы же не начальники, мы поводыри. Мы не командуем, а думаем, мы только говорим, направляем. Поэтому наша задача состоит в том, чтобы людям разъяснять, говорить, что мы понимаем. А то, что делаете Вы, Вы делаете очень многое для того, чтобы была эта стабильность именно в религиозном плане. Ведь до того, как пришёл Владимир Владимирович, абсолютно о нас не думали: «Религия – это пускай они сами по себе», – и поэтому мы получили то, что мы имеем на Кавказе. То, что мы с Кавказа, поэтому у меня душа болит, и я об этом говорю.
Огромное спасибо Вам за то, что Вы сделали. Ведь для этого надо иметь мужество, чтобы выйти и сказать, то, что Вы предложили именно Путина на следующий срок. Этому, может быть, некоторые не придадут значения, а мы на Кавказе очень большое значение этому придаём. Когда человек порядочный, когда он уважает, он делает то, что знает, и то, что будет правильно. Вот за это Вам огромное спасибо.
На Кавказе – да, неспокойно. Но то, что было, и то, что сейчас, уже, хвала Всевышнему, есть у нас спокойствие, строятся мечети, благодаря Рамзану Ахматовичу их стало много у нас. Когда человек видит мечеть, он обязательно заходит туда и слушает проповедь. А ведь в проповеди мы говорим, чтобы люди любили друг друга. Основа – то, что ниспослано от Всевышнего, – одна и та же, что у христиан, у иудеев, у мусульман – возлюбить ближнего своего. Вот об этом мы говорим, и это ведь людей успокаивает. А те, кто к нам приходят, те, кто убивает нас, именно они не хотят слушать, слушать то, что мы говорим о мире. Поэтому Вам огромное спасибо. Вы сдержали своё слово – были у нас, на Кавказе, тоже.
Д.Медведев: И не последний раз, Исмаил-Хаджи.
Спасибо, Исмаил-Хаджи, спасибо большое за добрые слова.
Здесь нет каких‑то особых комментариев, кроме одного заверения или констатации одной. Невозможно, чтобы глава государства или глава Правительства – это у нас две центральные позиции в стране с учётом Конституции – не уделяли внимания мусульманской умме, чтобы он не встречался с руководством уммы, чтобы не встречался с муфтиями. И то, что мы с вами вот так регулярно общаемся, имеет не идеологический смысл, хотя это тоже, наверное, неплохо в масштабах такого сложного государства, как Россия, многоконфессионального государства, где две религии имеют центральное значение: христианство и ислам, но это имеет и вполне практическое значение, что, может быть, даже ещё ценнее. Сигналы, конечно, важны, потому что вы действительно проповедники, вы объясняете людям, как им жить, что делать, что лучше не делать в жизни. Но не менее важно, чтобы мы решали какие‑то практические задачи, а это можно сделать только в результате таких встреч.
Пожалуйста.
Р.Гайнутдин: Спасибо.
Уважаемый Президент! Уважаемые участники нашей встречи!
Я прежде всего также хотел бы поблагодарить Вас, уважаемый Дмитрий Анатольевич, за то, что Вы находите время встречаться с нами, обращать внимание на те вопросы, которые мы ставим, решать их, и тем самым способствуете духовному возрождению и становлению духовности в нашем государстве.
Нам хотелось бы также поблагодарить в целом руководство нашего государства, которое дало нам возможность духовно развиваться, строить мечети, создавать учебные заведения, готовить кадры священнослужителей, заниматься образованием, отправкой паломников и так далее. Это всё стало возможным благодаря тому, что в начале 90-х годов мы, мусульмане, и наша религия ислам получили статус традиционной религии нашего государства. Благодаря этому сегодня ислам наравне с представителями других религий, наравне с представителями других народов развивается в нашем государстве. Мы сегодня вносим свой вклад в дело укрепления нашей государственности, мы вносим свой вклад в сохранение целостности, единства нашего государства, мы вносим вклад в развитие мира и согласия между нашими народами и религиями, развивая межрелигиозный, межнациональный диалог.
Мы хотели бы сегодня поблагодарить Вас и за то, что Вы оказали очень серьёзную помощь по продолжению строительства главной мечети нашей страны – Московской соборной мечети. Это, безусловно, реальный результат того, что мы с Вами встречаемся, мы к Вам обращаемся, Вы, понимая нас, стараетесь помочь в решении наших насущных проблем. И Вы знаете о том, что недавно прошёл наш великий праздник Курбан-байрам, и от имени всех мусульман я, наверное, имею право тоже так же поблагодарить Вас за Ваши поздравления и самые добрые пожелания по случаю Курбан-байрама.
Д.Медведев: Спасибо.
Р.Гайнутдин: Что касается наших столиц, во всех наших столицах, это и главная столица, политическая столица – Москва, культурная столица – Санкт-Петербург, третья столица – Казань, Нижний Новгород, Уфа. Десятки и десятки, а в Москве более сотни, а реально, по оценкам ГУВД, 170 тысяч верующих пришли на четыре мечети Москвы, только в одну соборную мечеть пришло более 80 тысяч. Это показывает, что нам, мусульманам, необходимо сегодня очень серьёзно работать вот именно с этой огромной нашей паствой – мусульманами, среди которых, безусловно, есть молодые мусульмане, а в их числе огромное количество – это мигранты. И мы всегда говорим, что с мигрантами необходимо работать, с молодёжью необходимо работать не только в мечетях, но и через средства массовой информации. Сегодня у нас очень много различных сайтов, блогов, которые неподконтрольны, они возникают, и сегодня, мы считаем, есть необходимость централизации этих интернет-сайтов. Необходимо создание единого федерального исламского телевизионного канала для того, чтобы мы воспитывали наших граждан. Также, я считаю, необходимо нам создать и издательские дома, чтобы мы, выпуская свои книги, ориентировались, безусловно, и на мусульман, и на тех, кто должен знать об исламе, понимать ислам и мусульман.
Сегодня наш издательский дом «Медина» Совета муфтиев России имеет четыре общероссийских сайта, две общероссийские газеты, которые сегодня не только распространяются на территории России, но и среди граждан СНГ. И мы, таким образом, идём, наверное, тоже в русле той политики, которая сегодня проводится руководством нашей страны, Вами и премьер-министром, по интеграции наших стран.
Хотел бы ещё сказать и о том, что сегодня наши мигранты, число которых сегодня – миллионы, нуждаются и в духовной поддержке, и в правовой поддержке. И для них, мы считаем, необходимо в России создание центров мусульманской культуры, объединяющих функции правовой помощи мигрантам, обучение законодательству Российской Федерации, русскому языку, российским обычаям и традициям. Ведь для большинства мигрантов-мусульман из Средней Азии и Закавказья характерными чертами являются социальное неблагополучие, низкий уровень образования, плохое знание русского языка и российских законов, что приводит к их отчуждённости от Российского государства и от российского общества. Изолированность мигрантов усугубляется их экономической и социальной дискриминацией, отсутствием понятных процедур легализации их статуса, нередко негативным отношением к ним со стороны коренного российского населения. В результате мигранты зависят в большей степени от своих сообществ и землячеств, где единственными нормами регулирования становятся ислам и обычаи, в которых они воспитаны у себя дома. Поэтому необходимо выстраивание отношений с лидерами исламских структур из стран СНГ и дальнего зарубежья, тесное взаимодействие с лидерами диаспор в России.
14 ноября в Москве мы провели VII Мусульманский форум. Наш форум был посвящён 20-летию со дня образования Содружества Независимых Государств, и в этом форуме участвовали верховные муфтии Казахстана, Кыргызстана, заместители муфтиев, ректоров исламских учебных заведений Узбекистана, Таджикистана, Украины, Азербайджана. И участники нашего форума единодушно поддержали инициативы руководства России о создании Евразийского союза, единого экономического пространства и зоны свободной торговли стран СНГ. Основным моментом резолюции нашего форума стала инициатива создания консультативного совета муфтиев СНГ и совета мусульманских учёных, улемов СНГ. В резолюции подчёркивается, что целью создания последнего является консолидация централизованных духовных управлений мусульман СНГ с целью эффективного преодоления существующих трудностей с развитием мусульманского сообщества и образования, подготовки кадров для духовных структур, обмена учебной литературой, развития научных контактов, борьбы с распространением экстремистских настроений в молодёжной среде.
В целом мусульманское сообщество России, как и прибывающие в страну мигранты, лояльно относится к органам власти в России и конституционному строю Российской Федерации, но нам необходима, безусловно, постоянная, кропотливая разъяснительная работа для поддержки стабильности в нашем обществе.
Уважаемый Президент! Я хотел бы в заключение сказать и ещё раз поблагодарить Вас от имени мусульманского сообщества за Вашу заботу о наших чаяниях и нуждах. Все наши планы, безусловно, могут быть воплощены в жизнь только в условиях стабильного развития государственности, преемственности политического курса. Поэтому мы поддерживаем курс, выбранный российским политическим руководством, мы уверены в будущем нашей страны, её процветании. И мы видим, что Вы, глава нашего государства, и глава Правительства Российской Федерации сегодня делаете огромное дело во имя развития и процветания нашей страны. Мы удивляемся Вам, Вы столько сегодня совершаете визитов то в Якутию, то на Камчатку…
Д.Медведев: Я сам себе удивляюсь иногда.
Р.Гайнутдин: И мы как простые граждане, но будучи духовными наставниками наших мусульман, искренне молим Всевышнего Аллаха даровать Вам здоровье в осуществлении Ваших огромных возложенных на Вас обязанностей. И да хранит Вас Всевышний, и да сопутствует Вам удача, а мы, мусульмане, поддержим и проявим гражданскую активность во время предстоящих выборов и 4 декабря, и в марте будущего года.
Спасибо Вам.
Д.Медведев: Спасибо, Равиль-Хазрат, спасибо за проникновенные, сильные слова.
Во‑первых, ещё раз хотел бы выразить свою радость по поводу появления новой Соборной мечети. Это, конечно, большое событие, и, что там говорить, в общем, стройка была серьёзная, и усилия были серьёзные, я тогда тоже у вас был. В общем, безусловно, это очень важный фактор развития нашего государства в целом и, конечно, создания нормальных условий для мусульманской общины в Москве.
Вы упомянули сложную тему мигрантов – эта тема непростая для каждой страны. Потому что никто не может, во‑первых, закрываться друг от друга, потому что мы живём в открытом, уже глобальном, так сказать, пространстве. Во‑вторых, не надо стеснительно, глаза скосив, говорить о том, что это нехорошо или нельзя это приветствовать. Мигранты выполняют очень серьёзную трудовую функцию на территории нашей страны, и тот, кто говорит другое, тот лукавит.
У нас огромная страна, и не такое большое население. Хотя не маленькое, конечно, но не такое большое, Советский Союз был в два раза больше. А знаете, население страны (я много езжу по миру, смотрю), его размер имеет ключевое значение. Если людей много, им гораздо проще решать задачи.
Да, нас немало, но у нас очень большие просторы. И для того чтобы никто не претендовал, скажем откровенно, на них, формально – неформально, чтобы опять же мы себя комфортно чувствовали, мы должны иметь достаточно высокую плотность населения по всей территории страны, не только в Москве, на Кавказе, например, или здесь, но и дальше, а иначе нам трудно будет.
Почему я об этом говорю? Потому что, конечно, люди, которые приезжают к нам, помогают нам решать государственные задачи, экономические задачи, в то же время они обязаны следовать нашим законам: законам, во‑первых, светским, то есть законам Российского государства, и, конечно, в зависимости от того, кто они, потому что приезжают не только мусульмане, но если это мусульмане, значит, они должны следовать мусульманским законам, традициям.
И та миссия, о которой Вы говорите, конечно, исключительно важна. Потому что, как Вы правильно сказали, приезжают люди, как правило, с невысоким образовательным уровнем, потому что иначе бы они нашли работу у себя на Родине, и которые, в общем, бывают дезориентированы.
Вот они были в совсем маленьком каком‑нибудь населённом пункте у себя на родине, в Центральной Азии. Приезжают – огромная Москва, колоссальный мегаполис, сложная жизнь, очень высокие доходы окружающих людей применительно к их доходам, скажем честно, иногда пренебрежительное отношение к ним. Это вызывает внутренний протест, и очень важная задача для пастыря заключается именно в том, чтобы объяснить им, как они должны себя вести, с тем чтобы чувствовать себя нормальными людьми, жить по‑человечески, и в то же время не нарушать существующие традиции. Потому что это же нормально: каждый из нас, приезжая в другую страну, старается следовать определённым традициям этого государства, каким бы оно ни было.
Т.Таджуддин: Несомненно.
Д.Медведев: Это элемент общей человеческой культуры. И, конечно, в этом смысле у вас очень непростая задача. Но я хотел бы вам откровенно сказать: мы на вас очень рассчитываем, потому что, ещё раз подчёркиваю, мы не можем отказаться от привлечённого труда. Было бы несерьёзно об этом рассуждать, и поэтому люди, которые приезжают, должны разделять наши традиции, а если они мусульмане, они должны, естественно, чувствовать себя нормальными мусульманами внутри России, они должны знать язык, как минимум наш язык межнационального общения, государственный язык – русский язык, они обязаны руководствоваться, ещё раз подчёркиваю, российским законом прежде всего.
И только потом они должны руководствоваться собственным законодательством, потому что, попадая на нашу территорию, как мы, попадая за границу, мы попадаем в юрисдикцию этого государства. Поэтому ещё раз хотел бы вас поблагодарить за вашу большую работу в этом направлении и выразить надежду, что вы будете занимать активную позицию, помогать им и в то же время помогать тем самым нашему государству.
Вы упомянули ещё одну тему – Договор об интеграции, точнее, совокупность договоров об интеграции и те интеграционные процессы, которые идут на пространстве евразийского сообщества. Вчера мы подписали важнейший документ. Объясню юридическую суть, хотя здесь все люди очень просвещённые, но сделаю это, может быть, и для наших телезрителей, которые будут смотреть репортаж о нашей с вами встрече.
Ведь это не просто очередной договор о том, что мы хорошо будем жить вместе. Это, конечно, само собой разумеется, мы ради этого всё делаем, ради наших граждан, граждан России, Казахстана, Белоруссии. Но здесь появляется принципиально новый элемент. Мы отдали часть полномочий, наших государственных, суверенных полномочий на верхний уровень, наднациональный уровень. То есть мы сделали очень мощный шаг к интеграции, непростой шаг.
Мы долго это обсуждали в своих странах, потому что раньше эти полномочия были в правительствах, а сейчас они будут решаться международными чиновниками, так, как это делается, например, в Евросоюзе или в некоторых других формах объединений. Из этого вытекают очень важные последствия, в том числе последствия духовного порядка.
Мы близкие страны, братские, как принято говорить, страны. И Россия, и Белоруссия, и Казахстан – мы хорошие друзья. Но очевидно, что темпы общения, ритм общения будет другим. Перемещение товаров, работ, услуг, самое главное, людей будет возрастать. Стало быть, будет возрастать и определённое напряжение, и в этом смысле, конечно, вам тоже ещё придётся, видимо, всё это оценить по‑новому, тем более что у вас есть именно такое очевидное братское общение, особенно с казахстанскими друзьями, казахстанской общиной.
Но это же не завершение процесса, наше сообщество, через несколько лет это наше сообщество превратится в союз, а это совсем другое качество, это союз, открытый для прихода других народов, ранее бывших с нами в одном государстве. Не все они сейчас, скажем откровенно, готовы к этому, но мы специально вчера сказали, что по мере вызревания предпосылок, решения самых разных задач мы дадим им дорожную карту, и они тоже к нам могут присоединиться.
Стало быть, это всё будет расширяться, это очень большая и очень непростая задача – и государственная задача, и духовная задача. Я также просил бы вас здесь и о поддержке, и о совместной работе вместе с государством, потому что это как раз место, где мы можем вместе работать и не мешать друг другу в исполнении государственных или, наоборот, духовных задач.
А.Арсланов: Дмитрий Анатольевич, я благодарю Всевышнего Аллаха за то, что он дал мне сегодня такую возможность встретиться с Вами и со всеми лидерами нашего духовного мира. И хочу поблагодарить Вас от имени мусульманской молодёжи Республики Башкортостан за Вашу политику, которая проводится у нас в России, которая укрепляет межконфессиональное согласие, которая поддерживает духовенство. Мы знаем и видим, всё слышим, мы, как говорится, в курсе всего, и мы полностью поддерживаем Вас и Ваш курс.
Хотелось бы также лично поблагодарить руководство нашей республики – Рустэма Закиевича Хамитова, – так как именно после его прихода у нас работа системы духовных управлений стала лучше. У нас духовное управление сегодня полностью оснащено компьютерами, видео-, фототехникой. Нам даже выделили машины, благодаря чему мы сегодня можем свободно передвигаться по нашей республике, по районам, встречаться с молодёжью, обсуждать какие‑то проблемы. И конечно, хочется отметить, что, слава Аллаху, у нас сегодня нигде не запрещается молиться, государство только помогает строить мечети, финансирует и помогает в финансовых вопросах медресе.
Я сам родом из Зауралья, башкир из глубинки. Я уже больше 10 лет практикую ислам, проповедую его. Ни один раз никто не пришёл ко мне и не сказал: зачем ты это делаешь, зачем ты намаз читаешь или зачем ты ходишь в мечеть? То есть только, наоборот, позитив, и только помогают. И непонятно откуда появляется радикально настроенная молодёжь, которой всё время кажется, что государство ведёт антиисламскую политику, которой всё время кажется, что будто бы всё против ислама, что сажают в тюрьмы из‑за того только, что человек намаз читает. То есть эти ребята, мы знаем, что над ними работают эмиссары радикальных течений, мы их знаем и беседы ведём тоже среди молодёжи.
Конечно же, Дмитрий Анатольевич, сегодня много было сказано об образовании. Эту позицию хотелось бы поддержать, потому что на самом деле она у нас сегодня хромает, и не хватает, как кислорода, не хватает молодых кадров, специалистов, чтобы они работали именно с молодёжью, чтобы находились среди молодёжи, с ними пили чай, кушали плов, проникались во все проблемы.
Здесь хотелось бы озвучить инициативу. Дмитрий Анатольевич, может быть, нам создать некий «золотой мусульманский кадровый резерв» наподобие того, какой Вы создали в Москве, или что‑то в этом роде. И, конечно же, спасибо, Вам, что поддерживаете духовенство, и мы тоже поддерживаем, в свою очередь, Вас.
Д.Медведев: Спасибо огромное.
Знаете, хорошо, что Вы несколько вещей обозначили, я их сейчас прокомментирую.
Конечно, оценки могут быть очень разными. Мы сейчас с Талгат-Хазратом шли и говорили о том, что было в советские времена и что было, кстати, в 90-е годы. Советские времена кто‑то помнит, кто‑то не помнит, здесь есть и молодые муфтии, молодые священнослужители, кто‑то постарше, я тоже постарше. Забывать об этом нельзя.
Мне кажется, очень важно, чтобы и люди наши, и представители мусульманской уммы, и вообще нашего населения, представители других конфессий обязательно имели возможность сравнивать. Зачастую это, знаете, куда‑то проваливается, исчезает, кажется, что всё это как было, так и есть, и храмы стоят христианские, и мечети стоят, и вроде так всегда было.
Но не так было, мы‑то с вами это помним, было совсем иначе, и войти невозможно было в храм, молиться было невозможно, и над всем довлела железная пята идеологии. Людей за это, условно, в 70–80-е годы выбрасывали с работы, иногда в психбольницы сажали, а в 30-е годы, о которых мы говорили, просто к стенке ставили.
Надо обязательно об этом напоминать, чтобы не возникало ощущение того, что сейчас ситуация ухудшается, ещё что‑то. Очень же легко промыть мозги, мы это с вами тоже понимаем, особенно людям, у которых не очень хороший образовательный уровень. Такие, кстати, есть не только среди мигрантов, давайте тоже честно признаемся.
Есть и наши граждане, у которых слабенькое образование и которые находятся в плену иллюзий, стереотипов, зачастую навязанных из‑за границы, причём с вполне корыстными целями, и не из‑за каких‑то духовных соображений, а по другим соображениям.
Поэтому эти экскурсии в недавнее и давнее прошлое, мне кажется, очень важны. Я, конечно, не имею права вам даже навязывать ничего, но я просто размышляю вслух о том, насколько это важно для будущего, для молодёжи.
Что же касается идеи такого резерва, знаете, я считаю, что вообще резерв должен быть обязательно, и в том числе резерв из мусульманской молодёжи, и из той части молодёжи, которая, допустим, более светский образ жизни ведёт, и из той, которая занимается духовными вопросами. Мне кажется, что нам нужно подумать о том, как создать такой общий республиканский резерв в масштабах страны, с тем чтобы им можно было пользоваться. Но что такое резерв?
Это не просто набор каких‑то фамилий, который лежит перед глазами и который периодически даёт возможность руководителям говорить: «У нас там, в резерве, представители такие-сякие, христиане и мусульмане». Им надо пользоваться, их нужно назначать на должности, только в этом случае это имеет ценность, а иначе что это? Это тогда просто показуха, но, в принципе, идея неплохая.
Т.Таджуддин: Резерв бывает, когда некуда девать, а пока ещё они нарасхват идут, они сейчас все идут нарасхват.
Д.Медведев: Тоже мудрая мысль.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13592