
В ходе поездки в Башкирию Дмитрий Медведев посетил Республиканскую клиническую больницу имени Г.Куватова


2011-11-19 15:00:00

Уфа

Глава государства осмотрел терапевтическое и хирургическое отделения больницы, в том числе операционную палату и палату реабилитации.

Дмитрий Медведев также общался с пациентами больницы, перенёсшими операцию по пересадке почки.
Кроме того, Президент беседовал с медицинским персоналом. Глава государства обсудил с сотрудниками учреждения, в частности, возможности предоставления льготных ипотечных кредитов работникам бюджетной сферы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13591