
Встреча с Президентом Республики Башкортостан Рустэмом Хамитовым


2011-11-19 19:30:00

Уфа

Дмитрий Медведев и Рустэм Хамитов обсудили вопросы модернизации здравоохранения в Башкирии, а также меры по улучшению демографической ситуации.

* * *
Д.Медведев: Рустэм Закиевич, мы с Вами начали сегодняшнее пребывание в республике с посещения медицинского учреждения – республиканской больницы. Хорошая больница. Я только что давал интервью коллегам, рассказал о своих впечатлениях.
Конечно, очень важно, чтобы наряду со специализированной помощью при сложных случаях, при лечении сложных, тяжких патологий развивалась и система амбулаторной помощи. С другой стороны, чтобы развивалась система помощи беременным женщинам и система помощи при деторождении, потому как республика большая и растущая, и конечно, я уверен, такого рода проекты способствовали бы и улучшению демографической ситуации. Расскажите о том, что делается.
Р.Хамитов: Действительно, мы в последние годы сумели с помощью федеральной программы здоровья и программы модернизации здравоохранения сделать много. И хочу сказать: прежде всего мы обращаем внимание на помощь детскому населению и беременным женщинам – то, с чего начинается жизнь не только в городах, но и в сельской местности.
На следующей неделе мы будем проводить выездной Совет республики в одном из районов. Это северо-восток республики, пять районов, и на миллиард рублей почти мы там провели работу по модернизации здравоохранения, строительству новых больниц и главное – доводим в том числе высокотехнологичные виды помощи до сельского населения.
Д.Медведев: В республике сколько процентов людей на селе живёт?
Р.Хамитов: У нас живёт 40 процентов, и в этом смысле мы одни, скажем так, из рекордсменов по стране среди субъектов Российской Федерации.
Д.Медведев: На самом деле на селе важно не только создание или возрождение так называемых ЦРБ – центральных районных больниц, – но и создание системы фельдшерско-акушерской помощи, то есть ФАПов. Что удалось сделать за последнее время? 
Р.Хамитов: Мы отремонтировали только в этом году более сотни ФАПов, выделили деньги. Там, кстати сказать, небольшие деньги нужны.
Д.Медведев: Не большие, но очень важные инвестиции.
Р.Хамитов: Очень важные.
Кроме того, в этих ФАПах удалось открыть аптечные пункты – сегодня сельские жители могут покупать медикаменты. Мы укрепляем систему центральных районных больниц. И плюс к этому создаём центры межрегиональной помощи, оснащённые самой современной техникой.
В Башкирии за два года нужно построить и освоить денег, выделяемых по проекту модернизации, более чем пятнадцать миллиардов рублей. Это колоссальная сумма. Таких ресурсов не было никогда. Поэтому к исходу 2012 года мы, конечно, должны иметь новое, качественное состояние системы здравоохранения Республики Башкортостан.
Помимо всего прочего у нас хорошие планы по строительству детских больниц. В республиканской детской больнице будет строиться корпус стоимостью примерно около одного миллиарда рублей. И, безусловно, мы будем строить в республиканской «взрослой» больнице, в которой сегодня были, центр родовспоможения. Стоимость этого объекта – один миллиард шестьсот миллионов. И республика будет строить эти объекты на свои ресурсы.
Д.Медведев: То есть это современная система так называемой перинатальной помощи, которая включает в себя все компоненты?
Р.Хамитов: Да, именно так. Это самое современное оборудование, приборы, которые позволят оказывать самую действенную помощь всем, кто будет обращаться.
Д.Медведев: Вы с тоской сказали, что за счёт бюджета республики. На это не надо жалеть денег. Это те инвестиции, которые окупятся.
Р.Хамитов: Конечно. С другой стороны, федеральный центр оказывает колоссальную поддержку в этом смысле. Хотел бы сказать огромное спасибо. Люди это видят, чувствуют, понимают, и на самом деле забота о здоровье – это, наверное, самое главное на сегодня.
Д.Медведев: Это точно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13594