
Встреча с руководством всероссийской политической партии «Единая Россия»


2009-04-08 15:30:00

Московская область, Барвиха

Встречей с руководством «Единой России» Президент начинает серию консультаций с парламентскими партиями.
Обсуждались меры поддержки экономики и социальной сферы в условиях кризиса.
Рассматривались вопросы занятости, в том числе обеспечения работой выпускников вузов, проблемы трудовой миграции, поддержки строительной отрасли и защиты интересов обманутых дольщиков, стоимость услуг ЖКХ.
Отдельно затрагивались проблемы доступности кредитных ресурсов, переход к новой процедуре наделения полномочиями главы субъекта Федерации, развития интернет-технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3702