
Телефонные разговоры с главами государств – участников Содружества Независимых Государств


2009-04-08 17:30:00

С 3 по 8 апреля Дмитрий Медведев провёл серию телефонных разговоров с главами государств – участников Содружества Независимых Государств.

Телефонные разговоры состоялись с учётом обмена мнениями по проблематике противодействия мировому финансовому кризису, состоявшегося в ходе встречи Президента России с министрами финансов стран СНГ 31 марта, накануне саммита «Группы двадцати» в Лондоне.
В беседах с президентами Казахстана, Азербайджана, Белоруссии, Армении, Молдавии, Таджикистана, Туркменистана, Киргизии и Узбекистана Д.Медведев информировал об основных итогах лондонской встречи «двадцатки». Обсуждены возможные шаги по минимизации последствий кризиса для отдельных стран-участниц и СНГ в целом с использованием возможностей, открывающихся в связи с принятыми на саммите «Группы двадцати» решениями.
Президент России также обменялся со своими коллегами мнениями по актуальным вопросам двусторонней повестки дня, включая ход реализации совместных проектов в торгово-экономической сфере и перспективы взаимодействия по отдельным международным вопросам. Обсуждён график ближайших контактов, в том числе в привязке к многосторонним мероприятиям (Петербургский международный экономический форум, Всемирный зерновой форум, очередная сессия Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, заседание Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества, скачки на Приз Президента России), в которых партнёры примут участие на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3703