
Дмитрий Медведев поздравил российских евреев с праздником Песах


2009-04-08 19:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот светлый, радостный праздник связан с одним из важнейших событий в библейской истории – Исходом, избавлением от многовекового рабства. В эти дни вы обращаетесь к духовно-нравственным истокам и ценностям богатейшего культурного наследия еврейского народа. Обретённые ещё в далёкие времена, они и сейчас имеют непреходящее общечеловеческое значение.
Традиции иудаизма, как и других мировых религий, служат сближению людей, их взаимопониманию, доверию, поддержке и мирному сотрудничеству. И сегодня российские евреи многое делают для успешного развития нашей страны, формирования в обществе атмосферы толерантности и взаимоуважения людей разных вероисповеданий и национальностей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3704