
Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на участие в освещении государственного визита Дмитрия Медведева в Финляндскую Республику, запланированного на 20–21 апреля 2009 года


2009-04-08 14:00:11

 
В заявках, оформляемых на официальном бланке средства массовой информации, необходимо указывать:
для представителей российских СМИ: фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции); должность; серию и номер заграничного паспорта; срок действия заграничного паспорта; дату рождения (день, месяц, год); место рождения; контактные телефоны;
для представителей иностранных СМИ, аккредитованных при МИД РФ: фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции); должность; серию и номер паспорта (для российских граждан – указывать только заграничный паспорт); срок действия паспорта (для российских граждан – срок действия заграничного паспорта); дату рождения (день, месяц, год); место рождения; номер аккредитации МИД РФ; контактные телефоны.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 17.00 10 апреля с. г.
Контактные телефоны: 985–37–60, 606–50–02.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44858