
Президент России направил приветствие участникам и гостям конференции «Современные технологии в клинической медицине», посвященной 85-летию со дня основания Центрального научно-исследовательского рентгенорадиологического института Минздрава РФ


2003-10-08 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш институт стал одним из первых в мире специализированных центров данного профиля. Он сыграл ключевую роль в развитии отечественной радиологии, радиационной медицинской физики и генетики.
За вашими научными открытиями и достижениями – спасенные жизни, здоровье людей. И потому так актуально проведение сегодняшней конференции: ведь каждый шаг в развитии медицины – это очередная победа над болезнями и недугами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29508