
Президент России направил приветствие участникам и гостям Международной научно-практической конференции «Инженерное искусство в развитии цивилизации»


2003-10-08 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваша конференция посвящена 150-летию со дня рождения Владимира Григорьевича Шухова – выдающегося ученого и инженера. Его технические идеи принесли русской инженерной школе мировое признание и по сей день остаются актуальными.
Россия по праву гордится своими талантливыми учеными и изобретателями, достижения которых значительно обогатили цивилизацию, внесли весомый вклад в решение глобальных вопросов человечества.
Уверен, ваша конференция поддержит лучшие традиции новаторства, придаст новый импульс развитию инженерной мысли и современного производства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29509