
Владимир Путин поздравил конструктора Олега Сулимова с 75-летием


2003-10-08 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся конструктор, талантливый и авторитетный руководитель, Вы многие годы работаете в области информационно-измерительной техники. Это одно из важнейших направлений развития ракетно-космической отрасли формировалось во многом благодаря Вам. Под Вашим руководством создавались новые методики, уникальные высокоточные приборы, широко применяемые в современной космонавтике, в практике пилотируемых полетов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29507