
Состоялась встреча Владимира Путина и Герхарда Шредера


2003-10-08 18:40:40

Екатеринбург

Президент России встретил Федерального канцлера, прибывшего в Екатеринбург для участия в российско-германских консультациях, у трапа самолета. 
Как заявил Владимир Путин, Екатеринбург выбран для встречи потому, что Свердловская область традиционно сотрудничает с Германией. 
Герхард Шредер в свою очередь высказал убеждение, что у России и ФРГ не осталось проблем в двусторонних отношениях. По его словам, в центре внимания переговоров будет экономическое сотрудничество, хотя, естественно, сказал Канцлер, будут подняты международные вопросы.
Из аэропорта лидеры двух стран в одном автомобиле отправились в резиденцию правительства Свердловской области «Малый исток», где прошла встреча один на один, без переводчиков. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29511