
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Свердловской области Эдуардом Росселем


2003-10-08 16:30:34

Екатеринбург

Встреча состоялась в аэропорту «Кольцово». 
Президент поздравил Эдуарда Росселя с победой на недавних выборах главы региона, подчеркнув, что руководитель любого уровня в своей работе должен учитывать интересы всего народа.
В ходе беседы губернатор отметил, что в регионе есть предприятия, которые за один год выполнили поставленную главой государства задачу удвоения ВВП. 
Владимир Путин выразил удовлетворение тем, что международное агентство «Moody’s» повысило инвестиционный рейтинг России на два пункта. Это решение создаст лучшие условия для экономики страны в целом и отдельных ее регионов, считает Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29510