
Подписан закон о ратификации Соглашения о единых правилах государственной поддержки сельского хозяйства


2011-07-25 17:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о единых правилах государственной поддержки сельского хозяйства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о единых правилах государственной поддержки сельского хозяйства, подписанное в Москве 9 декабря 2010 года (далее – Соглашение).
Соглашение направлено на создание правовых основ и единых правил осуществления государственной поддержки сельского хозяйства в рамках формирования Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации.
Целями Соглашения являются формирование условий для добросовестной конкуренции на аграрных рынках Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации, расширение взаимной торговли, устойчивое развитие отрасли сельского хозяйства посредством создания прозрачных и единых правил оказания государственной поддержки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12088