
Поздравительное послание Президенту Вьетнама Чыонг Тан Шангу


2011-07-25 14:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Чыонг Тан Шангу по случаю избрания Президентом Социалистической Республики Вьетнам.

В поздравлении Президента России, частности, отмечается:
«В России Вас знают как убежденного сторонника дальнейшего укрепления проверенных временем отношений тесного сотрудничества между нашими государствами.
Развитие взаимовыгодных связей с Вьетнамом в политической, экономической, гуманитарной и других областях является приоритетным направлением российской внешней политики в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Рассчитываю на конструктивное взаимодействие с Вами, уважаемый господин Президент, в целях наращивания российско-вьетнамского всеобъемлющего стратегического партнёрства, на благо народов наших стран, в интересах обеспечения мира, стабильности и устойчивого развития в АТР».
В послании главы Российского государства также содержится приглашение Президенту Вьетнама посетить Российскую Федерацию с официальным визитом. Конкретные сроки визита Президент России предложил согласовать по дипломатическим каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12090