
Рабочая поездка в Тамбовскую область


2011-07-25 19:00:00

Мичуринск

Дмитрий Медведев посетил ряд предприятий агропромышленного комплекса, встретился с главой региона Олегом Бетиным и провёл совещание о перспективах урожая и текущей ситуации на зерновом рынке.

Глава государства, в частности, ознакомился с производственным процессом на Сабуровском комбинате хлебопродуктов, который выпускает муку различных сортов для хлебопекарной и кондитерской отраслей и где реализуется проект по увеличению элеваторных мощностей до 50 тысяч тонн единовременного хранения. Президент также посетил фермерское хозяйство «Центральное».
Кроме того, Дмитрий Медведев встретился с губернатором Тамбовской области Олегом Бетиным и провёл совещание «О перспективах урожая и текущей ситуации на зерновом рынке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12092