
Подписан закон о господдержке в сфере сельхозстрахования


2011-07-25 17:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 июля 2011 года, одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом регулируются порядок и условия оказания государственной поддержки при осуществлении сельскохозяйственными товаропроизводителями страхования имущественных интересов, связанных с производством сельскохозяйственной, продукции.
Федеральным законом, в частности, определяются:
объекты сельскохозяйственного страхования (урожай сельскохозяйственной культуры, посадки многолетних насаждений, сельскохозяйственные животные (птица, семьи пчёл);
риски, при страховании которых осуществляется оказание государственной поддержки (утрата (гибель) урожая сельскохозяйственных культур, посадок многолетних насаждений, сельскохозяйственных животных);
условие оказания сельскохозяйственному товаропроизводителю государственной поддержки (оплата 50 процентов начисленной страховой премии по договору сельскохозяйственного страхования).
Федеральным законом устанавливаются:
форма и порядок оказания государственной поддержки в сфере сельскохозяйственного страхования (предоставление субсидий за счёт средств федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации для перечисления уполномоченным органом субъекта Российской Федерации 50 процентов начисленной страховой премии по договору сельскохозяйственного страхования страховщику);
требования к договору сельскохозяйственного страхования, порядок его заключения;
порядок разработки ежегодного плана сельскохозяйственного страхования, который будет содержать перечень объектов сельскохозяйственного страхования по видам (группам) сельскохозяйственных культур, многолетних насаждений и сельскохозяйственных животных, страхование которых подлежит государственной поддержке в плановом году, и предельные размеры ставок для расчёта субсидий, дифференцированные относительно субъектов Российской Федерации и объектов страхования;
особенности правового положения профессионального объединения страховщиков, формирующего фонд компенсационных выплат и осуществляющего компенсационные выплаты в счёт возмещения ущерба, причинённого страхователю, в случаях, когда страховое возмещение (его часть) не может быть выплачено страховщиком, а также полномочия этого объединения;
порядок формирования фонда компенсационных выплат;
процедура проведения экспертизы (при наличии разногласий сторон договора сельскохозяйственного страхования) в целях подтверждения факта наступления страхового случая и определения размера причинённого страхователю вреда.
В Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» вносятся изменения, в соответствии с которыми, в частности, наличие у сельскохозяйственных товаропроизводителей договора сельскохозяйственного страхования может являться условием для осуществления в отношении таких товаропроизводителей иных мер государственной поддержки, предусмотренных названным Федеральным законом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12093