
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-07-09 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, главнокомандующий войсками национальной гвардии Виктор Золотов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Предлагаю сегодня вернуться к поручению, которое мною было сформулировано некоторое время назад после трагических событий, связанных с применением огнестрельного оружия. Сейчас не будем говорить о деталях – на самом деле таких случаев было несколько, и мы тогда говорили, что подготовим предложения по дополнительным мерам по обеспечению общественной безопасности и предотвращению правонарушений в области оборота оружия.
Вернёмся сегодня к этой теме. Я просил бы подробно доложить и Министра внутренних дел [Владимира] Колокольцева, и руководителя Росгвардии [Виктора] Золотова, изложить предложения, которые они считают необходимыми для принятия, чтобы навести здесь должный порядок.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66169