
Телефонный разговор с Президентом Монголии Ухнагийн Хурэлсухом


2021-07-09 12:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Монголии Ухнагийн Хурэлсухом.

Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее развитие дружественных связей и всеобъемлющего стратегического партнёрства России и Монголии. Подчёркнута готовность укреплять сотрудничество по перспективным направлениям двусторонней повестки дня, включая реализацию взаимовыгодных проектов в экономической сфере. Затронута также тематика борьбы с распространением коронавирусной инфекции. Отмечено успешное выполнение плана мероприятий, приуроченных к празднованию в этом году (5 ноября) 100-летия установления дипломатических отношений. Акцентирована важность продолжения координации по актуальным региональным и международным вопросам, в том числе на многосторонних площадках. 
Владимир Путин поздравил Ухнагийн Хурэлсуха с недавним вступлением в должность Президента Монголии, а также национальным праздником Надам и 100-летием Народной революции, которые будут отмечаться 11 июля. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66168