
Поздравление участникам группы «Любэ» с 25-летием создания коллектива


2014-03-15 12:40:00

Владимир Путин поздравил участников группы «Любэ» с 25-летием создания коллектива.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За прошедшие годы легендарная группа «Любэ» вписала яркую, самобытную страницу в летопись отечественной эстрады. Заслужила профессиональное признание и искреннюю любовь слушателей разных поколений. Такой успех – заслуженная награда за ваше высокое исполнительское мастерство и, конечно, за мощный заряд бодрости и оптимизма, который вы щедро дарите своим поклонникам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20564