
Поздравление чемпионам Паралимпийских зимних игр в открытой эстафете по лыжным гонкам Роману Петушкову, Владиславу Лекомцеву, Григорию Мурыгину и Рушану Миннегулову


2014-03-15 13:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпионам XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в открытой эстафете по лыжным гонкам на дистанции 4х2,5 км Роману Петушкову, Владиславу Лекомцеву, Григорию Мурыгину и Рушану Миннегулову.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы блестяще подготовились к Играм в Сочи, продемонстрировали качества истинных паралимпийцев – спортивное мастерство, несгибаемый характер и волю. По праву завоевали «золото» в открытой эстафете».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20569