
Посещение соревнований по лыжным гонкам


2014-03-15 13:45:00

Сочи

Владимир Путин посетил лыжно-биатлонный комплекс «Лаура», где наблюдал соревнования по лыжным гонкам.

По окончании соревнований Президент поздравил российских и украинских паралимпийцев с успехом в открытой эстафете по лыжным гонкам, завоевавших «золото» и «серебро» соответственно.
Глава государства пообщался с волонтёрами и болельщиками Игр.
Во время посещения лыжно-биатлонного комплекса «Лаура» Владимир Путин также встретился с главой Национального паралимпийского комитета Украины В.Сушкевичем.
Ранее сегодня российские спортсмены завоевали «золото» в смешанной лыжной эстафете.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20566