
Поздравление чемпионам Паралимпийских зимних игр в смешанной эстафете по лыжным гонкам Светлане Коноваловой, Алёне Кауфман, Елене Ремизовой и Николаю Полухину


2014-03-15 12:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпионам XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в смешанной эстафете по лыжным гонкам 4х2,5 км Светлане Коноваловой, Алёне Кауфман, Елене Ремизовой и Николаю Полухину.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы достойно представили Россию в одной из самых престижных спортивных дисциплин – лыжной эстафете. Уверенно обошли сильных соперников, противопоставив им высокое мастерство, командную сплочённость и точно рассчитанную тактику».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20563