
Поздравление Юрию Бондареву с юбилеем


2014-03-15 11:40:00

Владимир Путин поздравил писателя, фронтовика Юрия Бондарева с 90-летним юбилеем.

В поздравительной телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Талантливый писатель, фронтовик, Вы создали замечательные произведения, обогатившие современную отечественную литературу. Особое место в Вашем творчестве занимает тема исторической памяти, героического подвига нашего народа в Великой Отечественной войне. Книги, созданные Вами за годы неустанной плодотворной деятельности, поднимают важные общечеловеческие, мировоззренческие проблемы и потому пользуются искренней, непреходящей любовью читателей разных поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20561