
Поздравление серебряным призёрам Паралимпийских зимних игр – сборной команде России по кёрлингу на колясках


2014-03-15 18:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряным призёрам XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи – сборной команде России по кёрлингу на колясках.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы отлично прошли турнирную дистанцию, в финальной игре достойно противостояли сильнейшим соперникам. Продемонстрировали высокий класс спортивного мастерства, выдержку и волю».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20574