
Сборная команда России по следж-хоккею завоевала «серебро» на Паралимпиаде в Сочи


2014-03-15 21:45:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму сборной команде России по следж-хоккею – серебряным призёрам XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы впервые участвуете в Паралимпийских играх и сразу добились столь впечатляющих результатов – обыграли многих именитых соперников, уверенно вышли в финал, взяли почётное «серебро». Достойно выдержать напряжённую борьбу вам помогли высокие спортивные качества, мастерство, умение работать в команде. Уверен, впереди у вас обязательно будут новые достижения и победы в самых престижных соревнованиях».
Игры-2014 в Сочи стали первыми для сборной России по следж-хоккею.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20577