
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по горнолыжному спорту Алексею Бугаеву


2014-03-15 16:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по горнолыжному спорту в гигантском слаломе среди спортсменов с физическими особенностями Алексею Бугаеву.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сегодня Вы вновь продемонстрировали твёрдый, по‑настоящему спортивный характер, умение работать на результат. Принесли ещё одну, серебряную медаль в «копилку» российской сборной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20572