
Поздравление бронзовому призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по горнолыжному спорту Валерию Редкозубову


2014-03-15 15:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по горнолыжному спорту в гигантском слаломе среди слабовидящих спортсменов Валерию Редкозубову.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Завоевав бронзовую медаль в гигантском слаломе, Вы вновь порадовали тренеров и наставников, всех российских болельщиков. Убедительно подтвердили отличные спортивные качества, веру в себя, в свои силы и возможности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20570