
По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2004-10-24 20:00:00

Лидеры двух стран обсудили актуальные вопросы международной повестки дня и двусторонних отношений.
В ходе беседы Жак Ширак выразил уверенность в том, что решение Госдумы о ратификации Киотского протокола является значимым и весомым вкладом в развитие международного сотрудничества, а потому очень высоко оценивается в Европе и мире. 
Президент Франции также подчеркнул, что принятое Думой решение по протоколу о распространении соглашения о сотрудничестве с ЕС на его новых членов явилось важным шагом в развитии отношений России и Евросоюза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32006