
Реализация проектов трансбалканского и трансчерноморского трубопроводов повысит энергетическую безопасность Европы


2007-12-18 20:18:39

На пресс-конференции по итогам переговоров с Премьер-министром Греции Константиносом Караманлисом Президент Владимир Путин отметил, что строительство нефтепровода Бургас–Александруполис – важный проект как для России, так и для всей Европы. Речь идет об увеличении объёмов поставок российской нефти не только в Грецию, но и на европейские рынки в целом. Россия сделала выбор в пользу проекта Бургас–Александруполис и будет его последовательно реализовывать, подчеркнул В.Путин.
Глава государства также заявил, что Россия готова продолжать работу с Грецией в рамках проекта газопровода «Южный поток» до 2040 года и с двойным увеличением объёмов поставок газа в Европу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43506