
Владимир Путин принял в Кремле Премьер-министра Греции Константиноса Караманлиса


2007-12-18 16:30:05

Москва

Обсуждались текущие и перспективные направления российско-греческого сотрудничества, в частности вопросы реализации крупных инфраструктурных проектов в топливно-энергетической сфере, в том числе нефтепровода Бургас–Александруполис, газотранспортной системы «Южный поток».
Среди перспективных направлений сотрудничества – расширение взаимных инвестиций, туризм, взаимодействие малого и среднего бизнеса, гуманитарные связи. Обсуждалась также подготовка к проведению зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 году.
Президент России и Премьер-министр Греции обменялись мнениями по широкому кругу международных проблем, включая ситуацию на Балканах, кипрское урегулирование, отношения России с Евросоюзом и НАТО.
На пресс-конференции по итогам переговоров с Премьер-министром Греции Константиносом Караманлисом Президент Владимир Путин отметил, что строительство нефтепровода Бургас–Александруполис – важный проект как для России, так и для всей Европы. Речь идет об увеличении объемов поставок российской нефти не только в Грецию, но и на европейские рынки в целом. Россия сделала выбор в пользу проекта Бургас–Александруполис и будет его последовательно реализовывать, подчеркнул В.Путин.
Глава государства также заявил, что Россия готова продолжать работу с Грецией в рамках проекта газопровода «Южный поток» до 2040 года и с двойным увеличением объемов поставок газа в Европу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43503