
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2007-12-18 18:30:18

Главы государств обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества. В частности, было выражено удовлетворение последовательной реализацией договорённостей о строительстве стратегически важного Прикаспийского газопровода.
В.Путин и Г.Бердымухамедов отметили, что российско-туркменистанское взаимодействие в 2007 году в целом ознаменовалось серьёзными позитивными результатами в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах, а также выразили стремление к дальнейшему развитию многопланового двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43504