
Владимир Путин направил поздравительное послание участникам саммита Южноамериканского общего рынка (МЕРКОСУР)


2007-12-18 09:20:44

В послании, в частности, говорится:
«Россия выступает за самое широкое взаимодействие с Южноамериканским общим рынком на основе общности подходов к современному многополярному мироустройству, поддержки примата международного права и центральной роли ООН в вопросах обеспечения глобальной безопасности.
Придаем приоритетное значение подписанному в прошлом году Меморандуму о взаимопонимании относительно создания механизма политического диалога и сотрудничества между Россией и МЕРКОСУР. Его реализация позволила обеспечить регулярный характер политических контактов, которые стали существенным элементом согласования наших позиций по ключевым вопросам международной повестки дня.
В торгово-экономической сфере именно на страны Южноамериканского общего рынка приходится основная часть товарооборота России с Латинской Америкой. Исходим из того, что в настоящее время сформировались реальные условия для дальнейшего расширения наших отношений на основе экономической взаимодополняемости и активного интереса бизнес-сообществ к реализации крупных промышленных и инвестиционных проектов. В этой связи полагаем весьма актуальным выйти в ближайшем будущем на подписание соглашения о сотрудничестве в области экономики и развития.
Уверен, что последовательное углубление всестороннего взаимодействия России и МЕРКОСУР будет содействовать укреплению международной и региональной стабильности, росту благосостояния наших стран и народов».
Саммит проходит 17–18 декабря в Монтевидео (Уругвай).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43500