
Встреча с Президентом Судана Омаром Баширом


2018-07-14 17:40:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Судан Омаром Баширом.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Мне очень приятно приветствовать вас в России. 
Чуть более полугода назад мы с Вами встречались, в Сочи это было. Теперь есть возможность в рамках чемпионата мира по футболу, в рамках этих мероприятий поговорить с Вами ещё раз. 
Должен отметить, что за это время – небольшое, но всё-таки – происходят позитивные изменения в наших отношениях. Товарооборот хотя в целом пока небольшой, но темп очень хороший – увеличение за прошлый год в два раза. 
Судан стал одним из крупнейших покупателей нашей пшеницы: почти полтора миллиона тонн было закуплено в предыдущий период.
У нас есть хорошие возможности развивать отношения по целому ряду направлений, в том числе в военно-технической сфере, и это сотрудничество развивается. 
Мы рады Вас видеть, господин Президент. Добро пожаловать!
О.Башир (как переведено): Спасибо большое, мы высоко ценим и признательны Вам за возможность встретиться. Особенно мне приятно, что в ходе нашего визита в Россию по разным мероприятиям у нас есть возможность встретиться с Вами лично. 
Позвольте поздравить Вас с успехом чемпионата мира, который проходит в вашей стране, и позвольте заверить Вас, что это самый лучший чемпионат в истории.
В.Путин: Спасибо.
О.Башир: Поэтому в Вашем лице я передаю поздравление всему российскому народу и Вашим коллегам.
Также позвольте поздравить Вас и весь российский народ с переизбранием Вас на пост Президента Российской Федерации. 
И как Вы справедливо отметили, господин Президент, после нашей последней встречи в Сочи наши отношения действительно демонстрировали позитивную динамику. 
Что касается сферы экономики, то мы разрабатываем программу по обмену информацией, мнениями, как мы можем развивать эти отношения.
Российские компании, в том числе занимающиеся добычей минеральных ресурсов, активно работают в Судане. Также в ближайшем сентябре состоится профильная встреча в сельскохозяйственной сфере.
Рассчитываем, что в ближайшее время начнётся работа по развитию туристических обменов. Также приветствуем участие российских компаний, работающих в нефте- и газодобыче, чтобы они работали в нашей стране.
Безусловно, позитивные сдвиги есть и в военно-техническом и военном сотрудничестве. Мы наблюдаем большие обмены между специалистами России и Судана, большое количество российских специалистов работают в нашей стране, поэтому весьма ценим ту роль, которую играет ваша страна в подготовке суданских военных кадров. Хотел бы поблагодарить и выразить признательность за тот опыт, которым Россия делится с нашей страной в этой сфере – военно-технической и военной.
Что касается политической области, то высоко ценим тот диалог, который складывается между нашими официальными лицами, и ту позицию, которую Россия занимает на международной площадке. В частности, имею в виду позицию вашей страны в противовес позиции, которую занял Лондон в Совете Безопасности ООН относительно вопроса вывода сил миссии ЮНАМИД.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57998