
Поздравление Президенту Франции Эммануэлю Макрону с национальным праздником – Днём взятия Бастилии


2018-07-14 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Французской Республики Эммануэлю Макрону по случаю национального праздника – Дня взятия Бастилии.

Глава Российского государства дал высокую оценку российско-французским отношениям, которые традиционно играют особую роль в европейских делах, являются важным фактором обеспечения мира, безопасности и стабильности на континенте. «Уверен, что, действуя сообща, наши страны могут многое сделать для решения актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня», – отметил Президент России.
В.Путин выразил надежду, что итоги майского визита Э.Макрона в Россию будут способствовать развитию взаимовыгодных связей и политического диалога между Москвой и Парижем в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57993