
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-07-14 21:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Владимир Путин вновь поздравил турецкого лидера с победой на недавних выборах и официальным вступлением в должность главы государства. 
С обеих сторон подчёркнут взаимный настрой на дальнейшее продвижение сотрудничества по самым различным направлениям. 
Обсуждены актуальные вопросы международной повестки дня и региональная проблематика. Особое внимание уделено совместным шагам по урегулированию кризисной ситуации в Сирии на основе соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН и договорённостей, достигнутых в рамках астанинского формата.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58000