
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2008-11-30 18:00:00

Глава Российского государства выразил солидарность и сочувствие индийскому народу в связи с трагическими событиями в Мумбаи, а также поддержку предпринятым и предпринимаемым индийским руководством мерам по ликвидации последствий масштабной вылазки террористов. Стороны подчеркнули намерение активизировать взаимодействие в антитеррористической сфере.
Эти вопросы будут обсуждаться как в ходе предстоящего визита Президента России в Индию, так и в рамках российско-индийской Совместной рабочей группы по противодействию международному терроризму.
В ходе беседы Д.Медведев и М.Сингх обсудили также другие аспекты подготовки к российско-индийской встрече на высшем уровне в Дели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2264