
Владимир Путин поздравил художественного руководителя Московского театра на Таганке Юрия Любимова с 85-летием


2002-09-30 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«На протяжении всей своей жизни Вы отстаивали право художника на свободу и независимость. Мужество, сила духа, подвижническая преданность любимому делу сплотили вокруг Вас талантливый сценический коллектив. «Таганка» стала ярким событием в культурной жизни страны, открыла новую страницу в истории отечественного театрального искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27459