
Владимир Путин направил приветствие участникам 11-й Парламентской конференции по сотрудничеству в регионе Балтийского моря


2002-09-30 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Россия высоко оценивает вклад конференции в дело укрепления многопланового сотрудничества Балтийских государств, придание ему четко выраженного парламентского измерения. Сегодня Балтика является одним из наиболее стабильных и динамично развивающихся регионов Европы. В этом, безусловно, видим и вашу прямую заслугу.
Разделяем высказанный на прошлогодней встрече в Германии, в Грайфсвальде вывод о том, что надежные гарантии прав человека являются основополагающим принципом стабильности гражданского общества.
Рассчитываем, что честная и конструктивная дискуссия в Санкт-Петербурге будет содействовать решению самых острых вопросов в регионе Балтийского моря, в том числе нерешенных проблем национальных меньшинств в государствах Балтии и жизнеобеспечения Калининградской области.
Убежден, совместные усилия парламентариев наших стран будут способствовать дальнейшему углублению взаимовыгодного регионального сотрудничества, развитию отношений добрососедства и партнерства на Балтике».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27462