
Состоялись переговоры Владимира Путина и Премьер-министра Израиля Ариэля Шарона


2002-09-30 13:40:28

Москва, Кремль

Собеседники обменялись мнениями о ситуации на Ближнем Востоке, в том числе в зоне арабо-израильского конфликта и вокруг Ирака.
Глава Российского государства выразил особый интерес к позиции Тель-Авива относительно перспектив развития отношений с Сирией и Ливаном и высказался за безусловное соблюдение принятой по инициативе России резолюции ООН 1435. Реализация заложенных в этом документе принципов создаст, по мнению Владимира Путина, хорошую базу для разрешения всего комплекса ближневосточных проблем.
Президент России и Премьер-министр Израиля также обсудили актуальные аспекты политического и экономического сотрудничества. Владимир Путин отметил, что российско-израильские отношения развиваются весьма позитивно во всех сферах. Уровень товарооборота между двумя странами уже превысил отметку в 1 миллиард долларов. Стороны констатировали наличие больших резервов для наращивания взаимовыгодного партнерства в высокотехнологичных отраслях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27464