
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-09-30 12:30:08

Москва, Кремль

Президент поручил Правительству продолжить работу с депутатами над проектом бюджета на 2003 год. Первое чтение по законопроекту, состоявшееся 25 сентября, прошло достаточно успешно, но работа еще не завершена, необходимо продолжать консультации с членами Государственной Думы, заявил глава государства.
Владимир Путин также дал поручение Правительству обеспечить качественное проведение переписи населения. Перепись населения – крупное общенациональное мероприятие, очень важное для страны, заявил Президент. Глава государства отметил, что Правительство отреагировало на замечания, высказанные руководителями регионов, общественностью и научными кругами, относительно опросных листов и объективных результатов переписи.
В ходе совещания обсуждались актуальные вопросы международной повестки дня. В частности, Министр иностранных дел Игорь Иванов доложил Президенту о ситуации на Ближнем Востоке, а Председатель Правительства Михаил Касьянов проинформировал о результатах своего визита в Финляндию. Вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин рассказал о своем участии в вашингтонской встрече министров финансов стран «большой восьмерки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27463