
Телефонные разговоры с Дональдом Трампом и Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2020-04-12 21:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Дональдом Трампом и Королём Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом Аль Саудом. Лидерами была поддержана достигнутая в рамках «ОПЕК-плюс» договорённость о поэтапном добровольном ограничении объёма добычи нефти в целях стабилизации глобальных рынков и обеспечения устойчивости мировой экономики в целом. Эта договорённость вступает в силу.
Состоялся также отдельный телефонный разговор Владимира Путина с Дональдом Трампом. 
Продолжен обмен мнениями о ситуации на нефтяных рынках. Ещё раз отмечено большое значение сделки в формате «ОПЕК-плюс» о снижении нефтедобычи. 
Были рассмотрены также актуальные вопросы обеспечения стратегической безопасности. 
Владимир Путин поздравил Дональда Трампа и американских христиан с отмечаемым ими сегодня праздником Пасхи. 
Условлено о продолжении контактов между руководителями Российской Федерации, США и Королевства Саудовская Аравия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63190