
Президент В.Путин надеется, что реорганизация Правительства будет проводиться интенсивно. На совещании с членами Правительства в Кремле глава государства подчеркнул, что данная работа прежде всего ложится на руководство кабинета министров


2004-03-22 15:27:08

Президент предостерег Правительство от замедления реформ на министерском уровне. «Нельзя, чтобы разбюрокрачивание самого Правительства привело к заболачиванию работы на более низком уровне», – сказал глава государства. 
Владимир Путин потребовал от кабинета министров не только проводить экономические реформы, но и разъяснять их. Он поручил Правительству незамедлительно начать согласование с Госдумой принятых на совместной коллегии Министерства финансов и Министерства экономического развития и торговли решений в сфере экономики, в частности в вопросах налогообложения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30604