
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Португалии Жоржи Сампайю


2001-10-26 14:10:33

Москва, Кремль

Нынешний визит Президента Португалии послужит новым импульсом в развитии двусторонних отношений, заявил Владимир Путин. Он отметил, что внешнеполитические ведомства двух стран ведут весьма активное сотрудничество. Создана межправительственная комиссия, заключены различные договоры. 
Жоржи Сампайю, в свою очередь, сказал, что Португалия является сторонником активного продвижения России в международные организации, в том числе и в ВТО. Он отметил, что с воодушевлением смотрит на начинающееся в 2002 году председательство Португалии в ОБСЕ, так как открываются новые возможности для сотрудничества с Россией, поскольку именно ей принадлежит ведущая роль в сохранении мира и безопасности в Европе.
В ходе переговоров обсуждались вопросы международного сотрудничества в борьбе против терроризма. Президенты также рассмотрели вопросы будущего ОБСЕ, урегулирования конфликта в Анголе и двустороннее экономическое сотрудничество.
В присутствии глав государств были подписаны три российско-португальских документа. Это – консульская конвенция, меморандум о взаимопонимании по вопросам сотрудничества между министерствами иностранных дел и протокол о передаче Португальской Республикой Российской Федерации архивных материалов российского происхождения. 
Были переданы архивные дела российских дипломатических и консульских миссий в Португалии за 1812–1917 годы, находившиеся в фондах Историко-дипломатического архива МИД Португалии. 
Наряду с архивными документами, которые переданы МИД России, лично Владимиру Путину была вручена инструкция Александра Горчакова, который около 130 лет назад возглавлял российское внешнеполитическое ведомство, российскому посланнику в Португалии о развитии традиционно дружественных отношений России и Португалии. Президенту России также вручено послание португальского сената Александру Керенскому о поддержке Февральской революции в России и архивная подборка о жизни российской эмиграции в Португалии в 20–30-е годы ХХ века. 
Владимир Путин принял приглашение Президента Португалии посетить Лиссабон в следующем году. 
Отвечая после переговоров на вопросы журналистов, Президент России сказал, что с оптимизмом смотрит на будущее ОБСЕ. Чем гармоничнее будут отношения в Европе и мире, тем больше шансов у ОБСЕ заниматься решением тех вопросов, ради которых она создавалась, сказал он. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40500