
Владимир Путин направил Председателю «Фонда Инамори» господину Рюзо Садзиме и председателю Комитета по награждению «Премией Киото» господину Хиро Имуре послание в связи с решением «Фонда Инамори» вручить авторитетную премию в области физики выдающемуся ученому, лауреату Нобелевской премии за 2000 год Жоресу Алферову


2001-10-26 00:00:00

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Видим в этом признание больших заслуг Жореса Ивановича Алферова и российской науки, их весомого вклада в развитие мировой научной мысли. Надеемся, что вручение Ж.И.Алферову «Премии Киото» станет серьезным дополнительным стимулом для активизации научных обменов между Россией и Японией.
Желаю «Фонду Инамори» и Комитету по награждению «Премией Киото» дальнейших успехов в благородной деятельности по поддержке мировой науки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40515