
Владимир Путин подписал Земельный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон о введении в действие Земельного кодекса


2001-10-26 00:00:00

Новый кодекс регулирует право собственности на землю граждан и юридических лиц, не касаясь земель сельскохозяйственного назначения, оборот которых будет регулироваться отдельным законом, и предусматривает пять категорий земельной собственности: собственность граждан, юридических лиц, государственную и федеральную собственность, собственность субъектов Федерации, а также муниципальную собственность. 
Всего Земельный кодекс касается примерно двух процентов площади всех российских земель. Среди них – промышленные территории, земельные участки городов и поселков. 
Наряду с этим кодекс ограничивает права собственности на землю для иностранных граждан в части купли-продажи земель в приграничных районах. Речь идет в основном о юге России, Дальнем Востоке, Калининградской области. В остальных случаях иностранные и российские граждане будут уравнены в правах собственности на земли, оборот которых регулируется кодексом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40521