
Президент России направил приветствие участникам пленарного заседания Российско-китайского Комитета дружбы, мира и развития


2001-10-26 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В российско-китайских отношениях открыта новая страница – в июле нынешнего года Россия и Китай заключили Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. Этот документ закладывает прочный фундамент для стабильных и дружественных отношений между двумя великими соседями. И теперь нам предстоит большая совместная работа по его реализации.
Сегодня перед Комитетом встают ответственные задачи – прежде всего это содействие прямому диалогу наших граждан, контактам неправительственных организаций, более широкому привлечению к сотрудничеству представителей деловых кругов. Рассчитываю, что деятельность Комитета поможет создать надежный механизм общественных и гуманитарных обменов и придаст дополнительную устойчивость всему комплексу отношений партнерства и стратегического взаимодействия между нашими странами».
Послание Президента России на четвертом пленарном заседании Российско-китайского Комитета дружбы, мира и развития зачитал вице-премьер России Илья Клебанов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40584