
Владимир Путин поздравил заслуженного художника России Татьяну Назаренко с днем рождения


2004-06-24 12:40:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вам – яркому и талантливому живописцу – подвластны различные жанры изобразительного искусства. Опыт, мастерство, неиссякаемая жажда творчества позволяют Вам создавать подлинные шедевры. Они украшают собрания крупнейших музеев не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами. Много сил и энергии Вы отдаете общественной и педагогической работе. Ваши ученики вырастают в известных художников, настоящих мастеров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31236