
Несмотря на удаленность Камчатки от российских политических, культурных и деловых центров, она должна быстро развиваться


2004-06-24 14:30:49

В ходе поездки на Камчатку Президент В.Путин призвал создавать на Дальнем Востоке привлекательные для людей центры, которые стали бы доминантами культурной и научной жизни. В частности, упоминая о проекте строительства в регионе океанариума, Владимир Путин отметил, что научно-исследовательская деятельность должна быть сопряжена с популяризацией наук о жизни. Люди должны иметь возможность посмотреть, что такое биология моря, причем не в наукообразном, а в доступном виде. Президент поддержал проект и сообщил, что его реализация будет возможна в ближайшее время.
Кроме того что Камчатка – уникальный природный заповедник, это – форпост страны. Больше внимания социальным вопросам следует уделять и в Дальневосточном военном округе. На совещании с командованием Тихоокеанского флота в Вилючинске Президент отметил, что планы развития флота не могут существовать отдельно, без решения вопросов социального характера. Объем накопившихся проблем, а также удаленность места службы – дополнительные факторы, требующие особого внимания к социальной сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31238