
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Ленинградской области Валерием Сердюковым


2006-08-25 16:50:00

Сочи, Бочаров Ручей

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. За первые семь месяцев текущего года рост промышленного производства составил 24 процента. Прогнозируемое по итогам 2006 года увеличение валового регионального продукта должно составить порядка 12 процентов, сообщил В.Сердюков. В области успешно реализуется программа по обеспечению жильем военнослужащих. В нынешнем году военным будет передано 600 квартир, а в 2007 году – уже 1400.
Глава региона рассказал о функционировании морского терминала в Усть-Луге и проинформировал о процессе создания особой экономической зоны (ОЭЗ) в порту. По словам губернатора, одной главных проблем создания ОЭЗ остается отсутствие соответствующего решения Правительства. Президент пообещал дать поручение кабинету министров активизировать работу в данном направлении.
В.Сердюков также доложил о реализации в регионе приоритетных национальных проектов, уделив особое внимание сферам образования и здравоохранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36167