
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко


2006-08-25 17:30:40

Сочи, Бочаров Ручей

Глава государства попросил губернатора оказать помощь близким погибших в катастрофе «Ту-154» под Донецком и сообщил, что обратился с такой же просьбой к Председателю Правительства России.
Со своей стороны В.Матвиенко заявила, что город делает все возможное, чтобы помочь родственникам погибших. Губернатор Санкт-Петербурга попросила Президента передать благодарность украинским властям за помощь и поддержку в организации работ на месте катастрофы самолета «Ту-154».
Валентина Матвиенко также доложила о социально-экономическом развитии города. За первое полугодие рост валового регионального продукта составил 8,5 процента, промышленного производства – 6,5 процента. Местные власти успешно решают вопрос о повышении зарплат и пенсий. По словам В.Матвиенко, к 1 января 2007 года в результате выделения дополнительных дотаций из городского бюджета размер пенсионных выплат превысит прожиточный минимум. В отношении работников бюджетных организаций эта задача была решена к началу текущего года.
В Санкт-Петербурге идет активная реализация крупнейших инфраструктурных проектов. В настоящий момент завершается строительство восточного полукольца окружной автомобильной дороги, параллельно идет сооружение западного участка, развернуты работы по созданию загородительной дамбы, призванной защитить город от наводнений. 
Одной из актуальных проблем развития Санкт-Петербурга остается недостаток генерирующих электроэнергетических мощностей. В решении этого вопроса власти города продуктивно взаимодействуют с руководством РАО «ЕЭС России». Разработанная совместными усилиями программа с объемом финансирования порядка 300 миллионов рублей позволит полностью урегулировать данную проблему к 2010 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36168