
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам специальной конференции по Афганистану, проходящей в Москве под эгидой Шанхайской организации сотрудничества


2009-03-27 11:00:00

«Ваш форум, созванный в российской столице под эгидой Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), – важное и востребованное событие, – говорится в приветствии. – Вам предстоит обсудить целый ряд серьёзных проблем, которые напрямую затрагивают интересы как Афганистана и других государств региона, так и всего мирового сообщества. Ключевые среди них – борьба с терроризмом, незаконным оборотом наркотиков, трансграничной преступностью.
Сегодня усилия афганского народа и правительства сосредоточены на государственном и экономическом строительстве. Но решить эти задачи, не обеспечив стабильность и безопасность на всей территории страны – невозможно. И здесь Афганистану, по нашему мнению, как никогда нужны помощь и поддержка.
Убеждён, что итоги конференции станут весомым вкладом в усилия стран – членов и наблюдателей ШОС, других государств и международных организаций по содействию Афганистану. Со своей стороны Россия готова к активным совместным шагам, направленным на нормализацию обстановки в этой стране, обеспечение её мирного и созидательного развития».
Приветствие огласил Министр иностранных дел Сергей Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3553