
Встреча с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций Пан Ги Муном


2009-03-27 14:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы, связанные с преодолением глобального финансово-экономического кризиса. Глава Российского государства поддержал инициативу о проведении под эгидой ООН конференции по проблематике кризиса.
Отдельно рассматривались текущая деятельность и перспективы развития Организации Объединённых Наций, а также ситуация в Афганистане.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун принимал участие в работе Международной конференции по Афганистану, инициированной Россией под эгидой Шанхайской организации сотрудничества в целях координации и интенсификации международного взаимодействия в борьбе с терроризмом, незаконным оборотом наркотиков и трансграничной организованной преступностью, исходящими с афганской территории.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3555