
Дмитрий Медведев в ответ на обращение, поступившее от членов общественного совета неправительственной организации «Историческое наследие» (Грузия), направил послание с приветствием по случаю презентации данной организации в Тбилиси


2009-03-27 14:30:00

«С большим вниманием ознакомился с вашим обращением, – говорится в послании. – В условиях, когда отношения близких друг к другу народов России и Грузии проходят через серьёзные испытания, необходимо восстановление исторической справедливости и непредвзятое отражение фактов нашего общего прошлого.
К сожалению, в последние годы многовековая история российско-грузинских отношений, традиции дружбы и добрососедства наших народов все чаще искажаются, а то и просто переписываются в угоду конъюнктурным устремлениям отдельных политиков. Противодействие таким фальсификациям, сохранение богатейшего наследия, оставленного нам поколениями предков, – дело профессиональной чести учёных.
В этой связи считаю вашу инициативу своевременной и актуальной. Это – важный ресурс, который будет способствовать укреплению взаимного уважения народов России и Грузии. Уверен, ваша работа получит поддержку российских исследователей, так же, как и вы, заинтересованных в объективной оценке истории наших стран, многими страницами которой мы вправе гордиться».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3557