
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2009-03-27 16:45:00

Главы государств в преддверии саммита «Группы двадцати» в Лондоне обменялись мнениями по проблематике глобального экономического кризиса. При этом казахстанской стороной была высказана поддержка российской позиции по вопросам повестки дня лондонского саммита, по завершении которого президенты условились продолжить обсуждение этой актуальной тематики.
В ходе беседы обсуждались также вопросы двустороннего и многостороннего торгово-экономического сотрудничества, в частности, было подтверждено намерение наращивать усилия по реализации стратегически важного проекта Прикаспийского трубопровода.
Разговор состоялся по инициативе казахстанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3560