
Встреча с главой компании «Колмар» Сергеем Цивилёвым


2018-02-27 14:40:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с генеральным директором ООО «Угледобывающая компания «Колмар» Сергеем Цивилёвым. Обсуждались предварительные итоги работы и перспективы развития компании.

Группа «Колмар» является крупным холдингом, объединяющим промышленные предприятия по добыче и переработке коксующихся углей, расположенных на территории Республики Саха (Якутия).
* * *
В.Путин: Сергей Евгеньевич, добрый день!
Докладывали о весьма успешном развитии вашей компании «Колмар», в Якутии работает. Начинали Вы с достаточно скромных позиций и за весьма короткий период времени добились серьёзных результатов. Знаю, что у вас эффективно развиваются и социальные программы.
С.Цивилёв: Мы, действительно, в короткий срок благодаря огромным усилиям нашего коллектива развили два горно-обогатительных комплекса, энергично строим терминал в Хабаровском крае, готовим ремонтно-производственную базу, которая станет основой развития не только Южной Якутии, но и во многом основой развития Дальнего Востока.
Компания у нас полного цикла: от разведки, добычи до обогащения, транспортировки железнодорожным транспортом, перевалки в порту и экспорта наших углей. Миссия нашей компании – восстановить позиции российских коксующихся углей премиального качества на азиатско-тихоокеанском рынке.
И конечно, прежде всего – это коллектив, потому что они работают в этих тяжёлых условиях. Последние два месяца температура очень часто опускалась до минус пятидесяти и ниже – техника не выдерживала, а люди работали. И всё – в строго установленные сроки. Фабрику, к примеру, мы строим за 10 месяцев. В Китае аналогичные фабрики строятся минимум 12 месяцев.
Поэтому очень серьёзно заботимся о наших людях. Мы построили Ледовый дворец, строим очень много жилья. Поддерживаем спорт: хоккейную команду, шахматы, футбол. Мы поддерживаем и ансамбль «Соловушка», который прекрасно выступает, и даже на международных форумах.
Мы прекрасно понимаем, что самое главное у нас – это люди. Что бы мы ни делали, какие бы ни были у нас новые технологии или оборудование, они – мёртвый груз без человека, поэтому человек у нас на первом месте.
В.Путин: И какие планы?
С.Цивилёв: Мы начали в 2014 году практически с нуля. На сегодня мы уже имеем шахту, разрез, одну обогатительную фабрику в работе, вторую заканчиваем через месяц, будем иметь уже восемь миллионов тонн обогащения. За 2017 год мы уже добыли 4,5 миллиона тонн угля, сейчас закупили много техники, и на 2018 год уже наши планы – 6,5 миллиона тонн угля.
В прошлом году Дмитрий Анатольевич [Медведев] дал старт началу строительства уже 12-миллионной обогатительной фабрики и трёх шахт. Это всё должно быть у нас реализовано к концу 2021 года, и мы тогда станем номер один в России по премиальным коксующимся углям.
В.Путин: Сколько работающих у вас?
С.Цивилёв: На сегодня работают три тысячи человек. К 2021 году в Южной Якутии будут работать семь тысяч человек, и порт – ещё тысяча. Итого восемь тысяч человек будут работать в компании.
В.Путин: Средняя заработная плата какая?
С.Цивилёв: На сегодня 83 тысячи рублей.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56943