
Владимир Путин поздравил актера Евгения Герасимова с 50-летием


2001-02-25 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Яркие и запоминающиеся актерские работы принесли Вам заслуженную любовь зрителей. Ваши герои разные, не похожие друг на друга, но всегда искренние и убедительные. 
Опыт, мастерство и глубокое знание человеческих характеров позволили Вам достичь успехов и в режиссуре. Особенно ценно, что в своих фильмах Вы поднимаете важные нравственные проблемы, которые волнуют каждого человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40931