
Саммит БРИКС


2022-06-23 16:40:00

Московская область

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в XIV саммите БРИКС, проходящем под китайским председательством.

Тема встречи – «Укрепление высококачественного партнёрства БРИКС, вступающего в новую эру глобального развития».
В заседании также участвовали Президент Бразилии Жаир Болсонаро, Премьер-министр Индии Нарендра Моди, Председатель КНР Си Цзиньпин, Президент ЮАР Сирил Рамафоза.
Ключевые договорённости встречи зафиксированы в Пекинской декларации XIV саммита БРИКС.
* * *
Выступление Президента Российской Федерации на саммите БРИКС
В.Путин: Уважаемый Председатель Си Цзиньпин! Уважаемый Президент Рамафоза! Уважаемый Президент Болсонаро! Уважаемый Премьер-министр Моди! Дамы и господа!
Прежде всего хотел бы присоединиться к уже выступившим коллегам и поблагодарить Председателя КНР Си Цзиньпина и всех наших китайских друзей за активную работу в этом году по продвижению стратегического партнёрства в рамках БРИКС.
Страны нашего объединения углубляют взаимодействие по всему спектру вопросов глобальной и региональной повестки дня, и с каждым годом авторитет БРИКС и его влияние на мировой арене неуклонно повышаются. Это объективный процесс, поскольку государства «пятёрки» – и это хорошо известно – обладают поистине огромным политическим, экономическим, научно-технологическим и людским потенциалом, и у нас действительно имеются все возможности для совместной эффективной работы, направленной на обеспечение международной стабильности и безопасности, устойчивого роста и процветания, на улучшение благосостояния населения.
Считаем актуальной тему сегодняшней встречи: «Укрепление высококачественного партнёрства БРИКС, вступающего в новую эру глобального развития». Сложность и транснациональный характер вызовов и угроз, стоящих перед международным сообществом, требуют поиска коллективных ответов при активном участии нашего объединения.
Мы не раз говорили, что лишь сообща можно решать такие задачи, как урегулирование конфликтов, борьба с терроризмом, организованной преступностью, включая криминальное использование новых технологий, противодействие изменению климата, распространению опасных инфекций.
И конечно, только на основе честной и взаимовыгодной кооперации можно искать выходы из той кризисной ситуации, которая сложилась в мировой экономике из-за непродуманных, эгоистичных действий отдельных государств, которые, используя финансовые механизмы, по сути, перекладывают на весь мир свои собственные ошибки в макроэкономической политике. 
Убеждены, сейчас как никогда востребовано лидерство стран БРИКС в выработке объединяющего, позитивного курса на формирование по-настоящему многополярной системы межгосударственных отношений, основанной на общепризнанных нормах международного права и ключевых принципах Устава ООН. При этом можно рассчитывать и на поддержку многих государств Азии, Африки, Латинской Америки, стремящихся проводить независимую политику.
Уверен, что по традиции работа нынешнего саммита нашего объединения будет носить содержательный и результативный характер и нам удастся провести откровенный и предметный обмен мнениями по всем наиболее важным глобальным и региональным проблемам, различным аспектам стратегического партнёрства, в том числе и в расширенном диалоговом формате «БРИКС плюс».
Подчеркну: Россия готова и далее развивать тесное многоплановое взаимодействие со всеми партнёрами по объединению и вносить свой вклад в повышение его роли в международных делах.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68696