
Состоится встреча Владимира Путина с Королём Иордании Абдаллой II


2013-02-18 12:00:00

19 февраля состоится встреча Президента России с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II.

В ходе переговоров планируется обсудить развитие всего комплекса вопросов двустороннего сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической, инвестиционной и энергетической сферах. Ожидается, что главы государств обменяются мнениями по актуальным проблемам международной повестки дня включая ситуацию в Сирии и ближневосточное урегулирование.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17529