
Рабочая встреча с Председателем Счётной палаты Сергеем Степашиным


2013-02-18 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Сергей Степашин информировал Президента об итогах работы за 2012 год и основных направлениях деятельности в 2013 году.

* * *
В.Путин: Сергей Вадимович, наши встречи носят регулярный характер. Время от времени мы встречаемся для того, чтобы посмотреть, что сделано Счётной палатой и что нужно сделать исполнительным органам власти для того, чтобы ситуацию поправлять. Имею в виду те проблемы, которые вы вскрываете в ходе своих проверочных мероприятий.
Сегодня у Вас предложение поговорить по каким темам?
С.Степашин: Владимир Владимирович, я хочу доложить, что мы по итогам прошлого года, в контексте Вашей постановки вопроса, проверили, кроме всех крупных бюджетополучателей, основные объекты, где затрачиваются серьёзные бюджетные средства. Это сочинская Олимпиада, ежеквартальный мониторинг. Вы знаете, мы с Дмитрием Николаевичем [Козаком] работаем, по сути дела вместе, тут уж не делим ответственность, как говорят в таких случаях.
Последние замечания, которые Вами были сделаны, как раз следствие наших проверок, в том числе по трамплину, и так далее.
По АТЭС – я знаю, Игорь Шувалов Вам докладывал – я готов подтвердить, мы, конечно, несколько жёстко их покритиковали в конце прошлого года. Не потому, что что‑то не построено, а Вы знаете, две трети объектов, к сожалению, не вовремя были приняты.
В.Путин: Они не сданы были.
С.Степашин: Не сданы были, совершенно верно. Поэтому обучаться все студенты не могли. На 1 февраля 2013 года можно сказать, что практически 90 процентов объектов на острове Русском [готовы]. У нас великолепный университет – Вы знаете это не хуже меня, – готов, и с 1 сентября там начнутся уже плановые занятия. И в этом плане как раз, я считаю, очень неплохая реакция была у органов исполнительной власти.
Прошлый год был успешным для нас с точки зрения взаимодействия с правоохранительными органами. Наиболее крупные реализации (они у всех на слуху) – это и «Оборонсервис», и Глонасс, ситуация с лесами, в том числе в Ленинградской и Московской областях. Это как раз те материалы, которые мы направляли в прокуратуру. Вы знаете, Владимир Владимирович, впервые за несколько лет мы не получили ни одного отказа. 176 материалов мы направили в правоохранительные органы. Практически по всем, в том числе на днях и по Сколково, возбуждены уголовные дела. Поэтому грех жаловаться на то, что на нас, как говорят в таких случаях, не обращают внимания.
Следующий год, точнее, наступивший уже год, план этого года, предусматривает в первую очередь проверку реализации Ваших майских указов.
Вместе с Минфином мы составили совместную программу работы с Росфиннадзором, цена вопроса достаточно велика. В общей сложности это 2,6 триллиона рублей, причём полтора из них должны изыскать региональные бюджеты. В этом плане мы сейчас вместе с контрольно-счётными палатами проверяем, как региональные бюджеты, формируя свою доходную часть, будут выполнять Ваш Указ.
К сожалению, скажу Вам откровенно, многие посчитали: есть Указ Президента, всё равно выполнить надо будет, а выполнять будем в основном за счёт федерального бюджета. Вы знаете, федеральный бюджет с такой задачей не справится, тем более что сегодня достаточно большие полномочия переданы нашим регионам. В этом плане будем вести серьёзный контроль.
Отдельная тема (Вы её недавно поднимали на совещании в Сочи) – это жилищно-коммунальное хозяйство. Особенно две темы: аварийное жильё и капитальное строительство. Я докладывал, Владимир Владимирович, в прошлом году, Фонд содействия ЖКХ работает неплохо, и нарушения, которые были выявлены в прошлом году (порядка 25 миллиардов рублей), в основном касаются региональных властей. Кстати, реагируют они тоже достаточно быстро.
В.Путин: Нарушения, связанные с недостаточным объёмом софинансирования.
С.Степашин: Совершенно верно. И несофинансирование, и, к сожалению, есть просто проходимцы. В частности, в трёх областях мы проверяли, там они вынуждены были даже уволить несколько человек, а по восьми эпизодам были возбуждены уголовные дела. Мы работали с Генпрокуратурой.
Есть одна тема (я письменно Вам её доложу) – это то, что сейчас изменён порядок софинансирования по Фонду содействия [реформированию] ЖКХ. Если раньше это было 50 на 50, в зависимости от возможностей бюджетов, то сейчас основная нагрузка (70 процентов) будет падать на региональные бюджеты. По нашему анализу, до 50 процентов субъектов с этой задачей не справится. Поэтому, я думаю, надо ещё раз вернуться к этой теме, посчитать внимательно, потому что программа очень важная. Впервые за последние, наверное, лет 30–40 вообще тронули этот пласт. 17 миллионов человек коснётся проблема капитального строительства, 300 тысяч семей уже получили новое жильё. Мы с вами знаем не понаслышке по Ленинграду, что такое коммунальное жильё и так далее. Поэтому, Владимир Владимирович, тут просьба ещё раз вернуться к этой теме.
В.Путин: Хорошо. Это немного другая тема. Аварийное жильё и коммунальное – это разные вещи. Для Петербурга это отдельная большая проблема. Мы ещё с Правительством поговорим на этот счёт, надо Петербургу помогать. Но в рамках тех программ, о которых мы сейчас говорим, речь идёт об аварийном жилье.
С.Степашин: Об аварийном. И вторая программа – это капитальный ремонт. Это всё, соответственно, фонд по ЖКХ. Капремонт Питера как раз касается, особенно старой части.
В.Путин: Это правда. Давайте поподробнее это обсудим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17528