
Встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым


2013-02-18 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Игорь Шувалов обсудили вопрос продления сроков бесплатной приватизации жилья.

* * *
В.Путин: Игорь Иванович, Вы знаете, что сейчас активно обсуждается вопрос, касающийся прав граждан на бесплатную приватизацию жилья. Мои позиции Вам известны: у нас до 2014 года такими правом наделены военнослужащие, и я полагаю, что мы не должны ставить наших граждан в зависимости от их профессиональной принадлежности в разные условия. Поэтому полагаю возможным продлить эти права и для гражданских лиц.
Вместе с тем здесь возникают детали, некоторые вопросы – например, как отрегулировать эти права для тех граждан, которые пока не получили квартиры, но стоят в муниципальных очередях (там, кстати говоря, есть и бывшие военнослужащие), как решать потом проблемы, связанные с ними. Я просил на Правительстве продумать, проработать эти вопросы и сделать предложения.
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Над этим вопросом Правительство работает, и могу Вам доложить, что Ваше указание о продлении бесплатной приватизации до 1 марта 2015 года будет исполнено. В данный момент уже существуют законодательные инициативы, депутаты Государственной Думы в ближайшее время рассмотрят этот вопрос.
Вместе с тем Правительство и Администрация Президента получают много почты от тех, кто действительно на протяжении многих лет стоит в очереди: это бывшие военнослужащие и те, кто стоит в муниципальной очереди. Они волнуются, что когда завершится бесплатная приватизация, а квартира им будет предоставлена, то у них этого права уже не будет.
В связи с этим, выполняя Ваше поручение, мы предлагаем определить следующий порядок: у тех, кто проживает в настоящий момент в жилище, имеет жилое помещение, как Вы и сказали, до 1 марта 2015 года будет право оформить приватизацию. Для тех, кто к настоящему моменту находится в очереди и ожидает получения жилой площади, должен быть предложен такой порядок: когда бы они ни получили эту квартиру, с момента получения жилой площади у них будет 12 месяцев, чтобы определиться, хотят ли они такую жилую площадь приватизировать либо остаться в ней по иным основаниям, например по договору о социальном найме.
Что касается отдельной категории, по которой Вы давали поручение: это дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, – то по этой категории граждан предлагается применить исключительный порядок, чтобы при получении жилой площади, когда по достижении 18-летнего возраста такие молодые люди получают жилую площадь, у них всегда было право в течение 12 месяцев определиться, будут они приватизировать это жильё или нет.
В.Путин: Без ограничения по срокам?
И.Шувалов: Без ограничения по срокам, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Вы уже сами об этом сказали, и я с этого начал, людей это волнует, в Думе активно обсуждается этот вопрос, губернаторы задают те же самые вопросы, у меня беседа была с губернатором Хабаровского края, мы с ним тоже обсуждали эту тему. Я Вас прошу при внесении соответствующих документов в парламент самым внимательным образом отнестись к тому, что предлагается всеми участниками процесса, и безусловно исполнить то, что касается прав выпускников детских домов: это сироты и те, кто остался без попечения родителей. Им квартиры будут предоставляться, как положено в соответствии с действующим законом, регионами Российской Федерации, но они должны иметь право на бесплатную приватизацию вне зависимости от срока получения этой квартиры.
И.Шувалов: Владимир Владимирович, мы реализуем такой подход.
Отдельно я должен доложить об особой ответственности региональных властей и муниципалитетов. Вот так расширяя права по приватизации, нужно избежать безосновательного разрастания очередей (накопившаяся очередь к настоящему моменту – около 2,5 миллиона очередников), чтобы не воспользовались вот этой нормой, которую Вы поручаете нам провести, и не включили в эту очередь тех, кто в улучшении жилищных условий не нуждается. Это будет отдельная работа Правительства с региональными и муниципальными властями.
В.Путин: И с депутатами Госдумы. В конечном итоге это они должны будут принять соответствующие законы, дополнения к действующему законодательству. Нужно самым внимательным образом всё это проработать с тем, чтобы, с одной стороны, не было злоупотреблений, с другой стороны – права граждан не были ущемлены.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17532