
Встреча с губернатором Хабаровского края Вячеславом Шпортом


2013-02-18 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в Хабаровском крае.

 
 
В.Шпорт, в частности, рассказал о мерах, принимаемых в регионе для ликвидации очереди в детские сады, о поддержке многодетных семей.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Как ситуация у вас? Результаты какие? Чем порадуете?
В.Шпорт: Год закончили неплохо, Владимир Владимирович. Все социальные обязательства перед населением выполнили. Валовой региональный продукт за 2012 год – 104,3 процента, индекс промышленного производства – 110,6 процента. Это как раз результат работы, проведённой с Вашей помощью и с помощью Правительства. Хорошо сработала оборонная промышленность в прошлом году, у нас валовой продукт в основном формируется промышленными предприятиями – процентов на 70. Поэтому хорошие результаты дали возможность нам решить ряд социальных вопросов, таких, как строительство детских садов, вопросы повышения заработных плат. Выполняем указы Президента.
Мы приняли стратегию о реализации Послания Президента в крае, приняли 27 программ в прошлом году. У нас бюджет сегодня программный на 90 процентов (как раз такие требования и указания Вы давали), и сегодня мы его исполняем, нацелены на индикаторы, которые прописаны в программах. [Краевые] программы состыкованы с федеральными программами и должны обеспечить в установленные сроки те параметры, которые прописаны в Послании, указах и поручениях. Такая работа в крае ведётся. И результаты прошлого года уже показывают, что есть положительные тенденции в этом направлении. Мы и дальше будем продолжать.
Инвестиции в прошлом году составили 181 миллиард. Это примерно 40 процентов от валового регионального продукта. У нас работают крупные компании – «Транснефть», «Роснефть». Хорошее привлечение инвестиций – это компания «Альянс». Иностранные инвестиции работают на нефтезаводе в Хабаровске.
Два трубопровода-отвода – спасибо Вам, я к Вам обращался, чтобы на два нефтезавода пришло сырьё от нефтетрубы: в Комсомольск-на-Амуре и в Хабаровск. Сегодня проект есть, процесс этот уже идёт. Это даст нам возможность получать нефть по трубопроводному транспорту, и мы надеемся, что это повлияет и на цену конечных продуктов.
Большие инвестпроекты у нас в лесном комплексе с привлечением средств Внешэкономбанка, хорошо работает, там более 20 миллиардов привлечённых средств. Это как раз позволило и экономику нарастить в нужных параметрах, и задать хорошие темпы на будущее для решения социальных вопросов, обеспечения роста заработной платы бюджетникам.
Мы приняли все «дорожные карты», рассчитали их, утвердили, и уже с этого года пошёл процесс исполнения по этим направлениям. Конечно, есть и проблемные вопросы, они у нас остаются, например, вопросы тарифов. Вы их знаете очень хорошо. Мы, в принципе, уже научились их решать, но хотелось бы, чтобы вопросы, которые Вы обозначили в Послании, оперативнее решались: помощь по привлечению инвесторов, закон о Дальнем Востоке.
По детским садам Вы ставили мне задачу, когда два года назад были у нас, снять остроту вопроса. За прошедшие два года мы создали более трёх тысяч дополнительных мест. В этом году сдадим 9 детских садов на 2 тысячи мест и через год проблему фактически закроем, для детей от трёх до семи лет, по крайней мере, её не будет. На сегодня у нас обеспеченность детскими садами – 93,5 процента за прошлый год, в этом году будет 98 процентов. То есть когда экономика работает, есть чем решать социальные вопросы. Это сегодня видно по цифрам.
Есть, если позволите, просьба одна к Вам. Приватизация жилья у нас заканчивается. Сегодня обращаются жители, граждане, которые не успели, мы её уже продлевали. Я знаю, что Вы к этому относитесь вроде как положительно. Есть такая просьба – продлить приватизацию, может быть, на два года.
В.Путин: Понятно. Все мы должны вести себя дисциплинированно, в общем и целом, и хорошо было известно, когда бесплатная приватизация заканчивается. Вместе с тем можно, наверное, представить себе, что кто‑то не успел по каким‑то объективным причинам. Но самое главное даже не в этом. Самое главное в том, что у нас одной из категорий граждан приватизация продлена, я имею в виду военнослужащих, как раз на два года. Этот тот вопрос, когда все должны быть поставлены в равные условия. Для военных мы ничего отменять не будем, ухудшать их положение не будем ни при каких обстоятельствах. Поэтому, видимо, будет целесообразным и справедливым для всех сделать один и тот же срок, то есть для гражданских лиц продлить срок.
В.Шпорт: Владимир Владимирович, те направления по демографии, те поручения, которые Вы давали, это и материнский капитал, сегодня заработали. Мы приняли ряд законов в крае. С этого года уже 3 тысячи человек записались на получение краевого капитала, у нас это 200 тысяч рублей. Плюс другие есть преференции для тех, у кого рождаются дети. Мы уже имеем, впервые за последние 20 лет, положительную демографию за прошлый год.
У нас сегодня достаточно детских программ. Одна из них, можно сказать, наше ноу-хау: у нас есть ипотека, мы тем, у кого после приобретения квартиры в ипотеку родится третий ребёнок, остаток по ипотеке закрываем за счёт краевого бюджета. Уже 11 семей за прошлый год воспользовались. То есть это тоже в копилку.
Такие вещи сегодня действуют, работают, хотя многие скептически относились, что это было зря. Это работает, и очень хорошо.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17530