
Приветствие участникам Всемирного конгресса соотечественников


2012-10-26 10:10:00

Владимир Путин направил приветствие участникам четвёртого Всемирного конгресса соотечественников, проживающих за рубежом, открывшегося в Санкт-Петербурге.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Рад приветствовать участников четвёртого Всемирного конгресса соотечественников.
Ваши встречи стали доброй и важной традицией. В этот раз в Санкт-Петербурге собрались делегаты из более чем 90 стран мира, представляющие разные поколения многомиллионной российской зарубежной общины.
Вас всех объединяет общая забота о будущем России, нашего народа, настрой быть полезными исторической Родине, содействовать её социально-экономическому развитию, укреплению международного авторитета и престижа.
Ценим ваш вклад в сохранение русского языка и культуры, в продвижение духовных ценностей, которые мы с вами разделяем, стремление распространять в мире объективную информацию о современной России, её истории, достижениях в образовании, науке и технике.
В России, в свою очередь, всегда помнят о соотечественниках, знают о волнующих вас проблемах. Поддержка российской зарубежной диаспоры – одно из важнейших направлений политики нашего государства.
Это закреплено в Федеральном законе «О государственной политике в отношении соотечественников за рубежом». В его новой редакции поставлены задачи содействия объединению зарубежных российских общин, защиты ваших прав и интересов в соответствии с международными нормами. Это большая и сложная работа, которой мы намерены заниматься системно и последовательно, в плотном контакте со всеми вами.
Большую роль должны играть всемирный и местные координационные советы соотечественников. Мы активно укрепляем связи с ними, оказываем помощь, в том числе финансовую, помогаем их печатным изданиям и интернет-ресурсам, понимаем важность дальнейшего расширения сети российских центров науки и культуры за рубежом. В планах – открытие новых консульских учреждений в странах и регионах компактного проживания русскоговорящей диаспоры, прежде всего в СНГ.
В конце прошлого года принята масштабная государственная программа поддержки соотечественников на трёхлетний период: с 2012 по 2014 год. Для её реализации выделены значительные бюджетные средства.
С января заработал Фонд защиты соотечественников, по линии которого оказывается квалифицированная юридическая помощь в случаях нарушения этнокультурных прав проживающих в других странах россиян.
В следующем году вступит в силу обновлённая госпрограмма добровольного переселения соотечественников в Россию. Она подготовлена с учётом опыта предыдущей программы, которой воспользовались около 100 тысяч человек.
Помощь в переезде на Родину будет обеспечена тем, кто хочет работать, получить образование в России, планирует заниматься предпринимательством, а также лицам, имеющим особые заслуги в области науки, техники или культуры, обладающим уникальными управленческими знаниями.
Ключевой задачей является сохранение этнокультурной самобытности, укрепление позиций русского языка в зарубежных странах, особенно на постсоветском пространстве. На это нацелена федеральная программа «Русский язык» на 2011–2015 годы. Готовится проект концепции «Русская школа за рубежом». Фонд «Русский мир» расширяет финансовую поддержку (в виде грантов) русских образовательных программ.
Отмечу роль Русской православной церкви и других традиционных конфессий в духовном воспитании, укреплении гуманитарных и культурных связей зарубежной диаспоры с исторической Родиной.
Особого внимания требуют молодые соотечественники и их организации за рубежом. Надо помогать проведению юношеских фестивалей и слётов, содействовать поездкам молодёжи по историческим местам нашей Родины.
Правительству дано поручение увеличить квоты приёма соотечественников в российские вузы и учреждения профессионального образования за счёт ассигнований федерального бюджета.
Ждём молодых представителей русскоязычных диаспор в качестве переводчиков и волонтёров на студенческой универсиаде в Казани в 2013 году, зимней Олимпиаде в Сочи в 2014 году, чемпионате мира по футболу в 2018 году.
Дорогие друзья!
Конгресс соотечественников даёт возможность обсудить актуальные вопросы и наметить задачи дальнейших совместных действий. Уверен, что высказанные его участниками рекомендации и соображения будут способствовать укреплению связей зарубежного русскоязычного сообщества с исторической Родиной.
Желаю вам успешной, плодотворной работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16719