
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2012-10-26 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались текущие вопросы социально-экономической ситуации в стране и международная проблематика, в частности вопросы, связанные с отношениями России с Евросоюзом.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16722