
Встреча с генеральным директором авиакомпании «Аэрофлот» Виталием Савельевым


2012-10-26 12:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждалась программа развития «Аэрофлота», а также вопросы формирования условий для деятельности бюджетных авиакомпаний.

* * *
В.Путин: Начнём с показателей компании, нашего основного перевозчика – «Аэрофлота». Как вы себя чувствуете экономически, что происходит? Довольны ли, по Вашему мнению, авиапассажиры?
И потом, Вы мне рассказывали о проекте дешёвых пассажирских перевозок, так называемом лоукосте [англ. low-cost – недорогой]. Что в этом отношении сделано, анализ какой проведён? Знаю, что там нужно, видимо, вносить какие‑то изменения в действующее законодательство. Давайте поговорим на эту тему, пожалуйста.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович, компания «Аэрофлот» стабильно удерживает рынок. Мы выполняем ту стратегию, которая нам утверждена советом директоров. Мы должны к 2025 году войти в топ-5 европейских перевозчиков и в топ-20 мировых перевозчиков.
Лидирующие позиции мы удержали в сервисе, что, на наш взгляд, очень важно. Последние оценки IATA [Международная ассоциация воздушного транспорта] показывают, что в бизнес-классе мы первые в Европе, в эконом-классе стали вторыми. Мы поправим в этом году, там есть нюансы. В SkyTeam, где мы находимся, в нашем альянсе, мы первые в эконом-классе, в бизнес-классе сохранили свои позиции, в обслуживании на земле мы впервые заняли также первое место.
Мы оценили индекс лояльности. Я Вам рассказал, что мы впервые это сделали в гражданской авиации в 2010 году. Индекс лояльности пассажиров, так называемый NPS [Net Promoter Score], вырос на 8 процентов. 8 процентов – это существенно: один процент роста этого индекса даёт 15 миллионов долларов к доходу авиакомпании.
Кроме этого, наша стратегия развития предусматривает создание впервые в России авиационного холдинга. Авиационный холдинг мы строим на базе тех активов, которые мы получили от «Ростехнологий».
Мы понимаем, что «Аэрофлот» не может быть дешёвой авиакомпанией в силу того, что мы покупаем дорогие машины. Мы сохранили наше питание. По итогам декабря (пока оценки не было в этом году), мы третьи в мире по качеству питания, я Вам докладывал в прошлый раз. Мы в этом сегменте также остаёмся. Поэтому сам по себе «Аэрофлот» остаётся в нише премиум-сегмента, но сегодня показатели «Аэрофлота» и тот сервис, который мы даём нашим пассажирам, говорит о том, что «Аэрофлот» ещё и стабилен экономически.
У нас загрузка кресел за девять месяцев выросла по сравнению с прошлым годом практически на 3 процента. Если у нас была загрузка кресел 76 процентов в прошлом году, то в этом году – 79 процентов практически. Один процентный пункт также даёт нам доход около 2 миллиардов рублей. Это очень существенно.
Что это нам даёт, какую возможность? Первое, мы вкладываемся в развитие наших дочерних компаний. Дочерние компании имеют ценность (мы сравниваем с «Аэрофлотом») примерно на 25–30 процентов дешевле, чем «Аэрофлот» предоставляет своим пассажирам. Насущный вопрос и Ваше поручение (мы тоже подготовились) – это создание национального лоукостера.
На самом деле, Вы правы, мешает [отсутствие] нескольких законодательных актов, точнее поправок к Воздушному кодексу, которые мы должны реализовать для того, чтобы создать национального лоукостера. И мы готовы это сделать. Если поправки в Воздушный кодекс будут приняты, от полугода до года максимум…
В.Путин: Что конкретно?
В.Савельев: У нас есть поправка в Воздушный кодекс, статью 108, которая запрещает пассажиру продавать невозвратные билеты. Это есть во всём мире: в Европе, в Америке, но у нас почему‑то эта поправка не действует – это неконкурентные условия. То есть пассажир, покупая дешёвый билет, должен понимать, что он его не может вернуть. Это не только касается лоукостеров, но и обыкновенных перевозчиков, только в меньшем объёме.
Вторая поправка (это статья 56-я Воздушного кодекса), которая говорит о том, что мы можем привлекать пилотов-нерезидентов. Почему она существенна? У нас сегодня (у всех авиакомпаний России) дефицит пилотов, и идёт война цен – мы взвинчиваем цены, зарплаты нашим пилотам. Так что это будет существенно для лоукоста. Командир воздушного судна «Аэрофлота» получает сегодня 420 тысяч рублей в месяц. Это, за минусом налогов, зарплата пилота авиакомпании Lufthansa. Но если у нас будет достаточно пилотов и не будет дефицита, мы сможем реально регулировать условия.
Мы также должны будем поменять федеральные авиационные правила: есть несколько поправок, которые мы должны сделать. Первое, пассажир должен за багаж платить, если мы говорим о лоукостере. Сегодня же 10 килограмм багажа пассажир везёт бесплатно.
Мы также должны разрешить лоукостеру не кормить пассажира на рейсах. Пока нам это запрещают те же федеральные авиационные правила.
И, наконец, для лоукостера должен быть специальный аэропорт. Вокруг Москвы есть ряд аэропортов, которые могут базировать лоукостеров, потому что должны быть очень дешёвые аэропортовые сборы.
В.Путин: Всё, что Вы назвали, можно обсуждать. Есть некоторые вещи действительно чувствительные, прежде всего касающиеся рынка труда. К этому нужно подойти особенно внимательно, и с профсоюзами этот вопрос нужно обсуждать.
Но подумать на этот счёт и создать такого перевозчика, мне кажется, было бы правильно, многие пассажиры пользовались бы наверняка этими рейсами. Они стали бы более приемлемыми, доступными по цене для целой группы граждан с небольшими доходами. Я думаю, что и для авиакомпании этот был бы большой плюс.
В.Савельев: Безусловно, Вы абсолютно правы, это одно из наших направлений. Я бы хотел добавить, что в этом году мы готовимся к очередному рекорду по перевозке пассажиров. Мы за 9 месяцев перевезли более 13 миллионов пассажиров: в прошлом году у нас тоже был рекорд за период существования «Аэрофлота» – 14 миллионов; сейчас 13,3 мы уже перевезли.
И ещё, если позволите, Владимир Владимирович, сегодня финансовое положение «Аэрофлота» достаточно устойчивое: по влиятельному изданию Air Transport World, по итогам прошлого года мы – 10-я компания в мире по чистой прибыли и 15-я компания в мире по операционной прибыли. То есть мы реально стабильно сейчас работаем и честно зарабатываем деньги.
Поэтому мы хотим выйти с инициативой, если Вы поддерживаете, о демонополизации рынка авиаперевозок – и начать с себя. Мы хотим показать пример всем нашим авиакомпаниям. Мы либерализовали с вами рынок авиаперевозок внутри России, у нас здесь нет монополии ни у кого. Но у многих авиакомпаний, в том числе и у «Аэрофлота», есть монопольные направления на зарубежных направлениях. Мы хотим выйти с инициативой и показать всем пример: мы готовы отказаться от монополии на 34 рейсах за рубеж. И мы считаем, что, если на наши маршруты будут назначаться другие российские авиакомпании с целью снижения цен, мы это будем поддерживать, но за счёт дополнительной частоты [рейсов], которые мы должны будем получать по этим направлениям.
Это несколько уменьшит наши прибыль и доходность, но мы считаем, что это снизит и тарифы. Если вы поддерживаете, то мы с такой инициативой выступим и готовы отказаться от этих направлений.
В.Путин: Хорошо, давайте обсудим подробнее. В целом мне кажется, эта инициатива абсолютно правильная.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16721