
Рабочая встреча с Министром транспорта Игорем Левитиным


2008-11-17 17:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалось создание государственной компании по развитию федеральной сети автомобильных дорог.
По словам И.Левитина, в управление транспортной госкомпании будут переданы перегруженные автотрассы для обеспечения их максимальной пропускной способности.

Д.Медведев: Добрый день, Игорь Евгеньевич!
Правительство утвердило транспортную стратегию на период до 2030 года. Документ серьёзный, фундаментальный, долго готовился. Естественно, там есть разные разделы, но мне бы хотелось узнать, как обстоят дела с одним из моих поручений по созданию государственной компании, которая будет заниматься развитием сети автомобильных дорог.
Эта задача для нашей страны – вечная. Кто бы ни был у власти, каким бы ни был общественный строй, всегда занимались дорогами и, мягко говоря, крайне неудачно.
Мы с Вами довольно давно договаривались, что создадим специальный инструмент для того, чтобы заняться этой поистине грандиозной для нашей страны проблемой. Что сделано? Какие есть предложения?
И.ЛЕВИТИН: Дмитрий Анатольевич, хочу доложить, что по Вашему поручению разработана концепция создания государственной компании в форме некоммерческой организации, именно в такой форме она и создаётся. В эту компанию будут переданы дороги, работающие с перегрузкой и которые по условиям и критериям могут быть платными дорогами.
Это сделано с целью привлечения внебюджетных инвестиций для того, чтобы эти дороги могли обеспечить пропускную способность. Это будет специальный перечень дорог. В основной своей массе это международные транспортные коридоры.
Все документы по созданию этой компании согласованы, проведено совещание у Председателя Правительства, и на этой неделе на правительственной комиссии по транспорту и связи они будут окончательно рассмотрены, и будут подготовлены документы для направления в Государственную Думу закона об этой компании.
Д.Медведев: Хорошо.
Нам нужно всё это, естественно, доделать, как мы с Вами и договаривались, и потом определиться с тем, как компания будет работать, потому что очень важно, чтобы там появились подготовленные люди, чтобы был быстро сформирован уставный капитал. Сами дороги в какой форме предполагается вносить в компанию?
И.Левитин: В управление.
Д.Медведев: В управление, т. е. дороги, естественно, остаются государственные, но компания их получает в управление.
И.Левитин: Да, они передаются в управление, и передаётся придорожная полоса, что немаловажно, потому что необходимо будет организовать сервис на этих автомобильных дорогах.
И плата за организацию сервиса, плата за перевозки, плата за проезд тяжёлых грузовиков по этим дорогам – все эти платы идут на развитие автомобильных дорог.
Одно из важных условий: за счёт этих плат мы уменьшаем долю из федерального бюджета на содержание дорог и можем больше направлять денег на дороги, которые не будут платными.
Д.Медведев: Это разумно. Но нам нужно ещё подумать о том, каким образом нам совершенствовать законодательство о платных дорогах. Мы с Вами сейчас об этом тоже поговорим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2105