
Владимир Путин поздравил актера Московского академического театра сатиры, народного артиста России Юрия Васильева с 50-летием


2004-11-30 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Яркий, разносторонне одаренный человек, Вы заслужили успех и высокое профессиональное признание как талантливый актер и режиссер, авторитетный педагог. За годы творческой деятельности Вы сыграли множество замечательных ролей, создали образы героев, полных неистощимой энергии, юмора, обаяния. Поклонники всегда с интересом ждут Ваших новых работ в театре и кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32259