
Владимир Путин поздравил актера Московского художественного театра имени А.П.Чехова, народного артиста СССР Вячеслава Невинного с 70-летием


2004-11-30 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вас – яркого, самобытного актера – по праву считают корифеем МХАТа, хранителем его легендарных традиций, талантливым наставником молодежи. Самую широкую популярность принесли Вам и замечательные работы в кинематографе.
Отрадно, что Вы и сегодня находитесь в прекрасной творческой форме, продолжаете радовать своих поклонников новыми интересными ролями в театре и кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32257