
По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером


2004-11-30 17:00:00

В ходе разговора В.Путин подчеркнул, что в России с глубокой озабоченностью и неизменным чувством солидарности с народом Украины воспринимают чреватую серьезными последствиями для экономической и политической стабильности ситуацию, созданную поствыборным кризисом, и выражают надежду на его скорейшее разрешение в рамках внутригосударственного законодательства и конституционного поля.
При этом Президент России отметил, что выход из кризиса должен быть найден демократическим путем, то есть на основе соблюдения закона, а не под внешним или внутренним давлением в угоду политическим пристрастиям. Именно такое решение поддерживалось и будет в дальнейшем встречать поддержку в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32260