
Справедливость судебных решений – это критерий, по которому общество оценивает качество правосудия


2004-11-30 18:02:18

Выступая на VI Всероссийском съезде судей, Владимир Путин отметил необходимость дальнейшего совершенствования механизмов функционирования судебной системы и укрепления доверия к ней со стороны общества.
Эта задача должна решаться путем последовательной реализации принципа правовой и финансовой независимости, беспристрастности суда, повышения профессионализма судей, открытости правосудия для общества.
Залогом прозрачности судебной системы, гласности судебного процесса, справедливости принимаемых решений должны стать тесное взаимодействие органов судебной власти со средствами массовой информации, выработка четких принципов их сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32261