
Владимир Путин встретился с губернатором Тверской области Дмитрием Зелениным


2004-11-30 18:30:00

Президент поддержал идею главы региона принять законопроект о городах солдатской славы России. В частности, согласно законопроекту таким городом предлагается признать Ржев в Тверской области, где во время Великой Отечественной войны пали тысячи защитников Родины. В.Путин предложил обсудить это предложение с депутатами Госдумы и ветеранскими организациями в преддверии 60-летия Победы.
Д.Зеленин проинформировал главу государства о социально-экономическом положении в регионе. Рост промышленного производства в области составил около 13 процентов, реальные доходы населения выросли на 20 процентов за последний год.
Губернатор заострил внимание на инфраструктурных проблемах Тверской области и пожаловался на недостаточное финансирование проектов газификации региона.
Глава Тверской области также сообщил Президенту о ходе реформы здравоохранения в регионе, где наблюдается достаточно большая рождаемость, но и высокая смертность, в том числе детская. Д.Зеленин обратился за финансовой поддержкой, необходимой для завершения строительства специализированного родильного дома в Ржеве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32262