
Встреча с руководителями энергетических компаний


2013-06-21 14:45:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в заседании круглого стола «Саммит энергетических компаний: изменения на мировых нефтяных рынках», состоявшемся в рамках Петербургского международного экономического форума.

Глава государства рассказал о стратегии развития отечественной энергетической отрасли и мерах по привлечению в неё иностранных инвестиций. Обсуждались также перспективы развития мировых нефтяных рынков, вопросы глобальной и региональной энергетической безопасности.
Владимир Путин поздравил учёных Владимира Фортова и Акира Йосино с получением ими премии «Глобальная энергия».
Кроме того, Президент наградил орденом Дружбы руководителей концернов «ЭНИ» и «ЭксонМобил» за значительный вклад в укрепление сотрудничества в топливно-энергетическом секторе.
* * *
Выступление на заседании круглого стола «Саммит энергетических компаний: изменения на мировых нефтяных рынках»
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Я очень рад приветствовать вас на Петербургском экономическом форуме. Без сомнения, энергетика всегда, и сегодня особенно, относилась и относится к одной из ключевых стратегических отраслей, к одному из стратегических секторов мирового хозяйства.
Если посмотреть на мировой «ландшафт» энергетической отрасли в целом, то здесь происходят заметные, я бы даже сказал, судьбоносные перемены. Увеличивается спрос на углеводороды, и только в Китайской Народной Республике потребление нефти за последние пять лет выросло на 30 процентов. Растёт и роль газа, включая сланцевый, разумеется.
На «нефтяном треке» новые технологии добычи существенно увеличивают объёмы доступных запасов этого важнейшего энергосырья, а рост предложения подразумевает и рост конкуренции производителей. Меняется структура и география сырьевых потоков. Всё это заметно меняет конфигурацию мировых рынков.
В общем, очевидно, что ситуация в мировой энергетике – это реальный вызов для всех нас, прежде всего для вас – тех, кто работает в этом секторе, и на этот вызов мы должны отвечать. И наиболее эффективно мы можем это делать, конечно, объединяя наши усилия.
Россия занимает, как вы знаете, одну из лидирующих позиций в мире по экспорту газа, нефти, нефтепродуктов и вносит свой весомый вклад в обеспечение глобальной и региональной энергетической безопасности. Мы дорожим заслуженной репутацией солидного и ответственного партнёра на рынках энергоресурсов.
Сегодня наш топливно-энергетический комплекс выходит на новый этап своего развития, связанный с разработкой новых типов ресурсов – на шельфе, высоковязких и сланцевых нефтей, добычей в полярных широтах.
Развитие отрасли также связано с новыми проектами на Востоке, в Арктике. Объём новых ресурсов очень большой, если не сказать колоссальный: только по одной баженовской свите на территории Западной Сибири он достигает величины порядка 22 миллиардов тонн.
В последние месяцы мы провели большую работу: были предложены меры налогового стимулирования разработки трудноизвлекаемых запасов нефти и новая система налогообложения проектов на шельфе. Но сложность и важность решения поставленных задач требуют скоординированных действий, кооперации между производителями, встречных шагов, связанных с обменом активами, совместной реализацией проектов, локализацией и лицензированием технологий. Именно такой политики мы и намерены придерживаться в России.
Первые шаги в этом направлении уже делаются. Компаниями «Роснефть» и «ЭксонМобил» создан научно-исследовательский центр арктических технологий.
Пользуясь случаем, хочу также поздравить лауреатов премии «Глобальная энергия», церемония награждения которых сегодня состоялась. В этом году её удостоились японский учёный Йосино Акира и российский академик Владимир Фортов. Отмечу, именно фундаментальные исследования в области энергетики закладывают основу на будущее для энергобезопасности и нашей страны, и мира в целом.
Сегодня на этом форуме был подписан ряд новых документов по партнёрствам компании «Роснефть» с международными нефтегазовыми компаниями «ЭксонМобил», «Статойл», «ЭНИ» (я рад видеть в этом зале наших старых друзей и поприветствовать их), договор о технологическом партнёрстве с «Дженерал Электрик», соглашения о принципах поставки СПГ. 
Это фактически новая эра сотрудничества, суть которой в том, что во взаимодействии со стратегическими партнёрами мы переходим от чисто сырьевых поставок к полномасштабному сотрудничеству в производственно-технологической сфере.
Последствия финансового кризиса привели к изменению экономической карты мира – появились новые точки роста. В последние годы, да и в перспективе, думаю, это прежде всего государства Азиатско-Тихоокеанского региона. Однако сейчас таким рынком становится и внутренний рынок Российской Федерации. Для наших нефтегазовых компаний он уже конкурирует с экспортными направлениями поставок. Уверен, что те компании, которые вкладываются в развитие производства в России, гарантируют своему бизнесу значительный рост на десятилетия вперёд.
В последнее время мы наблюдаем повышение глобальной конкуренции в энергетике. Это отчётливо видно и на корпоративном уровне: по всему миру идёт новая волна слияний и поглощений, формирование новых лидеров. Считаю, что в этих условиях всем нам стоит уменьшать степень политизированности проблемы обеспечения энергоресурсами и позволить участникам рынка самим решать вопрос выбора контрагентов и партнёров. Задача руководства государств – создать все необходимые условия для такой работы.
В этом году произошло важное событие для нефтяной отрасли России: «Роснефть» приобрела у российских инвесторов и компании «Бритиш Петролеум» 100-процентную долю компании «ТНК-BP». BP, в свою очередь, увеличила долю в «Роснефти» до 19,75 процента. Считаю, что такой взаимовыгодный обмен активами в сфере ТЭКа – хорошая основа для движения вперёд.
В то же время не следует недооценивать факторы регулирования как энергетических, так и смежных рынков. Их устойчивое развитие напрямую зависит от прозрачности ценообразования, эффективной денежно-кредитной политики, гармонизации налоговой среды, причём в самых разных регионах и странах мира. Большинство крупнейших проектов в энергетике рассчитаны на десятилетия и являются очень капиталоёмкими, что требует предсказуемости условий ведения бизнеса.
Вопрос координации в энергетике, что называется, витает в воздухе. Однако в настоящее время нет ни одной выстроенной идеи по созданию координирующего органа, на мировой площадке, я имею в виду. Поэтому, думается, такую работу стоило бы уже начать. Можно было бы, скажем, создать совет или форум, который объединял бы рабочие группы или секции по интересам, например, потребителей, производителей, операторов инфраструктуры, регуляторов и так далее. Такой форум или совет мог бы выполнять координационные задачи. Мы предложим нашим партнёрам по «двадцатке» подумать, как его организовать.
Уважаемые друзья и коллеги! Я бы хотел своё выступление закончить приятным событием: хотел бы вручить государственные награды Российской Федерации руководителям ряда ведущих мировых энергетических компаний. Я бы хотел ещё раз поздравить наших коллег, поблагодарить их за тот большой вклад, который они вносят в развитии энергетики, укрепление международного сотрудничества в этой важнейшей сфере, устойчивое развитие которой без преувеличения во многом определяет прогресс и прямо влияет на благополучие жителей планеты.
Я хочу вас поблагодарить за совместную работу с российскими партнёрами. Желаю всем вам, всем вашим сотрудникам, вашим компаниям, работающим в России, новых успехов.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18382