
Встреча с представителями российско-германских деловых кругов


2013-06-21 20:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель встретились с представителями деловых кругов России и Германии. Встреча состоялась на теплоходе, который следовал от пристани Петербургского международного экономического форума к Эрмитажу.

Президент России и канцлер ФРГ, в частности, предложили представителям российско-германской бизнес-элиты высказать свои взгляды на возможность дальнейшего расширения экономического сотрудничества.
Во встрече приняли участие руководители ряда российских компаний, действующих на немецком рынке, и главы крупнейших предприятий Германии.
* * *
Вступительное слово на встрече с представителями деловых кругов России и Германии
В.Путин: Наша ставшая уже традиционной встреча с бизнесом проходит на этот раз в рамках Петербургского международного экономического форума. Здесь обсуждаются самые актуальные проблемы развития мировой торговли. Важно, что эти дискуссии идут с участием российских и зарубежных деловых кругов.
Мне особенно приятно, что мы собрались в таком составе. Произошло это благодаря госпоже Федеральному канцлеру, потому что она согласилась приехать на этот форум в Петербург, несмотря на жёсткий временной график: там у вас внутриполитическая ситуация – пружина всё закручивается, закручивается в связи с выборами, конечно. Но приятно, что правительство Германии, несмотря на это, всё‑таки уделяет должное внимание текущей, но очень важной работе взаимодействия между экономиками таких стран, как Россия и Германия.
Мы вместе открыли пленарное заседание форума, а затем провели обстоятельные переговоры в двустороннем формате.
Что бы хотел отметить по сотрудничеству между нами? В целом мы уже об этом и прессе говорили, высказывались на самом форуме, но всё‑таки некоторые вещи повторю. Германия входит в тройку наших крупнейших экономических партнёров, и в 2012 году мы достигли новых рубежей, по разным подсчётам, это в районе 80 миллиардов долларов. Рост товарооборота в прошлом году составил 2,9 процента, правда, в первом квартале текущего года он немножко снизился, темпы снизились, но я надеюсь, что мы это всё восстановим.
И, конечно, можем выйти на более серьёзную планку, а именно на 100 миллиардов долларов товарооборота. Поэтому нам потребуется, как и прежде, работа бизнес-сообществ, потребуются новые проекты как в традиционных отраслях сотрудничества, так и в промышленности, в инновационной сфере и так далее.
У нас для этого есть все предпосылки. Экономика России за последние годы претерпела существенные структурные изменения. Мы понимаем, что их пока недостаточно, но мы всё‑таки в этом направлении двигаемся, и двигаемся настойчиво.
В прошлом году рост ВВП России составил 3,4 процента, безработица на исторически минимальном уровне – 5,5–5,6 процента, умеренный размер госдолга – 2,3–2,5 процента, если взять вместе с внутренним долгом – это 10–11.
Стабильно высокий уровень наших резервов, которые благодаря принятию так называемого бюджетного правила, то есть отчислению в резервные фонды всех наших нефтегазовых доходов после определённого рубежа, – они у нас тоже растут. Фонд национального благосостояния где‑то приближается к 87–89 миллиардам долларов. Другой фонд резервный – так и называется: Резервный фонд Правительства – где‑то 85 миллиардов долларов. И золотовалютные резервы Центрального банка 516 миллиардов долларов.
Мы последовательно снижаем административную нагрузку на предпринимателей. Российские налоги – одни из самых низких в мире. В рейтинге Мирового банка по условиям ведения бизнеса Россия в 2012 году поднялась на восемь пунктов наверх.
Активно идёт обновление производственных мощностей, внедряем в промышленный комплекс самые современные технологии. Модернизировали автопром, работаем над долгосрочными программами развития медицины, фармацевтики, в космосе и авиастроении.
Самое непосредственное содействие этой работе – и капиталами, и технологиями – оказывают германские фирмы. Предприниматели из ФРГ, то есть это вы, уважаемые коллеги, давно и прочно закрепились на российском рынке. Совокупный объём накопленных немецких инвестиций в 2012 году составил 25 миллиардов долларов. В России работает более шести тысяч предприятий с немецким капиталом.
Масштабные двусторонние проекты успешно реализуются в энергетике, в судостроении, как я уже сказал, в других отраслях: станкостроение, авиация, фармацевтика, другие направления.
Важно, чтобы к реализации всех этих программ подключались и крупные компании, и средний и малый бизнес. Мы со своей стороны готовы обеспечить всяческую поддержку, и уверен, что она будет эффективной.
Россия открыта для современных инициатив в сфере модернизации инфраструктуры. Мы заинтересованы в подключении германских компаний к обновлению объектов транспортной и телекоммуникационных систем.
Обо всех этих новых проектах, инициативах, идеях мы могли бы сегодня с вами предметно, в спокойной обстановке, на Неве, никуда не спеша, поговорить.
Вы хорошо знаете обстановку, трудности и проблемы. К сожалению, у нас ещё их достаточно, их много, этих проблем. Тем более было бы ценно услышать ваши оценки, с тем чтобы мы могли сориентироваться и вовремя купировать угрозы, если они будут возникать.
Убеждён, совместными усилиями мы сможем создать ещё более благоприятные условия для стабильного развития национальных экономик, повышения уровня жизни наших граждан, и я очень рассчитываю, что наш диалог сегодня будет открытым, предметным и заинтересованным.
Большое вам спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18388