
Встреча с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2013-06-21 17:45:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.

Президент России и глава германского Правительства обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в различных областях, а также приоритеты российского председательства в «большой двадцатке».
По итогам переговоров Владимир Путин и Ангела Меркель сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
* * *
Начало встречи с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель
В.Путин: Уважаемая госпожа Федеральный канцлер! Уважаемые коллеги, друзья! Позвольте сердечно вас поприветствовать в Петербурге.
Мне очень приятно, что мы продолжаем диалог на самом высоком уровне, причём делаем это на регулярной основе. Спасибо Вам за то, что Вы нашли время приехать в Петербург на экономический форум.
Думаю, Вы убедились, что это не потерянное время: здесь много интересных и полезных контактов, интересных идей, и это интересная площадка для обмена мнениями. И такой интенсивный диалог нам нужен, он востребован, имею в виду большой объём нашего сотрудничества.
Спасибо большое.
А.Меркель (как переведено): Да, я, со своей стороны, тоже хочу поблагодарить за эту встречу.
Мы на этой неделе уже второй раз видимся. Мы, когда виделись на Ганноверской промышленной выставке, уже договорились, что я приеду на этот Петербургский форум. И я считаю, это особенно важно в этот год, когда Россия председательствует в «двадцатке».
Мы здесь проводим политический диалог, потом у нас ещё будет беседа с представителями немецкого бизнеса.
Я ещё раз хочу Вас поблагодарить. Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18385