
Пленарное заседание Петербургского международного экономического форума


2013-06-21 17:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель приняли участие в пленарном заседании Петербургского международного экономического форума.

В своём выступлении Президент обозначил актуальные проблемы мировой экономики, затронул вопросы российского председательства в «Группе двадцати», отметил предпринимаемые Россией усилия по повышению динамики экономического роста и улучшению инвестиционного климата в стране.
Канцлер ФРГ Ангела Меркель приглашена на форум в качестве почётного гостя.
* * *
Выступление на пленарном заседании Петербургского международного экономического форума
В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Наш модератор начал с проблем мировой экономики, я в своём выступлении скажу, конечно, об этом пару слов, но, думаю, вы меня поймёте, будет правильно, если глава Российского государства в России будет говорить именно о наших проблемах и о том, как мы предполагаем их решать.
В этом году у нашего Петербургского экономического форума особый смысл: он является одним из знаковых событий российского председательства в «Группе двадцати». Кстати говоря, предлагаю следующее наше мероприятие такое же, Петербургский экономический форум, провести в будущем году в преддверии «восьмёрки», которую Россия будет возглавлять в 2014 году.
Предлагая повестку для «двадцатки», мы ставим во главу угла принятие практических, системных решений, призванных оздоровить глобальную экономику и финансы, оздоровить именно через развитие. А это широкое внедрение передовых технологий, определяющих качество жизни, финансирование инвестиций, в том числе в человека и прежде всего в человека, в развитие социальной сферы, создание производств с высокой добавленной стоимостью, а значит, создание новых эффективных, современных рабочих мест. Всё это приоритеты российского председательства в рамках «большой двадцатки», это приоритеты и нашей внутренней социально-экономической политики.
Время требует от нас решительных действий. Неслучайно именно такая формула стала девизом нынешнего Санкт-Петербургского экономического форума. Для нас задача номер один – это создание в России условий для устойчивого экономического роста. Много лет мы жили в ситуации бурного, почти непрерывного повышения цен на наши основные экспортные товары, что позволяло отечественным компаниям, да и государству покрывать высокие издержки.
Теперь такого фактора больше нет, как и нет лёгких решений, нет волшебной палочки, которая могла бы разом изменить положение дел. Ситуация требует от нас дисциплины, оптимального выбора приоритетов, правильного баланса между долгосрочными целями и решением текущих, подчас неотложных задач.
Экономический рост должен базироваться на трёх китах: увеличение производительности труда, инвестиций и инноваций. И прогресс по всем направлениям возможен только через снижение издержек финансовых, управленческих, инфраструктурных, через развитие человеческого капитала и создание в полном смысле конкурентоспособных условий для ведения бизнеса.
Одновременно необходимым условием роста является, так сказать, благоприятная среда обитания экономики – макроэкономическая стабильность, дальнейшее снижение инфляции, ответственный бюджет и соблюдение введённого нами и уже функционирующего так называемого бюджетного правила. Для наших иностранных гостей могу пояснить, что смысл его заключается в том, чтобы излишние средства, излишние деньги, которые поступают в нашу экономику от благоприятной внешнеэкономической конъюнктуры на энергоносители, направлять в Резервный фонд.
Подчеркну, стратегический курс, который мы выбрали, останется неизменным. Это особенно важно, хочу это особо отметить, этой политике мы будем следовать независимо от кадровых перестановок в Центральном банке и в экономических блоках Администрации Президента и Правительства.
Сегодня, кстати говоря, последний день работы в Администрации Президента госпожи Набиуллиной. С понедельника она уже будет Председателем Центрального банка. Я хочу её поблагодарить за совместную работу и в Правительстве в прежние годы, и в Администрации Президента Российской Федерации.
Уважаемые дамы и господа! Ценой значительных усилий, благодаря ответственной финансовой политике нам удалось добиться существенного снижения инфляции. Были годы – и вы об этом хорошо знаете, – когда у нас инфляция захлёстывала за 30 процентов. В позапрошлом году она была на историческом минимуме – 6,1 процента, в прошлом году немножко подросла, в этом году она стала ещё чуть больше – 7 с небольшим процентов.
В целом для нашей экономики это приемлемые величины. Но всё‑таки нам ещё очень много нужно будет сделать в этом направлении. Создаются базовые – во всяком случае, мы должны создать, – базовые условия для долгосрочных инвестиций, которые так нужны для изменения структуры самой экономики.
Как я уже сказал, инфляция пока высока. И мы намерены добиваться её дальнейшего снижения. Сегодня в инфляции, в том числе и в инфляционных ожиданиях, велика доля так называемого «немонетарного фактора», а проще говоря, тарифной её составляющей. Опережающий рост тарифов стал самостоятельным и значимым фактором раскручивания инфляции и реальным фактором торможения экономики, роста издержек и потери конкурентоспособности наших производителей. Очевидно, что тарифы больше не могут расти такими же темпами, как и прежде.
В этой связи хочу вас проинформировать о принятом решении: рост регулируемых тарифов инфраструктурных монополий будет ограничен и не должен быть выше фактической инфляции прошлого года. Такой порядок будет зафиксирован на 5 лет, начиная с 2014 года. При этом мы все прекрасно понимаем, что конечная цена для потребителя, например, электроэнергия, или для грузоотправителя не ограничивается только регулируемыми тарифами.
Я прошу Правительство предложить такой механизм, чтобы конечная цена для потребителей также была на приемлемом уровне и соответствовала задаваемым параметрам и принципам.
И ещё. При принятии тарифных решений необходимо в обязательном порядке учитывать мнение потребителей. Процедура должна быть строго регламентирована, чтобы всё не ограничивалось только благими пожеланиями. Для этого предлагаю создать советы потребителей при Федеральной службе по тарифам, при инфраструктурных монополиях и региональных энергетических комиссиях. Прошу Правительство совместно с деловыми кругами представить соответствующие предложения.
Хочу подчеркнуть, у наших инфраструктурных монополий есть резервы для экономии. Каждая такая компания должна принять программу по сокращению издержек и повышению своей эффективности. Деньги нужно вкладывать с умом, разумно привлекать финансирование под свои инвестпрограммы. Но сдерживание тарифа не должно привести к негативным эффектам – к сокращению инвестиций в инфраструктуру. Наша ключевая задача – уже в ближайшие годы снять многие инфраструктурные ограничения, которые буквально душат нашу экономику, не дают раскрыть потенциал целых регионов Российской Федерации.
Что в этой связи предлагается? Мы уже давно дискутируем о возможности использования наших финансовых резервов. У нас их несколько. Одним из них являются ресурсы Фонда национального благосостояния. Эти средства должны работать на российскую экономику и на будущие поколения. Их нельзя растрачивать по мелочам, разменивать на несуществующие программы, а следует направлять на такие проекты, которые меняют облик страны, открывают новые перспективы для развития.
Поэтому мы приняли ещё одно очень важное решение – вложить 450 миллиардов рублей в окупаемые инфраструктурные проекты, вложить, разумеется, на возвратной основе. В целом в проекты на территории нашей страны будет проинвестировано до половины средств Фонда национального благосостояния.
Ключевое условие – оценка жизнеспособности и эффективности проекта частным бизнесом, то есть софинансирование с его стороны. Знаю, что интерес инвесторов к инфраструктурным проектам очень большой, особенно если государство готово обеспечить гарантии, минимизировать риски и выступить соинвестором.
Это показала и моя вчерашняя встреча с руководителями крупнейших мировых инвестиционных структур. Вижу, что некоторые из них присутствуют в этом зале. У нас вчера состоялся обстоятельный и достаточно долгий разговор на эту тему. Уже сегодня готов предложить вам выступить партнёрами при реализации первых трёх таких проектов, на которые будут направлены, как я уже сказал, средства Фонда национального благосостояния.
Какие это проекты? Во‑первых, это высокоскоростная железнодорожная магистраль Москва – Казань. По сути, она станет пилотным участком маршрута, который соединит Центр, Поволжье и Уральский экономический район.
Второе, это центральная кольцевая автомобильная дорога, которая фактически будет заново проложена по территории Московской области и по районам Новой Москвы. Участки трассы пройдут на расстоянии 30–70 километров от Московской кольцевой автомобильной дороги. По сути, центральная кольцевая автомобильная дорога – это новый проект, который изменит всю логистику перевозок в европейской части Российской Федерации, свяжет центральные регионы страны, даст им новые возможности для развития, позволит разгрузить Москву от транзита, улучшить транспортную и экологическую обстановку самой столицы.
Уважаемые друзья и коллеги! Российские участники нашей сегодняшней встречи понимают, что это значит для людей, проживающих в центре Российской Федерации. Только в Москве и Московской области проживает около 20 миллионов человек. А если к этому присовокупить ещё и близлежащие регионы, которые, безусловно, также будут пользоваться этой инфраструктурой, то количество людей и участников экономической деятельности многократно возрастёт.
И, наконец, мы намерены, и это третий проект, кардинально модернизировать Транссибирскую магистраль, расширить её пропускную способность. Отмечу, что Транссиб – одна из самых длинных железных дорог в мире: почти 10 тысяч километров. Прямой железнодорожный путь через Евразию станет ключевой артерией между Европой и Азиатско-Тихоокеанским регионом. Мы даём мощный импульс развитию Дальнего Востока и Сибири. Наша транспортная инфраструктура вплотную подходит к быстрорастущим азиатским рынкам.
Все эти проекты – наше предложение к совместной работе в России. Повторю, со своей стороны, мы готовы вкладывать средства и заинтересованы в надёжных, сильных, амбициозных партнёрах. Прошу Правительство России уже в ближайшее время сформировать конкретные механизмы реализации таких проектов, именно хочу подчеркнуть, проектов в экономическом смысле этого слова, не благих пожеланий, а просчитанных документов.
Хочу также добавить, что новая трубопроводная инфраструктура на Дальнем Востоке с ответвлением на Китай, выходом на морские терминалы Тихого океана позволяет нам осуществить крупномасштабные проекты на Азиатско-Тихоокеанском рынке. Эта инфраструктура уже дала возможность одной из наших ведущих компаний «Роснефть» подписать сегодня масштабный контракт с Китайской национальной нефтегазовой корпорацией.
Он предусматривает поставки нефти в течение 25 лет в объёме до 46 миллионов тонн ежегодно. Оценочная сумма контракта в текущих рыночных параметрах является абсолютно беспрецедентной – 270 миллиардов долларов. В средствах массовой информации мелькают и другие цифры – 70 миллиардов. Это только предоплата.
Ещё один важный проект, который обеспечивает выход России на рынок АТР, – строительство железнодорожного моста через Амур. Соответствующее соглашение на полях форума было подписано также с нашими китайскими друзьями. Отмечу, что проектная мощность моста на первом этапе превысит 5 миллионов тонн груза ежегодно, впоследствии будет увеличена до 20 миллионов тонн.
Уважаемые дамы и господа! Ресурсной базой для инвестиций в программы развития должны стать и средства внутренних инвесторов. Решение данной задачи требует доверия к финансовому сектору, а для этого необходима адекватная система регулирования.
Функции регулирования всех финансовых институтов передаются мегарегулятору. Он станет осуществлять надзор за работой банков, инвестиционных и пенсионных фондов. Такой мегарегулятор формируется на базе Центрального банка Российской Федерации.
Уже в ближайшее время будет создана система гарантирования пенсионных накоплений на основе Агентства по страхованию вкладов. Создав такую надёжную систему гарантий, мы сможем снять ограничения, которые не позволяют сегодня инвестировать пенсионные накопления в долгосрочные проекты.
Также необходимо определить долю пенсионных средств, которые будут направлены на инвестиции в ценные бумаги самоокупаемых инфраструктурных проектов.
Я назвал цифру из Фонда национального благосостояния – 450 миллиардов на три проекта. Но мы понимаем, что для их реализации этого совершенно недостаточно, это только стартовый капитал. На втором этапе и пенсионные накопления при их обязательной защите должны быть использованы, и средства инвесторов, как я уже сказал. По мере развития этих проектов будем искать и другие источники.
Мы будем и дальше развивать наш фондовый рынок, чтобы он соответствовал всем мировым требованиям. Конкретные шаги уже предпринимаются, и сегодня Московская биржа полностью готова для проведения крупных размещений акций и приватизационных сделок.
Ещё раз подчеркну, приватизацию госактивов проведём именно на отечественных площадках. Кстати говоря, размещение ВТБ показало, что это не только возможно, а целесообразно делать. Размещение прошло вполне успешно, и удалось выстроить эту работу должным образом.
В то же время приватизацию будем осуществлять постепенно, ориентируясь на качество сделок, продавая активы по действительно выгодным, справедливым ценам. Одновременно мы будем повышать прозрачность и открытость публичных компаний, независимо от формы собственности, создавать механизмы защиты прав миноритарных акционеров, повышать качество корпоративного управления.
Отдельно хотел бы сказать о госкомпаниях. Именно по качеству их работы инвесторы часто судят о качестве управления в стране в целом, и не секрет, что подчас эти выводы являются нелицеприятными. Мы намерены усилить регулирующую роль государства в принадлежащих ему компаниях, установить менеджменту чёткие показатели деятельности, включающие в том числе капитализацию компаний и возврат на капитал. По итогам выполнения этих показателей будем принимать решение о награждении либо о наказании, имея в виду и кадровые решения.
Разумеется, никакое регулирование, никакие показатели эффективности не заменят главного – конкуренции. Независимо от права собственности на компанию, преференции в экономике, в нормальной рыночной экономике, недопустимы. Надо создать конкурентную среду на рынке товаров и услуг как внутреннем, так и внешнем, как для частных, так и для государственных компаний.
Как первый шаг в сфере, где прежде конкуренция казалась невозможной, предлагаем поэтапно снижать ограничения на экспорт сжиженного газа. Открывающееся окно возможностей Азиатско-Тихоокеанского рынка с ожидаемым удвоением потребления СПГ позволяет нам принять решение о постепенной либерализации экспорта сжиженного природного газа. Это создаст условия для того, чтобы полностью использовать потенциал добычи газа на шельфе и прибрежных территориях.
С удовлетворением отмечаю: подписаны на полях форума соглашения об экспорте СПГ, так, одна из наших компаний «НОВАТЭК» заключила соглашение с Китайской национальной нефтяной корпорацией о сотрудничестве в рамках проекта «Ямал СПГ». Соглашение предусматривает как приобретение китайской стороной 20-процентной доли участия в «Ямал СПГ», так и заключение долгосрочного контракта на поставку сжиженного природного газа в Китай. «Газпром» также готовится к подписанию контрактов для поставок газа в Японию и Китайскую Народную Республику.
Вслед за этими контрактами будут осуществлены масштабные инвестиции в развитие шельфовой добычи совместно с глобальными лидерами нефтегазовой отрасли, такими как «Эксон», «Статойл», «ЭНИ», а также инвестиции в локализацию производств и новейшего оборудования с мировыми технологическими лидерами, такими как «Дженерал электрик».
Уважаемые дамы и господа! Немаловажным фактором при определении объёма инвестиций, будь то выбор страны или сектора экономики, являются налоги. Налоговая политика также должна работать на развитие, стимулировать инвестиции, модернизацию действующих и открытие в России новых производств, создание качественных рабочих мест. Поэтому, формируя нашу налоговую политику, мы исходим из того, что даже жёсткие бюджетные ограничения для государства – это не повод повышать налоговую нагрузку на бизнес.
За минувший год мы серьёзно улучшили налоговое администрирование. По качеству налогового администрирования Россия сделала серьёзный шаг вперёд, поднялась в мировом рейтинге сразу на 30 пунктов: с 94-го на 64-е место. Мы обогнали многих старожилов ОЭСР по этому показателю. Но мы не намерены останавливаться на достигнутом.
Так, уже в ближайшее время необходимо максимально сблизить налоговый и бухгалтерский учёт. Об этом мы с представителями бизнеса много раз говорили. Я с ними согласен, что двигаться в этом направлении нужно.
Продолжим развивать налоговые стимулы для инвестиций. Это касается вложений в основной капитал и инвестиций в ценные бумаги, прежде всего, конечно, речь идёт о российских компаниях, а также проектов в наших дальневосточных регионах. Добавлю, что новое движимое имущество юридических лиц уже освобождено от налогообложения.
Не менее важным является привлечение граждан на рынок капитала, создание налоговых стимулов для долгосрочных инвестиций граждан. Это даст им возможность получать доход от экономического роста. Такие меры сейчас тоже разрабатываются.
В то же время мы будем бороться с эрозией налоговой базы, с уходом в офшоры. Работа здесь происходит как на национальном, так и на международном уровне. Я вчера встречался с так называемой «молодёжной двадцаткой». Там молодые люди предлагают очень оригинальные и достаточно жёсткие способы борьбы с уходом в офшоры. Думаю, что многое из этого можно было бы взять.
Мы с нашими коллегами на площадке «большой восьмёрки» (госпожа Меркель принимала в этом участие) очень много говорили как раз об этой проблеме, говорили о необходимости деофшоризации мировой экономики.
В качестве одной из мер деофшоризации Россия планирует заключить специальные двусторонние соглашения с офшорными и низконалоговыми юрисдикциями, которые обеспечили бы расширение обмена налоговой информацией. Такие соглашения заключаются в мире всё чаще и чаще.
Наше внутреннее законодательство уже приводится в соответствие с требования ОЭСР и группы по разработке финансовых мер борьбы с отмыванием денег – FATF. Кстати говоря, Россия в ближайшее время приступит к председательствованию в этой организации. Соответствующий закон принят Госдумой и в ближайшее время будет подписан.
Вносятся серьёзные изменения в уголовное, банковское, налоговое законодательства. Они направлены на противодействие в легализации доходов, полученных преступным путём. Так, существенно повышается контроль и ответственность за подобные действия. Теперь кредитные организации будут обязаны идентифицировать клиентов, раскрывать информацию о бенефициарных владельцах-клиентах, а при выявлении нарушений прекращать банковское обслуживание.
Также вводим инструменты налогового контроля за такими операциями. Предусматриваем раскрытие информации перед налоговыми органами о банковских счетах физических лиц. В том числе мы приняли, вы знаете, поправки в Налоговый кодекс и согласились с предоставлением такой информации нашим партнёрам за рубежом, разумеется, на взаимной основе.
И ещё о банковской системе. Важнейшим фактором деловой и инвестиционной активности является доступность банковских кредитов. Особенно остро этот вопрос стоит для малого и среднего бизнеса, и здесь также необходимо предпринять целый комплекс мер: это совершенствование механизмов рефинансирования банковской системы, шаги по развитию конкуренции в банковском секторе, расширение инструментов госгарантий для малого и среднего бизнеса.
Мы также должны дать банкам возможность снизить свои риски, издержки и административные расходы, в том числе за счёт отмены избыточных контролирующих процедур предоставления отчётности. Особое внимание следует обратить на защиту прав кредиторов. Часто оказывается так, что банки не только не могут вернуть свои средства при банкротстве заёмщика, но и сами оказываются в положении должников. Одновременно необходимо обеспечить надёжную защиту прав потребителей финансовых и страховых услуг, в первую очередь граждан, многие из которых далеко не всегда обладают достаточными знаниями в финансовой сфере.
Что хотел бы отметить. Буквально на днях у нас создано общественное движение «Народный фронт – за Россию». Я предлагаю этому движению подумать о том, чтобы именно на его площадке был сформирован механизм защиты прав заёмщиков. Также прошу ОНФ взять на себя работу по общественному контролю за государственными закупками и закупками госмонополий. Надо обеспечить прозрачность расходования ресурсов, направляемых на приоритетные цели.
Уважаемые дамы и господа! Наш ключевой приоритет – это улучшение делового климата. На эту задачу должны работать все: от мэра маленького городка до федерального министра, от рядового участкового до руководителя правоохранительного органа.
Качество управления на всех уровнях власти сегодня становится одним из решающих факторов развития, и именно поэтому перед государственными органами и служащими всех уровней ставятся чёткие и понятные для общества цели и задачи. Результаты их работы оцениваются, как в бизнесе, по показателям персональной эффективности. Подчеркну, от наших совместных действий и мотивации в полной мере зависит и наш внутренний деловой климат, и инвестиционный имидж страны в целом.
Мы не делим тех, кто создаёт в России производство и рабочие места, на отечественных и иностранных предпринимателей, на своих и чужих. Нам важен тот, кто делает дело, и мы стремимся создать для таких людей не просто хорошие, а наилучшие условия для работы. Сделаем всё для того, чтобы работать в России было выгодно, удобно, безопасно. Рассчитываем, что принятый комплекс мер по улучшению бизнес-климата будет в полном объёме реализован.
Мы также немало сделали для того, чтобы искоренить обвинительный уклон в работе правоохранительной и судебной систем, чтобы исключить поводы для перевода хозяйственных споров в уголовное преследование. Вместе с предпринимательским сообществом и парламентом провели большую работу по гуманизации уголовного законодательства.
В целях обеспечения единых подходов к разрешению споров с участием как граждан, так и организаций, а также споров с органами государственной власти и органами местного самоуправления предлагаю объединить Верховный Суд Российской Федерации и Высший Арбитражный Суд, для чего будет необходимо внести поправки в Конституцию России. Вопрос серьёзный, нужно всё тщательно продумать и взвесить.
Прошу Администрацию Президента, представителей органов судейского сообщества, парламента объединить свои усилия в этой работе. Просил бы вас подготовить к рассмотрению этот вопрос на осенней сессии. Сам проект закона будет внесён в парламент в ближайшее время.
В России начал действовать институт омбудсменов, уполномоченных по защите прав предпринимателей, причём как на федеральном, так и на региональном уровнях. Бизнес-омбудсмен обладает действенными полномочиями по отстаиванию интересов бизнеса во взаимоотношениях с государственными органами власти.
Эти полномочия, вплоть до права приостанавливать акты местного самоуправления, закреплены законом. Уже до конца текущего года общественные организации, включая объединения предпринимателей, получат право подавать иски в интересах неограниченного круга лиц из своих членов. По сути, наряду с институтом государственного омбудсмена возникает институт общественных омбудсменов в лице влиятельных, деловых объединений.
И ещё одно принципиальное решение, о котором хотел бы сообщить. Месяц назад, как вы знаете, состоялась встреча с представителями ведущих деловых объединений страны. Тогда было высказано предложение объявить амнистию по так называемым экономическим составам, тем более что российское законодательство радикально за последнее время изменилось и многие люди просто не были бы осуждены, если бы действовали современные правовые нормы.
Разумеется, в вопросах амнистии нельзя торопиться. Нельзя допустить, чтобы на свободу вышли лица, совершившие действительно серьёзные преступления против государства, личности и собственности. Например, рейдеры, фальшивомонетчики или те, кто примитивно отбирал у людей квартиры. Тем более недопустимо оправдание тех, кто совершил преступления, связанные с применением или даже угрозой применения насилия. Проект постановления об амнистии доработан деловым сообществом и депутатами Государственной Думы. С этим проектом считаю возможным согласиться и прошу Государственную Думу его рассмотреть и поддержать. Рассчитываю, что это будет сделано в сжатые сроки, ещё до летних каникул.
В соответствии с проектом амнистия затронет тех, кто совершил преступления в сфере предпринимательской деятельности, но осуждён впервые, кто возместил или согласен возместить нанесённый ущерб и убытки потерпевшим. Судимость с этих граждан будет снята.
Подчеркну, решение об экономической амнистии не только восстанавливает справедливость, не только является актом гуманизма в отношении конкретных предпринимателей. Это возможность перезагрузить широкий спектр общественных отношений, работу нашей правоохранительной и судебной систем, реализовать наши планы по кардинальному расширению пространства для предпринимательской инициативы и в целом укрепить доверие граждан к институту предпринимательства.
Убеждён, развитие государства возможно только при условии общественного уважения к частной собственности, к ценностям экономической свободы и предпринимательского труда и успеха.
Уважаемые дамы и господа! В заключение вновь хотел бы вернуться к центральному вопросу – о человеческом капитале. Мы реализуем целый проект по сбережению нации, инвестируем ресурсы в человека, в его развитие. Особое внимание уделяем программам в сфере демографии и здравоохранения, серьёзно совершенствуем социальную сферу и все уровни образования, в том числе профессиональное образование. Мы видим демографические вызовы ближайших лет.
Но главное, мы понимаем, что социальное измерение экономики будет играть всё более весомую роль, и потому абстрактные цифры валового внутреннего продукта и промышленного роста при всей их важности не могут быть конечной целью нашей политики. Нам нужны реальные перемены в жизни каждого конкретного человека, каждой семьи. Ради этого мы и работаем, и я приглашаю вас к сотрудничеству.
Спасибо большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18383