
Посещение Эрмитажа


2013-06-21 21:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель посетили в Эрмитаже выставку «Бронзовый век. Европа без границ», посвящённую древней истории Европы.

Выставка открыта в рамках программы «перекрёстных» годов России и Германии при активном сотрудничестве ведущих музейных и исследовательских центров двух стран.
Владимир Путин и Ангела Меркель посетили также выставку «Против света». В экспозиции представлены лучшие произведения немецких художников ХХ века.
* * *
Выступление после осмотра выставки «Бронзовый век. Европа без границ» в Эрмитаже
В.Путин: Добрый вечер, уважаемые дамы и господа!
Прежде всего хочу поблагодарить госпожу Федерального канцлера за то, что она приехала на новые площади Государственного Эрмитажа. Для меня самого это очень интересно, я здесь в первый раз.
Мы привыкли видеть Эрмитаж и понимать под Эрмитажем что‑то классическое, классику европейского искусства. Здесь Эрмитаж предстаёт перед нами новыми гранями. И, конечно, очень интересно было посмотреть совместную выставку российских и немецких партнёров и специалистов в области музейного искусства.
IV–I тысячелетия до нашей эры, до Рождества Христова, – это бронзовый век. Это, по сути, время европейской протокультуры, протоистории. На выставке хорошо показано вот это время – это наши общие корни.
Лозунгом выставки является «Европа без границ». Но тогда границ, наверно, не было в сегодняшнем понимании, но какие‑то были между народами. Но уж точно чего не было, это не было виз. Можно сказать, Европа без визового режима.
Что особенно приятно, что немецкие и российские специалисты в течение многих лет совместно работают и дают нам возможность познакомиться с уникальными произведениями искусства прошлого, объединяющего всех нас.
Причём делают это абсолютно вне контекста политического сопровождения нашего современного времени. Это даёт нам возможность сегодня познакомиться с уникальными произведениями прошлого, именно такой их деполитизированный подход.
Я думаю, что нам нужно поблагодарить их и взять с них пример. Потому что если мы на политическом уровне будем действовать таким же образом, то, действительно, у нас не будет никаких ограничений для того, чтобы развиваться. И многие острые проблемы, которые достались нам из прошлого, не будут так эмоционально, в негативном плане восприниматься.
Действительно, какая конкретному гражданину разница, вот эти перемещённые ценности где он посмотрит: в Берлине, в Петербурге, в Москве или в Турции? И тогда, может быть, турки не будут требовать собраний Шлимана, немцы не будут требовать от нас перемещённые ценности, а мы не будем требовать от кого‑то найти и вернуть российские ценности.
Наоборот, когда не будет страха перед этими требованиями, может быть, все, кто сегодня прячет всё это по подвалам, достанут их на свет божий и покажут общественности, покажут людям. Люди будут радоваться, и это всех нас будет объединять.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18389