
Встреча с Премьер-министром Чехии Петром Нечасом


2013-05-27 20:45:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Чешской Республики Петром Нечасом.

Обсуждались актуальные вопросы российско-чешских отношений, в частности торгово-экономическое сотрудничество, взаимодействие в энергетике, развитие гуманитарных связей.
Кроме того, Петр Нечас информировал Владимира Путина об итогах состоявшихся ранее в этот день переговоров с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые друзья! Добрый день, очень рад вас видеть!
Знаю, что у Вас большой план работы в России. Вы уже встречались с Председателем Правительства Российской Федерации, Вам ещё предстоит поездка в Санкт-Петербург и в Екатеринбург. Уверен, что Вам будет интересно и полезно.
У нас практически произошло восстановление уровня товарооборота – за 2012 год мы вышли на докризисный уровень. Я уверен, что Вы с господином Медведевым достаточно подробно говорили практически по всем направлениям нашего взаимодействия.
Здесь и инвестиционное сотрудничество, здесь и наше традиционное взаимодействие в области энергетики; новые сферы – это машиностроение, это продолжение нашего взаимодействия в атомной энергетике. Всё это находится в поле нашего зрения, поддерживается с обеих сторон.
Я бы только хотел вначале сказать, что мы относимся к сотрудничеству с Чехией как к нашему традиционному партнёру и придаём этому очень большое внимание.
Мы рады видеть и Вас, господин Премьер-министр, и всю вашу делегацию в России.
П.Нечас (как переведено): Уважаемый господин Президент! Я чрезвычайно рад, что предпринял путешествие по России с моей делегацией и с многочисленной группой чешских предпринимателей.
Мы высоко ценим активный политический диалог, который имеет место между Чешской Республикой и Российской Федерацией. И отрадно видеть, что эти отношения развиваются не только на общегосударственном уровне, но и между отдельными регионами.
Российская Федерация является для Чешской Республики стратегическим экономическим партнёром, и мы намерены эти традиционные взаимоотношения впредь развивать. В прошлом году был отмечен 6-процентный прирост взаимного торгового оборота, и я это считаю хорошей новостью для обеих стран. Есть такие отрасли, в которых мы уже традиционно сотрудничаем, например энергетика.
С господином Медведевым мы обсуждали такие вопросы, как, например, газ, нефть и поставки этого сырья в Чешскую Республику. И мы говорили о том, что чешские фирмы заинтересованы в том, чтобы не только торговать с Россией, но также совершать инвестиции в Россию и осуществлять здесь бизнес.
Во время моего посещения будут подписаны несколько меморандумов и соглашений, которые будут касаться гидроэнергетики, парогазовых электростанций, машиностроения и так далее. Мы усматриваем здесь достаточно большой потенциал взаимного сотрудничества и хотим его впредь развивать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18200