
Встреча с главой «Роскосмоса» Юрием Борисовым


2023-01-19 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с генеральным директором Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» Юрием Борисовым.

В.Путин: Юрий Иванович, о важности ракетно-космической отрасли говорить не приходится – это и наука, и народное хозяйство, и обороноспособность страны. 
И вопросов накопилось немало: сроки исполнения контрактов, экономика отрасли в целом, финансовое состояние, планы развития. Разумеется, конечно, мы постоянно это обсуждаем. 
Пожалуйста, давайте начнём.
Ю.Борисов: Владимир Владимирович, готов доложить Вам о текущем положении ракетно-космической отрасли, о её финансовом, экономическом положении. 
Начну, наверное, с гособоронзаказа. Космическая отрасль, как и весь российский ОПК, ритмично работает над всеми запланированными мероприятиями, сделано всё возможное, чтобы сделать их качественно и в срок.
Как Вы знаете, сейчас активно развивается спрос на космические услуги, поэтому охарактеризую нынешнее состояние российской космической группировки и ближайшие планы по её качественному и количественному наращиванию.
Безусловно, коснусь темы пилотируемой программы. Активно сейчас ведём работу над созданием российской орбитальной станции. 
Коснусь вопросов научного космоса, которые также важны в любое время, какая бы ситуация ни складывалась.
Готов Вам доложить ситуацию по космодрому Восточный.
В.Путин: Давайте с Восточного начнём. 
Ю.Борисов: Хорошо.
Владимир Владимирович, на космодроме Восточный работы выполняются достаточно ритмично, планы второй очереди по созданию стартового комплекса для «Ангары-5» будут выполнены в срок. Мы надеемся завершить все строительные работы к середине года, а все монтажные работы и готовность к пуску – к концу года, как и запланировано Вашим Указом. Поэтому здесь ситуация стабилизирована.
Очень хорошо работает строительная компания «Крокус» [предпринимателя Араза] Агаларова. Завершено строительство взлётно-посадочной полосы – великолепного качества.
В.Путин: Аэродром?
Ю.Борисов: Аэродром, да: аэродромный комплекс будет построен к концу 2023 года, поэтому ситуация здесь стабилизирована. Надеемся, что строители не подведут нас и в 2023 году.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70371