
Телефонный разговор с Председателем Совета министров Италии Джузеппе Конте


2020-01-12 18:10:00

По инициативе итальянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Джузеппе Конте.

Проведён обстоятельный обмен мнениями по ситуации в Ливии. Лидеры обсудили предпринимаемые усилия по урегулированию ливийского кризиса. В этой связи Джузеппе Конте высоко оценил российско-турецкие договорённости, достигнутые 8 января в Стамбуле.
Особо отмечена важность соблюдения обеими сторонами конфликта объявленного с 12 января режима прекращения огня. Выражена готовность содействовать результативному проведению планирующейся в Берлине международной конференции по Ливии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62570