
Встреча с победителями конкурса «Немалый бизнес»


2019-02-06 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле лауреатов премии «Немалый бизнес – 2019» – победителей открытого конкурса молодых предпринимателей.

Цель конкурса – поддержка наиболее ярких представителей малого бизнеса, создающих новые производства, продукты, рабочие места, способствующих развитию экономики и решению социальных проблем.
В ходе экспертного отбора поступивших заявок был сформирован лонг-лист из 100 компаний. Затем с учётом онлайн-голосования определён топ-25 претендентов. Из их числа выбраны победители в шести номинациях. 
Лауреатом премии в номинации «Добрый бизнес» стал Артём Маланин, генеральный директор компании «ВелоЛидер», производящей и реализующей реабилитационные тренажёры для людей с ограниченными возможностями здоровья, в том числе детей.
Генеральный директор, сооснователь компании Group-IB Илья Сачков отмечен в номинации «Инновационный прорыв» – за разработки в области выявления и предотвращения киберугроз.
Гендиректор компании по производству зерносушилок «Агромиг» Артём Копылов стал победителем в номинации «Реальный продукт».
Юлия Кузнецова, руководитель сети языковых школ Leo language school, получила премию в номинации «Ранний успех».
За стремительный рост награды удостоен генеральный директор компании по производству натурального кваса и морсов «Домашние рецепты» Андрей Духовский. 
Обладателем гран-при конкурса стал гендиректор, сооснователь кондитерской фабрики «Ванюшкины сладости» Николай Кузяков. 
В этом году премия вручалась впервые. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59787