
Утверждено Положение о порядке внесения и рассмотрения предложений о кандидатурах на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации


2013-07-12 10:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении Положения о порядке внесения и рассмотрения предложений о кандидатурах на должность высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В целях реализации Федерального закона от 2 апреля 2013 г. № 30-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» постановляю:
1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке внесения и рассмотрения предложений о кандидатурах на должность высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.
Положение о порядке внесения и рассмотрения предложений о кандидатурах на должность высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации
1. Настоящее Положение распространяется на субъекты Российской Федерации, в которых конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации предусмотрено избрание высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации (далее – высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации) депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Предложения о кандидатурах на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (далее – кандидатуры) вносятся Президенту Российской Федерации коллегиальными постоянно действующими руководящими органами политических партий:
а) списки кандидатов которых были допущены к распределению депутатских мандатов в действующем на день внесения Президенту Российской Федерации указанных предложений законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации;
б) спискам кандидатов которых в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 Федерального закона от 12 июня 2002 г. № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», переданы депутатские мандаты в действующем на день внесения Президенту Российской Федерации указанных предложений законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации;
в) федеральные списки кандидатов которых на основании официально опубликованных результатов ближайших предыдущих выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации допущены к распределению депутатских мандатов.
3. Политические партии, указанные в пункте 2 настоящего Положения, вносят предложения не более чем о трёх кандидатурах, которые должны отвечать требованиям, предусмотренным статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации»).
4. На должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации не могут быть предложены лица, не имеющие права быть избранными на указанную должность.
5. Политическая партия вправе предложить Президенту Российской Федерации в качестве кандидатуры лицо, являющееся членом данной или иной политической партии, либо лицо, не являющееся членом какой‑либо политической партии.
6. При внесении политическими партиями Президенту Российской Федерации предложений о кандидатурах должны учитываться авторитет и репутация предлагаемых кандидатур, опыт их публичной (государственной и общественной) деятельности, а также результаты консультаций.
7. Предложения политических партий о кандидатурах вносятся Президенту Российской Федерации не позднее чем за 40 дней до истечения срока полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, а в случае досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации – в срок, не превышающий 30 дней со дня досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации.
8. Политические партии, указанные в пункте 2 настоящего Положения, не позднее чем за 15 дней до внесения предложений о кандидатурах обязаны провести консультации, предусмотренные пунктом 3.2 статьи 18 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации». В рамках проведения таких консультаций политические партии, не имеющие права в соответствии с положениями пункта 3.2 статьи 18 названного Федерального закона представлять Президенту Российской Федерации кандидатуры и зарегистрировавшие свои региональные отделения в соответствующем субъекте Российской Федерации, вправе направить одной или нескольким политическим партиям, указанным в пункте 2 настоящего Положения, свои предложения об этих кандидатурах. Поступившие предложения должны быть обсуждены на заседании постоянно действующего коллегиального органа политической партии.
9. Политические партии, указанные в пункте 2 настоящего Положения, не позднее чем за 10 дней до внесения предложений о кандидатурах проводят консультации с Президентом Российской Федерации. По поручению Президента Российской Федерации проводить указанные консультации может Руководитель Администрации Президента Российской Федерации или иное должностное лицо Администрации Президента Российской Федерации.
10. К предложениям политической партии о кандидатурах прилагаются:
а) решение политической партии о внесении предложений о кандидатурах, принятое в соответствии с уставом политической партии;
б) решение постоянно действующего коллегиального органа политической партии о рассмотрении предложений политических партий, не имеющих права в соответствии с положениями пункта 3.2 статьи 18 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» представлять Президенту Российской Федерации кандидатуры и зарегистрировавших свои региональные отделения в соответствующем субъекте Российской Федерации, об этих кандидатурах;
в) заявление в письменной форме выдвинутого лица о согласии на выдвижение его кандидатом с обязательством в случае его избрания прекратить деятельность, несовместимую со статусом высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. В заявлении указываются фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, гражданство, образование, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы – род занятий) выдвинутого лица. Если выдвинутое лицо является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в заявлении должны быть указаны сведения об этом и наименование соответствующего представительного органа. Выдвинутое лицо вправе указать в заявлении свою принадлежность к политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению и свой статус в этой политической партии (ином общественном объединении) при условии представления вместе с заявлением документа, подтверждающего указанные сведения и официально заверенного постоянно действующим руководящим органом политической партии (иного общественного объединения) либо уполномоченным на то уставом политической партии (иного общественного объединения) постоянно действующим руководящим органом структурного подразделения политической партии (иного общественного объединения). В случае наличия у выдвинутого лица судимости в заявлении указываются соответствующие сведения об этом;
г) копия паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина;
д) копии документов, подтверждающих указанные в заявлении сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что выдвинутое лицо является депутатом;
е) сведения о размере и об источниках доходов выдвинутого лица, его супруга (супруги) и несовершеннолетних детей, об имуществе, принадлежащем им на праве собственности, а также о вкладах в банках, ценных бумагах по форме, аналогичной предусмотренной Федеральным законом от 12 июня 2002 г. № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (приложение № 1);
ж) справка о принадлежащем выдвинутому лицу, его супругу (супруге) и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами Российской Федерации, об источниках получения средств, за счёт которых приобретено указанное имущество, об их обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации по форме, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 6 июня 2013 г. № 546 «О проверке достоверности сведений об имуществе и обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации, о расходах по каждой сделке по приобретению объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг и акций, представляемых кандидатами на выборах в органы государственной власти, выборах глав муниципальных районов и глав городских округов, а также политическими партиями в связи с внесением Президенту Российской Федерации предложений о кандидатурах на должность высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации»;
з) справка о расходах выдвинутого лица, его супруга (супруги) и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций), совершённой в течение последних трёх лет, если сумма сделки превышает общий доход выдвинутого лица и его супруга (супруги) за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счёт которых совершена сделка, по форме, утверждённой Указом Президента Российской Федерации от 6 июня 2013 г. № 546.
11. Выдвинутое лицо обязано к моменту внесения его кандидатуры Президенту Российской Федерации закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и осуществить отчуждение ценных бумаг иностранных эмитентов, о чём представить письменные подтверждения.
12. К предложениям о кандидатурах политические партии вправе приложить иные документы и материалы, характеризующие предлагаемые кандидатуры.
13. В случае если какая‑либо политическая партия, указанная в пункте 2 настоящего Положения, не воспользовалась своим правом внести Президенту Российской Федерации предложения о кандидатурах либо внесла предложение о кандидатурах с нарушением требований, установленных статьёй 18 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьёй 26.3 Федерального закона от 11 июля 2001 г. № 95-ФЗ «О политических партиях», данные обстоятельства не являются препятствием для рассмотрения Президентом Российской Федерации предложений о кандидатурах, внесённых другими политическими партиями.
14. Предложения политических партий о кандидатурах, внесённые с нарушением требований, предусмотренных статьёй 18 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьёй 26.3 Федерального закона от 11 июля 2001 г. № 95-ФЗ «О политических партиях». Президентом Российской Федерации не рассматриваются.
15. Поступившие вместе с предложениями о кандидатурах документы и материалы в установленном порядке рассматриваются в Администрации Президента Российской Федерации. Должностные лица, осуществляющие рассмотрение этих документов и материалов, вправе представить Руководителю Администрации Президента Российской Федерации дополнительные материалы, характеризующие предлагаемые кандидатуры.
16. Руководитель Администрации Президента Российской Федерации докладывает Президенту Российской Федерации о результатах рассмотрения представленных политическими партиями документов и материалов.
17. Поступившие предложения о кандидатурах Президент Российской Федерации рассматривает и вносит в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации представление по трём кандидатам для избрания на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации не позднее чем за 20 дней до истечения срока полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, а в случае досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации – в срок, не превышающий 50 дней со дня досрочного прекращения его полномочий.
18. Представленных Президентом Российской Федерации кандидатов на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации представляет полномочный представитель Президента Российской Федерации в соответствующем федеральном округе.
19. Избрание высшего должностного лица субъекта Российской Федерации осуществляется в соответствии с положениями федерального законодательства и законодательства соответствующего субъекта Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18696