
Поездка в Белгородскую область


2013-07-12 17:45:00

Прохоровка

Владимир Путин принял участие в памятных мероприятиях, посвящённых 70-й годовщине танкового сражения под Прохоровкой.

Президент возложил цветы к памятнику Победы «Звонница» на территории военно-исторического музея-заповедника «Прохоровское поле». В церемонии приняли участие ветераны Великой Отечественной войны. Глава государства также посетил храм святых апостолов Петра и Павла, построенный к 50-летию победы в Прохоровском сражении.
Состоялась также встреча Владимира Путина с ветеранами Великой Отечественной войны – участниками битвы на Курской дуге.
Кроме того, Президент провёл заседание Российского организационного комитета «Победа». В заседании приняли участие заместители Председателя Правительства, руководители федеральных министерств и ведомств, субъектов Федерации, представители ветеранских организаций. Обсуждались вопросы подготовки празднования 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18701