
Рабочая встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2013-07-12 17:00:00

Прохоровка

В ходе поездки в Белгородскую область Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Шойгу.

Президент поручил провести внезапную военную проверку в Восточном военном округе и в ночь на 13 июля привести войска Восточного военного округа в полную боевую готовность с последующим выводом их в районы учёбы.
С учётом масштаба предстоящих учений, а также принимая во внимание сложившую международную практику, глава государства поручил Министру обороны информировать зарубежных партнёров Российской Федерации о предстоящих учениях.
* * *
В.Путин: Уважаемый Сергей Кужугетович!
Мы с Вами провели несколько внезапных проверок и связанных с ними последующих учений Южного военного округа, Западного и Центрального. Практика показывает, что эти мероприятия чрезвычайно полезны и эффективны с точки зрения выявления проблем и последующего их устранения.
Поручаю Вам провести такую же внезапную проверку Восточного военного округа, довести до всего личного состава это указание и в час ночи с двенадцатого на тринадцатое привести войска Восточного военного округа в полную боевую готовность с последующим выводом их в районы учёбы, на полигоны.
Особое внимание следует обратить на выполнение стоящих перед ними задач, на передвижение крупных масс военнослужащих в районы сосредоточения, на транспортное обеспечение, на материально-техническое и медицинское обеспечение.
Прошу Вас предпринять все необходимые меры для обеспечения безопасности, для соблюдения необходимых мер, направленных на недопущение ущерба государственной собственности, частной собственности, сельхозугодьям.
Проведите также мероприятия, связанные со спасением на море и спасением транспортных средств, в том числе подводного флота. О ходе выполнения прошу докладывать регулярно.
Я посмотрю сейчас на свои планы и не исключаю, что приму участие в некоторых мероприятиях, связанных с проверкой того, как исполняется это поручение.
С.Шойгу: Есть, Владимир Владимирович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18715