
Двусторонней встречей Владимира Путина и Премьер-министра Швеции, главы Европейского совета Йорана Перссона открылась встреча на высшем уровне Россия – Европейский союз


2001-05-17 10:05:05

Москва, Кремль

Владимир Путин и Йоран Перссон обсудили актуальные вопросы российско-шведских отношений и перспективы сотрудничества России и Евросоюза, в том числе в торгово-экономической, инвестиционной, социальной и экологической сферах. Стороны отметили устойчивый и поступательный характер двусторонних отношений, а также контактов между Россией и ЕС. Владимир Путин сообщил о подготовке визита в Россию Короля Швеции.
В ходе беседы лидеры России и Швеции также обменялись мнениями о ситуации на Корейском полуострове.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41384