
В Кремле прошла встреча на высшем уровне Россия – Европейский союз


2001-05-17 17:00:32

Москва

Позитивные политические и экономические изменения, которые сегодня происходят в России, открывают качественно новые возможности для углубления диалога с Европейским союзом, заявил Владимир Путин, открывая пленарное заседание саммита.
Главными темами встречи стали торгово-экономическое сотрудничество России и Европейского союза, взаимодействие в сфере безопасности, проблемы регионального урегулирования, а также перспективы расширения ЕС. Стороны подтвердили заинтересованность в развитии сотрудничества в сфере энергетики, науки и техники, а также в области юстиции, ядерной безопасности, охраны окружающей среды.
С российской стороны в заседании приняли участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, вице-премьер Виктор Христенко, Министр иностранных дел Игорь Иванов, руководители других министерств и ведомств. Со стороны ЕС – Премьер-министр Швеции, Председатель Европейского совета Йоран Перссон, Председатель Комиссии Европейских сообществ Романо Проди и Генеральный секретарь Совета ЕС, Высокий представитель по общей внешней политике и политике в области безопасности Хавьер Солана.
Участники саммита достигли договоренности об образовании комиссии высокого уровня по выработке предложений о создании единого экономического пространства.
По итогам заседания принято совместное заявление. В документе подтверждается «особая важность укрепления долгосрочного стратегического партнерства», подчеркивается, что совместной целью «является содействие экономическому росту и процветанию, социальному развитию, чистоте окружающей среды и укреплению безопасности и стабильности в Европе на основе общих ценностей».
В заявлении отмечается, что «применение международных норм и правил, в особенности действующих в ВТО, являются ключевыми элементами в сближении экономик» России и Европы. Стороны отметили достигнутый прогресс в энергодиалоге, выразили заинтересованность в углублении сотрудничества в сфере экологии, подчеркнули необходимость интенсификации усилий по борьбе с коррупцией и отмыванием денег.
Россия и Европейский союз договорились способствовать развитию Калининградской области.
Стороны согласились, что «необходимым и неотложным является нахождение политического решения в Чечне при уважении суверенитета и территориальной целостности Российской Федерации», и высказались за скорейшее возвращение в Чечню группы содействия ОБСЕ.
Россия и ЕС выступили за развитие более тесного диалога по политическим вопросам и вопросам безопасности в Европе и подчеркнули «взаимный интерес к взаимодействию по вопросам нераспространения, разоружения и контроля над вооружениями».
Участники саммита подтвердили намерение содействовать возобновлению переговоров по ближневосточному урегулированию, а также отметили необходимость полного выполнения резолюции 1244 Совета Безопасности ООН, которая является основой для устранения косовского конфликта.
По окончании саммита Владимир Путин, Йоран Перссон, Романо Проди и Хавьер Солана дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41385