
Поздравление жителям Одессы с 70-летием освобождения города от фашистской оккупации


2014-04-10 10:15:00

Владимир Путин поздравил жителей Одессы и ветеранов Великой Отечественной войны с 70-летием освобождения города Одессы от фашистской оккупации.

В поздравительном послании глава Российского государства отметил, что в боях за Одессу и Юг Украины плечом к плечу сражались, защищая Родину от врага, представители разных национальностей и что подвиг советских солдат и офицеров, героев-подпольщиков и тружеников тыла всегда будет примером беззаветного мужества и героизма.
Президент России выразил убеждение, что многовековые традиции добрососедства и взаимовыручки будут и впредь объединять российский и украинский народы, подчеркнув, что общий долг – бережно хранить память о минувшей войне, пресекать любые попытки переписать историю, воспитывать молодое поколение на высоких идеалах патриотизма и гордости за Великую Победу.
Владимир Путин выразил глубокую признательность ветеранам Великой Отечественной войны, пожелал им здоровья и долгих лет жизни, а всем гражданам Украины – мира и процветания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20750