
Совещание по экономическим вопросам


2014-04-10 18:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросу импортозамещения в связи с угрозой прекращения поставок с Украины продукции для ряда отраслей российской промышленности, в том числе оборонно-промышленного комплекса.

Накануне в ходе совещания с членами Правительства глава государства поручил подготовить совещание, в том числе с участием директоров ведущих предприятий ОПК, чтобы обсудить возможное импортозамещение комплектующих с Украины.
* * *
Вступительное слово на совещании по экономическим вопросам
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы вчера на встрече с Правительством обсуждали возможность преодоления трудностей, которые могут возникнуть в случае недопоставки нам отдельных видов продукции оборонно-промышленного комплекса с Украины. Нам нужно понять, насколько эта угроза реальна, и, если она возникнет, как быстро, на каких российских предприятиях и за что (сколько нам это будет стоить) мы сможем развернуть собственное производство.
У меня нет сомнений в том, что мы это сделаем, – вопрос только в сроках и стоимости. Сразу же скажу, что, конечно, если это произойдет, то это заставит нас откорректировать и гособоронзаказ, но уверен, что всё это – вещи тактического характера. И скорее всего в конечном итоге это пойдёт на пользу российской промышленности и экономики: будем вкладывать средства в развитие собственного производства.
Собрал я вас как раз для этого именно в таком составе: и руководство Правительства в той части, в которой коллеги отвечают за этот участок работы, и генеральных конструкторов, директоров предприятий, и представителей Министерства обороны.
Давайте начнём работать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20756