
Встреча с представителями Общероссийского народного фронта


2014-04-10 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

На встрече Владимира Путина с представителями ОНФ обсуждались, в частности, вопросы реализации антикоррупционного проекта Общероссийского народного фронта «За честные закупки», в рамках которого ведётся мониторинг закупок для государственных и муниципальных нужд.

Речь также шла о проблемах в сфере здравоохранения, ЖКХ, образования, о социальном и экономическом развитии Крыма и Севастополя.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Сегодня у нас рабочая, деловая, я бы даже сказал – такая, может быть, даже скучная должна быть встреча, потому что ничего такого боевого мы не собираемся сегодня обсуждать, а, наоборот, должны поговорить о вещах весьма прозаических, но чрезвычайно важных для жизни страны, для жизни граждан.
ОНФ, на мой взгляд, не только состоялся, но и стал существенным фактором общественной жизни. Мне очень приятно, что созданы отделения Общероссийского народного фронта практически во всех регионах Российской Федерации. ОНФ себя нашёл, занимается конкретными важными вопросами.
Для меня, конечно, чрезвычайно полезно и подобное общение, и ваша работа очень важна с точки зрения исполнения майских указов 2012 года, поскольку в них изложен основной запрос общества на решение тех задач, которые стоят перед людьми, перед обществом, перед страной.
И внимательный взгляд на то, что происходит, как это делается, чрезвычайно важен для анализа текущей ситуации и для внесения каких‑то корректив в нашу совместную работу с тем, чтобы заявленные цели были достигнуты. Конечно, эта работа будет наиболее эффективной, если она будет проводиться и с депутатами всех уровней, и с Контрольным управлением Президента, и со Счётной палатой, но и деятельность самого Общероссийского народного фронта чрезвычайно важна как самостоятельная величина.
В этой связи, на мой взгляд, очень важна и интересна ваша работа по контролю за госзакупками. Это, как мы понимаем, находится на стыке и эффективности работы госаппарата, и такой очень важной составляющей нашей жизни сегодня, как борьба – неприятно говорить, но нужно – с коррупцией и злоупотреблениями властью.
Знаю, что вы портал соответствующий открыли, тоже было бы интересно послушать, как функционирует этот портал, что там полезного, интересного, что вы предлагаете сделать для того, чтобы развивать эту активность по этому направлению дальше.
Не менее важным является контроль над механизмами не только госзакупок, но и реализация государственного, муниципального имущества. Здесь тоже очень много проблем. Они есть везде, должен сказать, во всех странах, и у нас тоже. И, разумеется, общество должно постоянно это контролировать, обращать на это внимание.
Вы знаете, я вчера собирался с полпредами Президента в регионах Российской Федерации – наверное, видели по средствам массовой информации. Есть одна очень важная проблема, такая системная, касающаяся исполнения вот этих самых майских указов 2012 года. Она заключается в том, что задачи, там поставленные, являются весьма напряжёнными и сложными для исполнения, особенно в социальной сфере, особенно связанные с повышением уровня доходов граждан, с уровнем заработной платы в бюджетной сфере. И действительно, доходы регионов ниже, чем их расходы в социальной сфере.
Вместе с тем на что хотел бы обратить внимание? Если делать всё последовательно, по уму, с расчётом, то они вполне исполнимы, эти задачи. Знаю, что наверняка и у вас сегодня будут примеры: когда там, где можно было бы сэкономить, никто не экономит, а наоборот, что‑то разбазаривает, а потом обращается за бюджетными ресурсами на исполнение тех самых задач, которые можно было бы исполнить не менее эффективно, но совершенно другими способами и средствами. Это первое.
Второе. Раздутые чиновничьи аппараты продолжают существовать. И в этом смысле мало что изменилось.
Мы, конечно, говорим и будем говорить о том, что одним из существенных, самых важных факторов развития в современном мире и в нашей стране является образование. Это так и есть, это существенный фактор развития в сегодняшнем мире. Но, когда после повышения заработной платы вместо того, чтобы структурировать соответствующую сеть, мы видим рост профессорско-преподавательского состава на 12,5 процента, численность сразу взлетает, это никаких денег не хватит. Мы должны говорить о чём? О том, что все наши аппараты и административные, и в сфере образования, в сфере медицины, они должны быть оптимальными. Это так же, как армия, она должна быть компактной, но эффективной. И так должно быть во всех сферах нашей жизни.
В этой связи мне, конечно, – я заканчиваю свой монолог – очень важно опираться и на вашу поддержку, на ваш взгляд, на ту информацию, которую вы получаете, потому что это и есть то, что называется «обратная связь».
И конечно, сегодняшний разговор для меня важен ещё и потому, что, вы, наверное, слышали, анонс уже пошёл, в ближайшее время должна состояться так называемая ежегодная прямая линия. Важно сверить часы, послушать, с мест особенно, что происходит в стране, как вы это чувствуете.
Всё, спасибо. Давайте начнём.
С.Говорухин: Разрешите мне немножко нарушить предполагаемую скучную беседу, потому что меня уполномочило собрание выразить Вам, Владимир Владимирович, нашу сердечную благодарность за Вашу твёрдую и мужественную позицию в эти судьбоносные для России дни. Нас всех это мучило безумно, каждого человека, терзала такая непрекращающаяся фантомная боль отрезанного от матушки России островка Отечества – и теперь мы вместе. Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Спасибо.
С.Говорухин: Давайте перейдём к фронтовой повестке.
У нас созданы региональные отделения в Крыму и Севастополе. Сегодня представители Крыма присутствуют здесь, мой сосед, в частности, Валерий Николаевич. Кстати, хотелось бы, что Вы передали народу Крыма тоже нашу огромную благодарность. Они же не просто выстояли в этой 23-летней обороне, а ещё и народ Крыма сохранился как духовно здоровый российский организм – может быть, здоровее даже многих районов в самой России.
Я бы хотел предоставить слово Рустему Абдуллаевичу или Валерию Николаевичу, кто из вас? Пожалуйста, Рустем Абдуллаевич Казаков, сопредседатель регионального отделения Крыма.
Р.Казаков: В первую очередь хотелось бы, Владимир Владимирович, поблагодарить Вас за поддержку в Крыму. До последней минуты очень тяжело, но Вы были с нами до конца. Знаете, народ это почувствовал, что Вы были действительно до конца, не дрогнули в эту тяжёлую минуту.
Я сам работаю тренером по греко-римской борьбе, у меня много учеников, которые могут показать высокие результаты. На сегодняшний день мы встречались с Министерством физкультуры и спорта, и всё, что нужно было нам для Крыма, они записали – я думаю, они поддержат.
У нас какая просьба: чтобы мы тоже выступали на всех чемпионатах России, международных соревнованиях, чтобы мы были полноценными, понимаете, и все это очень ждут.
Владимир Владимирович, честно говоря, мы все Вам верим, и помните, что мы всегда с Вами.
В.Путин: Спасибо.
С.Говорухин: Севастополь, Валерий Николаевич Юрин.
В.Путин: Секундочку. Мы только недавно с Министром спорта обсуждали эти проблемы, там есть определённые предложения.
Конечно, всё, что касается спортивной жизни Крыма, Севастополя, будет интегрировано в российскую спортивную жизнь. Это касается и программ развития, это касается привлечения спортсменов. У вас есть хорошие спортсмены, высокого класса.
Р.Казаков: Да, очень хорошие.
В.Путин: На мировом уровне есть спортсмены. Но нам нужно думать не только об этом – нужно думать о развитии массовой физкультуры и спорта. Так же как во всей России, у нас тоже далеко не всё решено. Знаю, что в Крыму проблем даже больше, чем в других местах.
Было сказано по поводу здорового организма: у них режим питания был хороший, не переедали всё это время, поэтому и настроение у них другое.
С.Говорухин: У меня сестра живёт в Севастополе, так что я хорошо знаю, как они жили.
В.Путин: То есть там, к сожалению, очень много, практически всё запущено. Некоторые вещи просто удивляют, насколько это запущено. У нас много проблем, но там ещё больше. Но я знаю совершенно точно, что экономический потенциал этой территории очень большой. И думаю, что в ближайшее время, в ближайшие несколько лет – может, даже раньше, чем несколько лет, Крым превратится из дотационной территории в донора. Там всё для этого есть: небольшая, но достаточно эффективная промышленность может быть; хорошая рекреация на Южном берегу; там действительно есть очень перспективная инфраструктура, пять или шесть глубоководных портов – это всё очень эффективные структурные единицы экономики полуострова. И если грамотно подойти к их развитию, то результат будет достаточно быстрый и заметный.
Р.Казаков: Спасибо, Владимир Владимирович.
С.Говорухин: Севастополю дадим слово?
В.Путин: Конечно.
С.Говорухин: Валерий Николаевич Юрин, генерал-лейтенант в отставке, сопредседатель регионального отделения в Севастополе.
Пожалуйста.
В.Юрин: Владимир Владимирович, прежде всего большое Вам спасибо за то, что Вы действительно сделали праздник для севастопольцев, Крыма и для всей России, возвратив Крым России. А особо большое спасибо от всего Черноморского флота, что Вы выписали его из «коммунальной квартиры» и прописали в собственной. Это очень здорово.
Я Вам скажу, что севастопольцы приложат все силы для того, чтобы как можно быстрее интегрироваться и сделать всё возможное, чтобы экономически развиться, чтобы не быть дотационными.
В.Путин: Так и будет. В Севастополе тоже очень хороший потенциал, мы обсуждали это и с руководством Севастополя, и с руководством Крыма. Вчера только я с полпредом встречался и с Сергеем Валерьевичем Аксёновым. В ближайшее время с руководителем Севастополя Алексеем Чалым повидаемся, поговорим по этим проблемам. Хороший очень потенциал.
И я бы хотел присоединиться к словам благодарности и крымчанам, и севастопольцам за ту позицию, которую они заняли. Более того, я хочу вам сказать, что решения‑то мною были приняты окончательные после того, как стало ясно настроение людей. Мы ведь не готовились к такому развитию событий. Откровенно говоря, можно было себе представить, как люди настроены, но мы этого достоверно не знали. И только после проведения первых социологических опросов, прямо скажу – проведённых скрытно, цифры были достаточно близки к реалиям, стало окончательно ясно, что нами линия поведения выбрана правильно. Первый социологический опрос показал, что за присоединение к России выступает около 80 процентов населения в Крыму в целом, а в Севастополе – ещё больше.
А на референдуме, когда уже процесс начал развиваться, так обычно всегда бывает, это число возросло ещё почти до 97 процентов, 93 процентов. Это, конечно, удивительный показатель. Но всё это произошло благодаря вашей позиции.
Спасибо.
С.Говорухин: Давайте перейдём к фронтовой скучной повестке.
В.Путин: Давайте.
С.Говорухин: Тема, над которой ОНФ работает уже семь месяцев, – «За честные закупки». Александр Владимирович Бречалов.
А.Бречалов: Позвольте, я тогда выйду с презентацией.
В.Путин: Ради бога.
…Я к чему это сказал? К тому, что если бы мы не знали такую позицию, мы бы так не действовали, как действовали, – так последовательно, настойчиво.
Реплика: Это хороший козырь против всех двойных стандартов.
В.Путин: Да.
А.Бречалов: Я не думаю, что повестка будет скучной.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! По прошествии семи месяцев работы проекта Общероссийского народного фронта «За честные закупки», мы можем с уверенностью сказать, что этот проект стал той настоящей платформой общественного контроля, о котором так много говорилось, через которую наши граждане действительно реализуют своё право на участие в жизни страны и реально осуществляют контроль в сфере государственных и муниципальных закупок и закупок государственных компаний. Иными словами, я бы сказал, что этот проект стал народным проектом.
Теперь немного о цифрах. С 1 сентября 2013 года, с момента, когда был запущен проект, выявлено более 300 сомнительных закупок на сумму более 150 миллиардов рублей. Устранено 58 нарушений на сумму более 30 миллиардов рублей и отменено более 30 закупок на сумму более 10 миллиардов рублей.
Как я уже сказал в самом начале, граждане активно участвуют в работе проекта, и именно они определяют направление нашей работы. Именно с подачи неравнодушных людей мы организовали так называемый индекс расточительности, который так полюбился главам регионов, муниципальных образований и главам государственных компаний.
Хотел на одном примере подробно раскрыть, о чём идёт речь. Вот территория – Свободненский район Амурской области, размещён заказ на покупку автомобиля на 3 миллиона 400 тысяч рублей, это уже после многих разговоров и посылов, что стоит, наверное, ограничить покупки, в том числе автомобилей. Мы написали Романову Юрию Павловичу письмо на эту тему, чтобы как‑то объяснить ситуацию, но получили пространный ответ. Глава этого района считает, что закупка объективно нужна для района. При этом мы сравнили с расходными статьями бюджета на другие такие важные статьи, как охрана природы, спорт, полиция. У нас получилась сумма в 2 миллиона 900 тысяч рублей. Конечно же, мы можем учесть тот факт, наверное, что не везде хорошие дороги, но мы знаем, что у нас есть вполне достойные автомобили, например УАЗ «Патриот», который в максимальной комплектации стоит 1 миллион рублей. Вы можете посмотреть разницу, что у нас получается, и сравнить правый столбец с другими статьями расходов.
Меня один журналист спросил, имея в виду индекс расточительности: зачем мы (прямо так и сказал) ковыряемся в мелочах? Подумаешь, чиновник купил дорогой автомобиль или на частном самолёте слетал по делам – не такие уж большие деньги. Но, Вы знаете, мы за этот небольшой срок работы проекта насобирали, что называется, по мелочам вот таких неэффективных, на наш взгляд, расходов более чем на 2 миллиарда рублей. Для сравнения, примерно 10 детских садов можно построить [на эти деньги] или же бюджет двух-трёх населённых пунктов с численностью 50–70 тысяч человек.
Теперь перейдём к более серьёзным цифрам. Как я уже сказал, граждане формируют нашу повестку. У нас в последнее время много сообщений с требованиями, с просьбами провести расследование по приватизации муниципального государственного имущества. Речь идёт о федеральном законе № 178. Мы провели подробный анализ с выездом на места, достаточно серьёзную работу, в этом нам помогали и наши граждане. И хотел бы опять же на нескольких примерах показать глубину и масштаб проблемы.
Дом культуры, Орловская область, посёлок городского типа Колпна. Здание 1300 квадратных метров было продано за 242 тысячи рублей. Мы позвонили в администрацию, пытались уточнить, в связи с чем такая невысокая цена. Знаете, получили ответ, что, слава богу, хоть за эти деньги продали, неактуальная недвижимость, её никак по‑другому не используешь. Но буквально через два месяца в интернете, на специализированном сайте мы увидели это же помещение, которое выставляется за цену в 6,5 миллиона рублей. Мы видим, что цена была занижена в 26 раз.
Хотел бы также привести примеры для сравнения, что в бюджете этого городского городского округа по некоторым статьям. Так, например, на ЖКХ на 2014 год было запланирован 1 миллион рублей, на развитие предпринимательства – 18 тысяч рублей, а на поддержку спорта – 620 тысяч рублей.
Вот можно оценить: за 242 тысячи продан Дом культуры, а рыночная оценка – 6,5 миллиона рублей. И самое интересное, что новый собственник, когда он продаёт это здание, говорит, что поле деятельности в Колпне огромное, в посёлке практически отсутствует конкуренция в любой сфере. Численность – около 8 тысяч жителей.
Следующий пример – это здание школы. Более 2 тысяч квадратных метров было продано за 650 тысяч рублей. И опять же в интернете на специализированном сайте это здание выставлено на продажу за 18 миллионов рублей. Мы видим, что цена занижена в 27 раз.
Ещё один пример – здание детского сада, это также наши активисты нам подали сигнал. Продано за 1 миллион 100 тысяч рублей. Сейчас перепродано за 5 миллионов рублей. Цена была занижена в 4,5 раза. При этом, что, на наш взгляд, особенно цинично выглядит, в бюджете заложены деньги на строительство новых детских садов.
Таких примеров, к сожалению, много. Только около ста примеров сейчас у нас, что называется, в производстве, в оценке находятся. А если учесть, что в России более 23 тысяч муниципальных образований, то общий масштаб проблемы становится понятным.
Мы написали соответствующие письма в Счётную палату и в Генеральную прокуратуру. Считаем, что по этим эпизодам необходимо провести дополнительные проверки. Но при этом считаем, что необходимо в 178-й Федеральный закон вносить соответствующие поправки, и как можно скорее.
Безусловно, в первую очередь речь идёт об электронных торгах, а не о так называемых молоточных, когда можно междусобойчиком договориться и о цене, и о продаже. [Речь идёт] о более прозрачных процедурах, наверное – об отдельном сайте, потому что сейчас есть несколько ресурсов – и информация, бывает, теряется.
Есть и другие предложения, поэтому мы бы просили Вас, Владимир Владимирович, дать соответствующее поручение, возможно, Правительству совместно с Общероссийским народным фронтом разработать такие поправки и как можно скорее внести в 178-й Федеральный закон. Потому что речь идёт о серьёзных деньгах – и тем более деньгах, как я показал пример, на муниципальном уровне.
В заключение хотел бы проинформировать Вас о наших инициативах. Конечно, мы будем продолжать работу по «индексу расточительности». Мы сейчас обратили внимание и на другие статьи расходов государственного, федерального бюджета, субъектов Российской Федерации и создали отдельную рабочую группу по контролю за публикацией деклараций чиновников. Этот процесс сейчас идёт, мы его хотим взять под полный контроль, поскольку опять же ресурсов достаточно много, информация, как вот в этой ситуации, может потеряться. Мы считаем, что граждане, которые поверили нашему проекту, поверили нашему движению, имеют право получать информацию, что называется, с понятного им ресурса и контролировать эту информацию.
Спасибо.
В.Путин: У меня просьба к вам: сформулируйте так, как вы видите необходимость этих поправок. Станислав Сергеевич, отдайте мне сразу же, как только будет готово. Это очень актуальные предложения.
С.Говорухин: Конечно.
А.Бречалов: Мы сформулировали, уже проговорили с Федеральной антимонопольной службой. Есть понимание, что мы в одном направлении движемся, поэтому в ближайшие дни представим.
В.Путин: Бумагу просто дайте мне, чтобы можно было дать поручение.
Спасибо большое.
С.Говорухин: Дальше. Ольга Тимофеева со своей темой – «Общество и власть».
Пожалуйста.
О.Тимофеева: Я бы хотела дополнить, что – диалог общества и власти, но, к сожалению, иногда при обсуждении конкретных вопросов мы видим, что власть – слепоглухонемая.
Мы боялись в декабре, после форума, что к нам не придут федеральные министры, что на нас не будут реагировать местные мэры, что губернаторы, когда вдруг какие‑то экстренные ситуации происходят в регионах, просто нас будут игнорировать. Но сегодня мы видим, что ситуация меняется.
И самое интересное, что меняется ситуация, наверное, в мозгах, в том числе большинства чиновников, что они люди, нанятые на работу, а не цари и боги. Хотя сегодня мы ещё видим в ряде регионов, людей, которые говорят, что Путин меня назначил или представил – и я, наверное, сегодня здесь самый главный.
За это спасибо. За то, что [хоть] пока слышат не все эти звоночки и Ваши тренды и посылы, но, наверное, такой набат уже есть. Думаю, что сегодня мы изменим ситуацию.
Большое Вам спасибо за то, что у нас есть с Вами обратная связь. И за то, что при оценке эффективности работы региональных руководителей мы видим сегодня новых людей в Челябинске, в Новосибирске, в Волгограде. Большое спасибо за то, что Вы не оставили без внимания в том числе и нашу оценку их деятельности. Потому что действительно было огромное количество нареканий.
В.Путин: Нареканий на работу вот этих административных структур в этих областях?
О.Тимофеева: В том числе в этих регионах.
Сегодня мы говорим о диалоге общества и власти, конечно, на нашей площадке разговоры зашкаливают. При обсуждении любой ситуации – при обсуждении закрытия дачного пригородного сообщения с «РЖД», при обсуждении строительства, при обсуждении большого количества проблем выходит на первое место главная проблема – большинство чиновников просто не умеют разговаривать с людьми, не умеют объяснять то, что происходит, иногда объяснять даже не популярные, а нужные решения. Просто или не желают, или не хотят, или не могут разговаривать.
Здесь, я думаю, мы будем усиливаться и показывать явные примеры, когда наше мнение в отдельно взятом городе, в отдельно взятом регионе слышат, в том числе, если это экстренный случай форс-мажора, его можно донести в том числе и до Вас.
На площадке сегодня есть очень много предложений. Я бы хотела вернуться к одному из них, озвучить его для Вас. Сегодня мы все, наверное, в последние месяцы действительно проявляем, я бы сказала, дикий патриотизм. Люди, которые раньше индифферентно относились к стране, в которой жили, сегодня говорят, что мы – россияне (без пафоса, Владимир Владимирович), мы гордимся Путиным за то, что он делает, и он нас сплотил.
Но сегодня, к сожалению, нас также сплачивают и местные чиновники в городах, в районах, которые разрешают незаконную застройку, которые разрешают строить на территориях школ, когда вдруг там вырастает многоэтажный дом, когда вдруг торгово-офисное здание вырастает там, где невозможно строить: на коммуникациях, на красных линиях.
Сегодня мы – активисты ОНФ, депутаты Госдумы предложили свои поправки, потому что действительно нас это сплачивает. Люди выходят на митинги протеста, люди ложатся под экскаваторы говорят о том, что мы будем отстаивать территорию, где мы живем, мы хотим там видеть детские площадки, а не проданные местными властями территории под многоэтажки или торговые центры.
Я бы хотела к этому моменту подключить моего коллегу из Ульяновска, и он озвучит наши конкретные предложения. Мы бы хотели услышать на эту тему Ваше мнение.
В.Путин: Пожалуйста.
Г.Антонцев: Добрый день, коллеги! Добрый день, Владимир Владимирович!
Хочу подтвердить слова Ольги, моей коллеги, что на самом деле эта проблема очень серьезная. Но она серьезная даже, может быть, не просто потому, что чиновник как‑то реагирует на эту проблему. Почему? Потому что у Стругацких есть хорошая фраза: «Когда я приезжаю в чужую страну, мне неинтересно, какие там законы, мне интересно, как они исполняются».
Так вот, собственно говоря, в ситуации с точечной застройкой необходимо навести порядок, нужно более жестко поставить условия, при которых люди, проживающие на территории, должны быть предварительно уведомлены о том, что будет строиться, будет рыться, появятся строительные заборы. Иначе будет то же самое, что происходит сегодня: просыпаешься – стоит строительный забор, даже бывает, что нет паспорта строящегося объекта, и начинаются домыслы и загадки.
Потом выясняется, что документация на самом деле существует. Потом выясняется, что, оказывается, проводились публичные слушания, оказывается, что люди, живущие и протестующие против этой стройки, проголосовали за нее. И возникает большая проблема. Когда начинают разбираться, в чем же дело, оказывается, что эти самые публичные слушания, основа которых заложена в Градостроительном кодексе, но она очень слабая там (в этом будут состоять наши предложения), позволяет провести эти слушания формально, позволяет провести их по схеме, по которой истинное настроение людей не выясняется.
Часто бывает так (и я могу это подтвердить на практике), что когда объявляются слушания, почему‑то в рабочий день, почему‑то в рабочее время, люди, которые проявляют еще свою гражданскую позицию, приходят на слушания, оказывается, им не хватает места. Оказывается, что все места в небольшом часто бывает зале заняты уже теми людьми, которых пригласили либо муниципалитеты, либо районные власти. Это проблема и очень серьезная проблема.
Как из нее выходить и что для этого нужно сделать? Депутаты нашего Фронта, депутаты Госдумы уже предложили законопроект, согласно которому, понятно, что мы не сможем демонтировать всю эту систему сразу же, но у нас вносится очень простое предложение. Для того чтобы не было обмана, для того чтобы не было подтасовки, предлагается к этим законопроектам готовить два заключения по итогам публичных слушаний.
В одном заключении чтобы фигурировали, скажем так, фамилия, имя, отчество и место проживания человека, пришедшего на слушания, но проживающего на этой территории либо на сопредельной территории, чтобы были учтены интересы именно этих людей. И второй список, конечно, заинтересованные лица, потому что понятно, стройка происходит не сама по себе, не потому что попросили соседи по подъезду.
Вот если такой вариант будет, понятно, что это не доработает весь механизм сразу, но даже эта маленькая поправка в Градостроительный кодекс даст возможность повысить ответственность тех, кто организует эти слушания. Понятно, что наказание пока трудно прописать, но хотя бы будет видимость ответственности и поставит их в необходимость учитывать и на самом деле смотреть не просто слушания, пускай они носят рекомендательный характер, но кто проголосовал.
В.Путин: Конечно, чтобы не было подставных лиц там.
Г.Антонцев: Конечно, конечно. Это уже позволит более объективно, скажем так, отрихтовать эту самую ситуацию.
Мы обращаемся к Вам с предложением поддержать эти поправки в закон. Что Вы по этому поводу думаете? Спасибо.
В.Путин: Думаю, что это справедливо, ведь смысл как раз этих общественных слушаний, который сегодня прописан в законе, заключается в том, чтобы выявить мнение жителей, проживающих на соответствующей территории, в микрорайоне. Если практика такая, что позволяет извратить эту идею и использовать подставных лиц, то тогда, конечно же, нужно поправить.
Г.Антонцев: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо, потому что, вы знаете, мне кажется, что в этом и есть смысл работы Общероссийского народного фронта, чтобы вы при работе на местах доходили до сути проблемы, прикоснувшись рукой к ней, поняли, в чем сложность реализации того или иного законоположения. Это абсолютно правильно, давайте сделаем.
О.Тимофеева: Вы знаете, я, наверное, соглашусь с Александром Бречаловым, который сказал: зачем поднимать маленькие темы. Но когда мы проанализировали проблему в градостроительстве, на самом деле она зашкаливающая. И хочу привести пример. Есть ряд городов, где генплану соответствует лишь пять процентов того, что застроено. Но разрешите как раз моему коллеге еще раз и передать слово. У Александра есть тоже несколько вопросов и предложений.
А.Бречалов: Да.
Владимир Владимирович, но мы уже переходим к платформе «Честная и эффективная экономика». 4 декабря мы очень здорово проработали массу вопросов, 5 декабря докладывали Вам по ним. И за это время мы многие вопросы отработали, не только по поручениям 5 декабря, но и по так называемым майским указам.
Два вопроса, которые хотелось бы сегодня обсудить. Я передам слово своим коллегам из регионов. Коллега из Свердловской области, Евгений Артюх, пожалуйста.
Е.Артюх: Добрый день, коллеги! Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Евгений Артюх, я представитель Свердловской области, Общероссийский народный фронт, и Ваше доверенное лицо.
О майских указах говорим и об их исполнении. В общем‑то, это наша функция – проверять, как они исполняются. Вот есть один Указ. Тоже тема вроде бы банальная, тривиальная, опять о жилье, но требует, может быть, нетривиальных решений. В том Указе 600-м, который Вы один из майских приняли, речь идет о создании рынка доступного арендного жилья и о создании фонда некоммерческого жилья. Но что мы видим?
По факту пока Указ не выполняется у нас. Срок‑то исполнения был у нас когда? Январь 2013 года. А вопрос очень важный. Вот беру свою Свердловскую область, откуда я приехал. Вы знаете, у нас там реализуется проект «Титановая долина», планируется создание 15 тысяч рабочих мест. Понятно же, что за производственной сферой должна идти социальная. И понятно, что там появится жилье. И совершенно очевидно, что не обязательно люди, которые там будут жить, должны купить это жилье. То есть вот основа для реализации этого Указа, чтобы возникало арендное жилье.
Или опять Уральский федеральный округ, берем проект «Урал Промышленный – Урал Полярный», освоение Полярного Урала. Там будет появляться тоже вслед за производственными мощностями жилье. И опять вопрос – не обязательно же покупать, где‑то арендовать нужно будет.
Или город Первоуральск, Вы были в этом городе. Он от Екатеринбурга в 50 километрах. Коллеги, послушайте цифру, суточная миграция составляет из Первоуральска в Екатеринбург 30 тысяч человек. То есть утром 30 тысяч человек из Первоуральска едут в Екатеринбург учиться, работать. Потом эти 30 тысяч человек, занимая дорогу, Пермский тракт, едут назад. То есть опять основа для развития как раз арендного жилья.
И эти примеры можно продолжать. Они касаются, в принципе, наверное, развития экономики, равномерного развития страны, освоения Дальнего Востока и так далее.
Но что мы видим? Указ есть. Во исполнение Указа вроде бы внесен в Государственную Думу законопроект, и он даже в первом чтении рассмотрен. И на этом все остановилось. Извините, за выражение, он там подвис, этот закон. Мы начали разбираться. На площадке Народного фронта прошел круглый стол с заинтересованными ведомствами.
Нет экономического механизма. Потому что если просто так строить доступное, очень льготное жилье, инвестору это не интересно, бюджетам это сложно, и региональным, и муниципальным. Срок окупаемости – лет тридцать.
Обозначил проблему. Есть конкретное предложение, оно выработано на площадке Народного фронта, и к Вам как раз просьба – поручить Правительству Российской Федерации ко второму чтению, а к нему нужно уже подходить, подготовить поправки, в которых позволить регионам, региональным властям часть помещений в таких домах сдавать по коммерческим ставкам, но при одном условии, чтобы эта часть помещений была менее половины, чтобы все‑таки этот арендный дом был социального назначения, чтобы это было жилье, доступное по аренде, и так далее.
Мы тогда выходим на срок окупаемости 10–15 лет, с учетом дополнительных усилий региональных властей и местных властей по подключениям, по предоставлению земли мы можем снижать эти сроки, и фактически мы создадим в России новый институт арендного жилья, так называемые арендные дома. Вот с этой просьбой я обращаюсь от себя, от коллег по Народному фронту, кто в этой теме работал.
В.Путин: А сейчас что, разве регионы не могут этого делать?
Е.Артюх: Видите, сам институт создается, то есть в Жилищный кодекс, в соответствии с проектом этого закона, вносится этот институт – арендные дома. У нас его пока нет. Министерства, ведомства уперлись, я думаю, с этим и связано то, что стоит этот законопроект после первого чтения, никуда не движется, а сроки уже прошли.
Нужна эта поправка – позволить региональным властям в арендных домах часть помещений (она должна быть меньше половины) сдавать по коммерческим ставкам с тем, чтобы сделать экономически состоятельными и привлекательными для инвесторов эти проекты.
В.Путин: Я должен посмотреть подробнее. Если муниципалитетам регион дает земельный участок, он может заключать гражданско-правовые отношения, формулировать с застройщиком и сразу обговаривать, что он имеет право либо продажи, либо заселения, либо сдачи по коммерческим ставкам. Если вы считаете, что этого недостаточно, что там нужно обязательно поправить что‑то, давайте посмотрим. Я просто даже не готов ответить. Если это создает какую‑то пробку, блок какой‑то для решения вопросов, то, конечно, надо двигать.
Я ещё хочу всё‑таки вернуться к этому: а сейчас они разве не могут, муниципалитеты, регионы, сдавать это жильё по коммерческим ставкам?
Е.Артюх: В соответствии с Вашим Указом речь идёт о том, чтобы создать условия для развития доступного рынка аренды, а также фонд некоммерческого жилья. То есть фактически речь идёт о создании нового института, которого нет в Жилищном кодексе. В том виде, в котором законопроект есть, он его вроде бы вводит, но проблема в окупаемости – 30 лет.
В.Путин: Я понимаю. Мне в голову не приходило, что есть какой‑то запрет на сдачу по коммерческим ставкам.
Е.Артюх: А это же будет особый арендный дом, у него особый статус. Он создаётся специально для того, чтобы людям с малым доходом иметь возможность по пониженным ставкам получать это жильё. Статус дома подразумевает, что он весь (пока на сегодня в законопроекте) используется именно для этих целей. Но тут мы упираемся в экономику.
В.Путин: Понятно. И как бы подразумевается, что использовать по коммерческим ставкам нельзя, да?
Е.Артюх: Да, в том‑то и дело. В этом и суть нашего предложения.
В.Путин: Да, только, наверное, нужно обговорить какие‑то объёмы с тем, чтобы построили как арендное жильё, а потом всё сдали по коммерческим ставкам.
Е.Артюх: Тот вариант поправки, которую ОНФ подготовил…
В.Путин: Потом ОНФ будет контролировать с другой стороны, скажет: мы вам – одно, а вы нам – другое.
Е.Артюх: Владимир Владимирович, вариант поправки, которую ОНФ предлагает принять, говорит, что в этих домах не менее половины квартир, помещений должны сдаваться как социальное жильё по низким ставкам и так далее.
В.Путин: Где у Вас предложения?
Е.Артюх: Вот у нас руководитель рабочей группы. Мы Вам передадим их, всё есть.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
М.Нанушьян: Микаэл Нанушьян, Липецкое отделение народного фронта.
Уважаемый Владимир Владимирович! 5 декабря на Форуме действий мы информировали Вас о дефиците по субсидированию средств по инвестиционным кредитам сельхозпроизводителей, который сложился на тот момент, в размере 29 миллиардов. Вы дали соответствующее поручение Минсельхозу разобраться с данным вопросом.
По итогам Форума мы провели большую работу и с Минсельхозом, и с отраслевыми союзами, и с региональными производителями. В итоге совместными усилиями удалось за счёт перераспределения внутри существующей госпрограммы снизить задолженность до 18 миллиардов. В целом есть понимание ситуации, и, я надеюсь, мы до конца 2014 года этот вопрос закроем.
Но есть вопрос эффективности. На сегодняшний день нам небезразлично, насколько эффективно используются те средства, которые уже выделяются. На сегодня также нас волнует, как эта эффективность учитывается при перераспределении тех же самых средств внутри госпрограммы. И в качестве иллюстрации я хотел просто привести пример.
На той неделе общался с руководителем фермерского хозяйства в регионе, и он мне задаёт такой вопрос: «Вот смотрю я средства массовой информации: из года в год поддержка села становится всё больше и больше, а у меня вопросов меньше не становится, – и он говорит: – В чём вопрос – наверное, тогда в эффективности?»
Сегодня, к сожалению, методик оценки эффективности расходов господдержки нет – прозрачных, понятных, их нет. Поэтому в связи с этим у нас есть предложение. Дать поручение Правительству совместно с народным фронтом и отраслевыми объединениями разработать такую методику, провести по этой методике оценку статей расходов госпрограмм и произвести перераспределение между эффективными и менее эффективными статьями, но особо отнестись при этом, конечно, к отстающим отраслям, у нас есть такие.
В.Путин: У меня есть встречное предложение. Подготовьте свои предложения, а я поручу Правительству доработать и принять. И это и будет совместная работа. Потому что если просто сформулировать общую проблему, то это может затянуться. А когда у вас будут конкретные подготовленные и написанные предложения, тогда легче будет и сроки исполнения поставить.
М.Нанушьян: Всё представим.
В завершение хотел Вас отдельно поблагодарить по второму вопросу, который ставили на форуме: это молочная отрасль. Вы по нему давали тоже поручение. На днях мы получили постановление Правительства о продлении субсидирования кредитов с 8 до 15 лет. По поручению производителей молока хотел Вас ещё раз поблагодарить. И надеюсь на Вашу дальнейшую поддержку села.
Спасибо.
В.Путин: Обязательно, так и будет.
Совсем недавно Правительство подтвердило, что все планы по поддержке села будут реализованы, включая и те дополнительные расходы, которые предусмотрены в этом году на поддержку села. Так что всё будем делать.
Но я бы хотел вернуться к первой части Вашего вопроса. А Вы сейчас можете конкретно сказать, что Вы считаете целесообразным перераспределить в рамках имеющихся ресурсов для того, чтобы эта программа работала эффективно?
М.Нанушьян: У нас есть готовые предложения, много цифр детализированных. Поэтому мы вам на бумаге всё представим.
В.Путин: И всё в сторону молока, наверное, да? А мясо, а зерно?
М.Нанушьян: Есть приоритеты согласно Доктрине продовольственной безопасности. И здесь, безусловно, они диктуют.
В.Путин: Ладно, хорошо.
А.Бречалов: Владимир Владимирович, я бы хотел передать слово своему коллеге Валерию Фадееву, платформа «Качество жизни».
В.Фадеев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Платформа «Качество жизни»: в центре её внимания проблемы ЖКХ, которые, как известно, остаются на первом месте по обеспокоенности граждан, по всем опросам. Три темы я бы хотел затронуть: это качество работы управляющих компаний, социальные нормы по электричеству, по электроэнергии и капитальный ремонт многоквартирных домов. И здесь мои коллеги будут меня дополнять.
Есть очень хорошее продвижение по управляющим компаниям. И, Владимир Владимирович, Вы дали поручение на Форуме в декабре составить соответствующий законопроект. Он внесён в Государственную Думу. Народный фронт работает плотно с этим законопроектом. Мы считаем, что он в целом вполне достойный и надо срочно принимать его, как можно быстрее принимать его в первом чтении и дорабатывать – так примерно, как по плану и имеет в виду Минстрой. Здесь я считаю, что ситуация хороша.
Что касается соцнормы, народный фронт очень серьёзно критиковал этот проект и по части инструментария, и по части информированности населения, и по части вообще перспектив, на сколько же придётся повышать тарифы за пределами социальной нормы. Здесь ясности не было. Наша позиция была – отложить немедленное принятие решения по этому проекту. И Правительство к нам прислушалось, сегодня перенесён срок на 2016 год. Причём активное участие будут в этом принимать регионы.
Я думаю, что не надо ничего откладывать на 2016 год. Надо сейчас дорабатывать этот проект так, чтобы в 2016 году он заработал реально.
По этой теме я хотел бы предоставить слово Александру Алексеевичу Пузанову, нашему коллеге из Красноярска.
А.Пузанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я из Красноярской организации нашего народного фронта, Пузанов Александр Алексеевич, профессор Сибирского аэрокосмического университета.
В.Путин: Что у вас так жарко там?
А.Пузанов: Уже похолодало, к сожалению.
В.Путин: В Сибири теплее, чем в Москве!
А.Пузанов: 27 градусов было.
В.Путин: Что хотят, то и делают. (Смех.)
А.Пузанов: Да. И это очень хорошо, потому что народный фронт действительно, то, что хочет Президент, должен сделать. И он сделает это.
В.Путин: Хорошо.
А.Пузанов: Владимир Владимирович, я живу в многоквартирном доме и ясно вижу, как растут тарифы на коммунальные услуги. Для многих красноярцев квартплата уже становится недостижимой, и большая часть бюджетных субсидий превышает все разумные рамки для поддержки населения, малообеспеченных слоёв и так далее.
Мы в народном фронте с сентября занялись этим проектом по внедрению социальной нормы в жизнь (и не только по электричеству – по горячей воде и теплу) и пришли к выводу, что в настоящее время эти нормы вводятся в основном для того, чтобы завуалировать резкое повышение тарифов, прежде всего на электроэнергию.
В чём это сказывается? Для того чтобы, например, ликвидировать перекрёстное субсидирование, тарифы на электроэнергию сверх социальной нормы должны быть повышены в три-четыре раза и больше. Есть субъекты, в которых стоимость одного киловатт-часа должна быть выше 30 рублей, то есть в 15 раз должен быть поднят тариф.
Понятно, что мы мотив принятия социальной нормы видим в том, чтобы активизировать работу по повышению эффективности энергетических компаний, их модернизации и при этом не повышалась бы плата для населения за эти ресурсы.
А то, что сетевые компании работают неэффективно, достаточно привести несколько примеров из тех, которых очень много. Например, некоммерческие потери сетевых организаций, проще говоря – воровство электричества, отпуск электричества без оплаты, в некоторых районах достигает 30, 40 и более процентов отпущенного объёма энергии. Полностью потеряно качество работы контролёров. Просто эти деньги, которые не получили от потребителей, перекладываются в следующий тариф, и честные люди оплачивают безделье в этом направлении сетевых компаний.
В.Путин: Вы знаете что, мы уже занимались сетевыми компаниями, – Вы знаете об этом, да? Давайте ещё раз тогда вернёмся. У нас соответствующие инструменты есть: и в правительственные инструменты, и президентские. Вот руководитель Контрольного управления здесь находится. Пожалуйста, я Вас попрошу выстроить эту работу и ещё раз к этому вернуться.
А.Пузанов: В подтверждение Ваших слов могу заметить, что у нас эти управляющие компании, эти сетевые компании, как уже показано, «мерседесы» себе покупают, в каких дворцах они живут, люди видят; люди видят, что они лечатся и учат своих детей за границей, и многие из нас знают о том, что по юрисдикции центр прибыли у них не здесь, не в нашей России, а в офшорах. И мы продолжаем им, так сказать, от нашего населения подарки такие делать в виде «золотых парашютов». Заключают договор на три года – я буду генеральным директором, но, если уволюсь по любым причинам, извините, за три года мне зарплату выплатите, – вот вам 60 миллионов рублей за то, что ушёл с работы. Поэтому эти вопросы трогают тех, кто понимает.
А наше население просто Вас просило эти наказы передать, чтобы, действительно, Правительство внесло определённое изменение в своё постановление по социальной норме. Возможно, надо предусмотреть дифференцирование тарифов не по объёму полученного электричества, а по доходу населения. Может быть, не каждому жителю нашей страны, богатым прежде всего, нужна эта социальная норма: он же может оплатить любой объём и не заметить. Вкладывая смысл в социальную норму, мы должны всё‑таки предусматривать для малоимущих.
Но главное, чтобы связать социальную норму с модернизацией отрасли. Поэтому мы ещё предлагаем не снимать пока с контроля это поручение до тех пор, пока с помощью народного фронта, других общественных структур не исправить это положение.
Внести изменения в постановление Правительства о соцнорме, в частности связанное с тем, что регионы имеют возможность самостоятельно принимать решения. Сейчас у нас два новых субъекта, у них совершенно другие параметры этого тарифа. И нам как‑то надо связать, взять лучшее, что есть у них в Крыму и в Севастополе по социальной норме, и посмотреть, что мы можем ещё добавить или получить от нашей совместной работы над этим проектом.
Поэтому хотел бы, чтобы обратили особое внимание на этот эксперимент с социальной нормой по электричеству, поскольку впереди разработка социальных норм по воде, по горячей воде, по теплу – вот где самые большие затраты. И, кроме того, она вводится в тот момент, когда мы скоро начнём платить ежемесячно за капитальный ремонт общего имущества многоквартирных домов. Спасибо.
В.Путин: Очень важная тема, очень чувствительная для людей. И я, конечно, порадовался Вашему профессионализму. Вы энергетик?
А.Пузанов: Я у Лебедя и у Хлопонина работал начальником управления топливно-энергетического комплекса. И сопротивлялся реформе РАО «ЕЭС».
Ещё один момент можно я отмечу, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да.
А.Пузанов: Смотрите, прошло реформирование АО-энерго: выделили ремонт, выделили сервис, выделили передачу. Теперь они должны нанимать на ремонт какие‑то организации, которые заламывают цены, налоги у них и так далее, закупка оборудования по страшно большим ценам.
В.Путин: Это, Вы понимаете, такой либеральный подход. Считается, что это не совсем профильная деятельность, что на рынке нужно нанимать услуги, опуская тарифы и цены, имея в виду наличие большой конкуренции. На самом деле происходит то, что часто происходит: выбирают своих да наших и по завышенным ценам, это понятно.
А.Пузанов: Совершенно верно. Неужели такая отрасль должна перейти на аутсорсинг?
В.Путин: Да-да-да, у нас армию чуть не перевели на аутсорсинг.
Значит, по поводу норм. Вы абсолютно точно сформулировали. Идея авторов этой новации заключалась в том, чтобы создать ресурс для модернизации отрасли, прежде всего сетевого хозяйства, и, конечно, побудить потребителя к тому, чтобы рачительно относиться к ресурсам, не разбрасываться этими ресурсами, чтобы они не были бы дармовыми, что называется. Но озабоченность абсолютно обоснованная.
И хочу обратить ваше внимание, что те вещи по переносам расширения этого эксперимента связаны в том числе и с позицией Общероссийского народного фронта. И Правительство это учло с вашей подачи, хочу обратить внимание, это действительно так, это правда, – учло эти озабоченности и сдвинуло туда подальше.
Но Вы правы и в том, что уже сейчас нужно думать над тем, чтобы эти социальные нормы не были завуалированным способом повышения, безудержного повышения тарифов и цен, а чтобы они решали как раз ту двуединую задачу, о которой Вы и я только что сказали: чтобы и ресурс создавался, и для развития компаний сетевых в целом, и в том, чтобы расточительства не было у потребителей.
Конечно, над этим нужно подумать. И что, на мой взгляд, очень важно, это то, что решения в этой сфере должны приниматься после достаточно глубокой проработки и публичного обсуждения.
Надеюсь, так и будет.
В.Фадеев: Владимир Владимирович, хочу добавить, что работа здесь с Правительством уже ведётся и начата. На площадке Открытого правительства проведён тщательный анализ издержек Федеральной сетевой компании и «Россетей» и обнаружено, что в течение года можно снизить операционные издержки на 15 процентов, а инвестиции на 22 процента. Это в течение года, и это только первый шаг. Это всего 40–50 миллиардов рублей – только одно действие. Мы обсуждали эту тему с Открытым правительством, с Правительством. И сейчас очень важно, чтобы этот анализ стал финансовым планом, инвестиционным планом этих компаний. Мы будем добиваться исполнения этой экономии. А это 50 миллиардов, это четверть вообще перекрёстного субсидирования, – только одно действие может дать такой эффект.
И последняя тема сегодня (тем много в ЖКХ, к сожалению) – это капитальный ремонт многоквартирных домов. Фактически проект уже в действии. Когда подошла необходимость его реализовывать, выяснилось, что недостатков очень много. Фактически правовая база не позволяет сколько‑нибудь эффективно работать.
Непонятно вообще, что такое «капремонт», нет нормативов, что надо ремонтировать. Особенно непонятно, сколько это должно стоить. Такое подозрение, что тарифы сильно занижаются, чтобы не беспокоить население.
Нет механизмов гарантирования тех вкладов, которые население будет вносить на капремонт. Нет механизмов финансовых инструментов, в первую очередь кредитования, чтобы можно было немедленно разворачивать капремонт.
Очень слабая информированность граждан. Я боюсь, многие сильно удивятся, когда увидят новые квитанции с повышенными затратами. Средства массовой информации крайне слабо интересуются этой темой, хотя тема интересует всех граждан. У нас нет пропаганды, нет объяснения, что такое происходит.
Вот по этой проблематике я бы хотел предоставить слово Светлане Алексеевне Калининой.
С.Калинина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Хочу передать спасибо от жителей за то, что Вы сразу поддержали действительно самую важную проблему в их жизни – это ветхое, аварийное жильё, почему очень глубоко была принята эта программа, но и очень печально, когда мы стали анализировать сейчас программы капитального ремонта.
Я не зря их свела воедино. Потому что центр общественного контроля, который я представляю в Брянской области, который, спасибо Вам опять огромное, поддержали Указом № 600, пунктом «ж», когда нас вывели из тени. И помогаете нам слово своё держать, потому что не хочет нас слышать общественность, а мы действительно просто из народа, народная инспекция. Дальше мы создавались из советов домов и все напрямую знаем все проблемы жителей.
Стали анализировать, почему и когда начались эти программы. Оказалось, что информированность жителей (месяц идёт программа в регионах) – вообще не знали, что она уже утверждена в регионах. Когда взяли под контроль ОНФ и неоднократно стали собираться с регионами, оказалось, что повсеместно такая система. Оказалось, что действительно не знают люди, за что они должны 6 рублей платить или 5 рублей, почему не 15, не 2 рубля. Нужно разъяснение чистой картины, даже чиновникам.
Вы знаете, у меня пенсионеры одного из советов ТСЖ – их в основном пенсионеры возглавляют – как назвали чиновников? Барабанщики. Почему барабанщики? Говорят: а им‑то, Светлана Алексеевна, всё по барабану. Действительно, когда я пошла по их заявлениям в эти структуры, чиновники не привязаны к этим программам.
В.Путин: Но это не барабанщики. Это пустозвоны.Музыкантов не будем обижать.
С.Калинина: Самая страшная картина, Владимир Владимирович, что они совершенно не читали этот закон, даже свой, местный, региональный, который у них принят. Выясняли ситуацию до такого, будем говорить, идиотизма, слово другое подобрать очень сложно, когда утверждают комплексный капитальный ремонт, федеральный закон это предполагает, потому что износ 60–80 процентов у домов в регионах, что требует комплексного капитального ремонта.
До смешного доходит ситуация, когда принимается вместо 12 рублей – 6 рублей, и в финансирование субъектов не закладывается эта рамка дельты. И сразу понимаешь, тут не надо быть большим экономистом, жители это тоже понимают, что если одну кровлю на полуразвалившийся дом запланировали в капитальном ремонте – это проблему не решит. За что платить?
Когда стали анализировать все проблемы, не только по одному, по всем регионам, оказалось, что аварийно-ветхое жильё у нас стоит в программе уже через три года – опять капитально ремонтировать кровлю? Самое страшное в регионах другое, что дома, которые не имеют вообще никаких условий для проживания, общежития муниципальные тоже вошли в программу МКД.
Обращаемся к пустозвонам – спасибо, очень хорошее слово, мне так хочется их назвать, – а они не понимают и не читали эти программы, которые приняли на региональном уровне. Начинаем обращать внимание: почему фонд возглавляет человек, который принял аварийно-ветхое переселение три года назад, и почему он возглавляет фонд регионального оператора на сегодняшний момент по капитальному ремонту? В Брянской области у нас так. Против которого написаны во все региональные структуры заявления, на которого у нас в прокуратуре лежат заявления жителей о том, что жить в этих бараках невозможно, их уже переселять через три года из этого жилья снова надо.
В Следственный комитет обратились, идём к губернатору. Всё есть – решений никаких. И это на протяжении года, Владимир Владимирович, стучишься в глухую дверь. Нет экспертов, нет специалистов в сфере ЖКХ, уволили всех кого можно, но зато поставили себе лояльных для власти людей.
У нас есть предприятия и программы. Мы не просто критикуем, как сказал мне недавно Чибис Андрей Владимирович на одном таком бурном совещании: «Светлана Викторовна, чем критиковать, возьмите и возглавьте этот фонд и сделайте как положено». Мы работаем, центр общественного контроля, мы учим управляющие компании, мы обучаем ТСЖ. Это всё на общественных началах. Мы сделали народную инспекцию, мы создали советы домов, и работает эта система. Но ведь нас‑то гнобят, нас не хотят в общественный совет регионов принимать. Нас поддерживает только ОНФ, и держимся мы на плаву, потому что людей бросить нельзя.
Очень важно сейчас доработать весь законопроект. Действительно, составляющая, которая сейчас, мы рассчитали, экономически по регионам не заложена в дельту, то есть 12 рублей положено на комплексный ремонт, а ставят пять. Если муниципалитеты не заложили свою составляющую за свой муниципальный бюджет, то через три года у нас пустые будут фонды, наполняемости не будет. Всё это понимаем, потому что в любом случае: начинаешь крыть кровлю, поползёт фундамент. Это дополнительные затраты.
Мы просто просим либо перенести срок, либо вначале отработать такие механизмы, чтобы было конкретно пошагово отработано каждое из того, что сказал Валерий Александрович, все нюансы, для того чтобы это было в обязательном для них порядке. И чтобы жители, которые сейчас в аварийных домах, встали в программу капремонта, потому что действительно там жить невозможно. А их не включают, потому что их очередь ещё через 30 лет.
В.Путин: Аварийные дома нужно не ремонтировать, их нужно расселять.
С.Калинина: Дело в том, это уже расселённые дома, Владимир Владимирович. У нас три года назад эти дома расселили. И сегодня, через три года, три года прошло после того, как их расселили, новые дома сдали. У власти, у всех лежат эти документы, район Белые Берега – там целый микрорайон построен, но жить там невозможно, там воды нет, условия абсолютно ужасные, на голову всё это падает, электропроводка горит. Обращаемся, а застройщика нет, мы найти его не можем. Так человек, который вот до этого довёл, он теперь ещё и фонд возглавляет капитального ремонта. То есть какой‑то нонсенс получается.
В.Путин: Давайте ваши предложения.
С.Калинина: Мы просим сейчас вначале проанализировать все работы просто по каждому многоквартирному дому. Трёхгодичная, это у нас краткосрочная программа, они должны утверждаться регионами. Вначале проанализировать по каждому многоквартирному дому, выслушать мнения людей, какие виды работ должны определяться, обязательно привлечь управляющие компании, они у нас полностью вылетели из взаимоотношений между региональным оператором и капитальным ремонтом домов.
А ведь врач, медсестра, учитель не могут знать техническое состояние дома, они просто не понимают, какие первоочередные работы надо производить на этом доме. И если это общежитие, в котором условия жизни, будем говорим, как ещё в революцию, 40–50 лет назад дома просто построили для временного проживания, их надо не капитально ремонтировать, их надо сносить и строить дома. А они у нас капитально ремонтируются. Мы же федеральные деньги тратим.
В.Путин: Это проблема, которая копилась у нас десятилетиями, если не столетиями. В некоторых старых городах, там ещё со времён царя Гороха ничего не ремонтировали. И сейчас не помню, может быть, Вы знаете, это объём накопленного аварийного и ветхого жилья. Мы впервые начали это делать знаете из каких источников? После реализации имущества компании «ЮКОС». Часть денег – одну треть от вырученных средств – направили, мы тогда создали фонд ЖКХ. Часть денег, одну треть примерно, – на достройку мостов, которые были начаты строительством ещё в советские времена. А значительную часть – на расселение аварийного и ремонт ветхого жилья.
Но проблема заключается в том, что если не поставить эту работу на прочную экономическую базу, то при расселении имеющегося ветхого жилья объём ветхого и аварийного будет постоянно возрастать. Поэтому нам с вами обязательно нужно создать эффективную систему поддержания жилого фонда в нормальном состоянии.
Но, безусловно, для того чтобы это сделать, нужно провести такой серьёзный анализ ситуации и наметить приемлемые для бюджетов и приемлемые для граждан инструменты, которые бы поддерживали наш жилой фонд в достойном состоянии.
Давайте проанализируем ваши предложения.
С.Калинина: Одну минуту ещё можно, Владимир Владимирович?
Мы предложения внесли и в фонд реформирования ЖКХ. Мы предложили очень эффективное новое строительство. На протяжении полутора лет ходим во всех структуры. Действительно очень дешёвое. И получается даже выгоднее, и энергосберегающие технологии, там всё учтено у нас. Но дело в том, что на региональном уровне это не принимается, пока не будет толчка сверху федерального. Сказали: как нам дадут такой толчок, мы это всё будем применять.
Эти технологии есть, мы предложили. Вчера мы встречались в фонде, предлагали, приносили все эти технологии, обсуждали по Брянской области. И вроде бы мы нашли компромисс, что пробный регион. Мы доказали, что это самое эффективное будет, чем просто кровлю покрыть. Попробуем. Я думаю, что с Вашей поддержкой – потому что, я так понимаю, всё равно нужна будет Ваша поддержка – начнём эту работу.
В.Путин: То, что Вы предлагаете, я исхожу из того, что это самое лучшее, но всё равно это должно быть на тендере.
С.Калинина: Хорошо. Это обязательно. Это только через тендер. Спасибо большое.
В.Фадеев: Владимир Владимирович, тема ЖКХ закончена. Позвольте передать слово Людмиле Ивановне Швецовой.
Л.Швецова: Владимир Владимирович, во‑первых, я думаю, что от всех площадок, не только социальной, я хочу поблагодарить Вас вот за что. Вы помните, на прошлом форуме было довольно много нареканий по поводу того, что мы формируем какие‑то вопросы, проблемы, от имени фронта мы их ставим, потом они переходят на работу в министерства и ведомства, и ряд министерств и ведомств позволяли себе просто сказать: мы имеем другое мнение, и вообще, типа того, ваше нас не очень интересует.
Вы этому положили конец: создана система, когда ни одно наше, фронтовое, предложение без боя не сдаётся, то есть мы должны выйти на дискуссию. Это не значит, что мы должны обязательно победить в этом, но, во всяком случае, дискуссия продвинет и тех и других. Поэтому система такая создана, и Ваша Администрация очень серьёзно за этим следит, поэтому это придаёт нам силы, а с другой стороны, ответственность, потому что уж что попало здесь вроде сказать и неприлично.
Второе, о чём я хочу сказать уже от имени нашей социальной площадки. Вы даже не представляете себе, какой положительный резонанс, какую надежду и оптимизм вызвало Ваше выступление, а потом уже поручение, которое Вы дали по итогам президиума Госсовета в Череповце.
Во‑первых, спасибо огромное, что Вы так подняли тему яслей и вообще тему семей, которые между полутора и тремя годами. Это знаковый вопрос и для демографии, и для положения женщины в обществе, и вообще для того, чтобы всё было, как говорится, как полагается.
Вы сказали, что здесь решений может быть несколько: это и повышение пособия, это и создание хороших рабочих мест и, соответственно, ухода и присмотра за ребятишками. Мы эту тему сейчас тоже на нашей фронтовой площадке обсуждаем и будем тоже формировать какое‑то мнение и отношение.
Спасибо Вам также за то, что Вы в этом выступлении впервые сказали, что нам надо уже всё‑таки опираться при принятии некоторых социальных решений на среднедушевые доходы, а не на прожиточный минимум. Это, вообще, социальный шаг вперёд может быть сделан, но тоже очень взвешенно, умно, продуманно – нельзя стоять на одном месте.
И конечно, я хотела бы ещё особо сказать о том, что мы видим, как много Вы в последнее время, просто очень часто, даже по телевидению мы видим, занимаетесь проблемами здравоохранения. Причем и глобальными, и конкретными. И хочу сказать, что в унисон практически Вам, или, может быть, так уж получилось, что мы с Вами в одной команде, Вы наш лидер, мы этими проблемами занимаемся тоже очень много и подробно. И могу Вам сказать, что площадка Общероссийского народного фронта стала сейчас самой уважаемой среди медицинской общественности.
Мы собирали недавно большой «круглый стол», но практически все лучшие специалисты и люди, работающие в этой сфере и в Москве, и в регионах, приехали, и они, конечно, с большой надеждой сморят вперёд.
И те решения, которые уже приняты. Вы поставили задачу в полтора раза увеличить высокие технологии, и мы видим, что сейчас на семь с половиной тысяч их уже больше, чем в прошлом году. И денежки, несмотря на то что не хватает, всё‑таки на эти вопросы были выделены.
У нас на повестке дня к июлю два Ваших поручения: мы должны рассмотреть в целом вопросы развития нашей медицины, медицинской науки и высоких технологий, и конкретный вопрос, в том числе в региональном разрезе, как переход на одноканальное финансирование реально влияет на то, что происходит сегодня в нашей системе.
Мы проведём мониторинг, мы будем готовы снизу, как говорится, Вам отфиксировать, что и как должно происходить. Поэтому мы находимся в этом смысле в очень активной работе. Надеемся и на Ваши подсказки, на Ваши, может быть, конкретные поручения.
А сейчас я хотела бы попросить сказать несколько слов Вашего постоянного, как говорится, в диалоге соратника, ректора Санкт-Петербургского мединститута Багненко Сергея Фёдоровича.
С.Багненко: Спасибо, Людмила Ивановна.
Добрый день, Владимир Владимирович!
Как Ваше доверенное лицо, наверное, всё‑таки начну с того, что и на наше здравоохранение Крым навалился, хотя мы все понимаем, что Крым поднял рейтинг не только нашего лидера, но и всех нас, и, я так думаю, каждого россиянина. На этом фоне очень много делается в здравоохранении.
Сейчас, нужно сказать, работают все программы: и материнский капитал, и родовой сертификат, и центры высокотехнологичной помощи заработали. Очень много делается. Буквально сейчас мы готовимся к этому заседанию, а идёт уже команда на следующей неделе мне как главному специалисту вылететь в Крым и посмотреть, как скорая помощь там работает, потому что надо формировать бюджетное задание на следующие год и, наверное, на вторую половину этого.
Ну вот боль. Федеральное учреждение. Понимаете, то, что на 35 процентов сократили финансирование в этом году, и механизма замещения этого нет. У нас в университете шесть научно-исследовательских институтов, в том числе центр Горбачёвой, который 300 трансплантаций костного мозга деткам делает. Деньги закончатся к концу мая.
Поэтому я понимаю, что идёт этот процесс, что постановление, наверное, будет, но сейчас уже речь идёт о том, чтобы, во‑первых, всё‑таки его ускорить. Во‑вторых, заняться 2015 годом, там заложена та же проблема… Мы же сейчас, во второй половине года, начнём строить плановые задания, там закупки медикаментов расходных на следующий год, и это надо всё предусмотреть. И третье, что на 2016 год вообще механизм пока не ясен. И это всё надо сейчас ускорять.
Поэтому мы бы не выносили его на Ваш уровень, мы очень хорошо работаем с Министерством, но где‑то, в каких‑то звеньях, мы не знаем, буксует механизм. Поэтому просим Вас: не снимайте это с контроля. Потому что, честно говоря, на фоне всего того хорошего, что происходит, Вы, наверное, тоже знаете, что в некоторых регионах из‑за этого напрягаются во врачебном сообществе вплоть до того, что в Питере начались в некоторых учреждениях даже протестные выступления. Поэтому не хочется этого, не хочется.
В.Путин: Питер – известное место, там две революции было.
С.Багненко: Спасибо. Вот такая наша просьба.
В.Путин: Я понимаю.
Это действительно острая проблема, но не тупиковая. Связана она не только с Министерством здравоохранения, она связана с неэффективным взаимодействием нескольких министерств и ведомств: и Минфина, и Минздрава, и ОМС. И Вы знаете, что проблема возникла тогда, когда Правительством было принято решение передать финансирование, в том числе и федеральных учреждений, в систему ОМС.
Как говорят: гладко было на бумаге, но забыли про овраги. А «овраги» заключаются в том, что в системе ОМС предусмотрено только финансирование региональных учреждений или муниципальных. Деньги туда передали, вроде бы сократили финансирование. Ничего не сократили! Наоборот, увеличили. Деньги туда отдали. Но регионы прежде всего озабочены решением проблем своих учреждений. И хотя им сказано было заранее, что деньги мы туда передали, что они и эти должны финансировать, – нет, они сначала финансируют своё.
Мы многократно обсуждали эту тему. Министр знает эти решения. Они заключаются в том, что часть медицинских учреждений, которые важны для регионов, их действительно можно и нужно передать в регионы и добиться ритмичного и полного финансирования. А часть должна остаться в том статусе, в котором она сегодня находится, остаться федеральными. И для них нужно будет организовать либо прямое финансирование бюджетное, либо через соответствующую вновь созданную структуру ОМС, которая будет заниматься финансированием именно федеральных медицинских учреждений.
Поэтому эта проблема известна, ясна. Как в конце концов решили? Через систему ОМС?
В.Скворцова: Да.
В.Путин: В системе ОМС должна быть создана отдельная структура, которая и будет финансировать федеральные лечебные заведения. Поэтому Вы правы в том, что нужно своевременно, конечно, всё делать. И отработать этот механизм и на 2015-й, и на 2016 год, чтобы люди знали заранее, какие параметры, какие механизмы будут использованы для того, чтобы не было сбоев в работе. Они отработаны. Надеюсь, что в самое ближайшее время будут окончательно точки поставлены над «i».
Л.Швецова: Владимир Владимирович, ещё хочу сказать: спасибо Вам за это, здесь просто не сказать нельзя Вам спасибо, что мы ощутили себя самой сильной спортивной державой, проведя такую Олимпиаду и получив такое количество мест. Спасибо Вам за Ваши эмоции, которые мы видели. Мы все на этих эмоциях разогревались и были тоже такими же счастливыми, как и Вы.
В.Путин: У меня есть предложение. Давайте, чтобы все члены ОНФ занялись спортом и физической культурой, взяли на себя такие личные обязательства.
Реплика: ГТО сдали.
Л.Швецова: Владимир Владимирович, мы хотим вечно быть великой спортивной державой. У нас есть Алексей Володин – Ваше доверенное лицо, он модерировал наш «круглый стол», который был посвящён как раз развитию спорта. У него есть там не только «ура», но и предложения, и критические замечания.
А.Володин: «Ура» у меня много, Людмила Ивановна.
Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Алексей Володин, Ваше доверенное лицо и руководитель Ассоциации студенческого молодёжного спорта.
Конечно, огромная благодарность за то чувство, которое мы все ощутили. Я молодой человек, и большинство моих сверстников, моих коллег просто переполняет чувство гордости за свою страну. У нас 2014 год только начался, а столько побед, мне хочется, чтобы он продолжался постоянно.
В целом мы сейчас имеем всё, чтобы быть самой сильной, самой физически здоровой нацией в мире. Мы об этом не только мечтаем, но мы этого очень хотим, и хотим приложить к этому свою руку. Знаете, массовый спорт, и Ваша инициатива по возрождению системы ГТО сейчас актуальна и очень своевременна.
Мы провели «круглый стол» на эту тему на площадке Народного фронта, и вот что считают люди. Первое – это то, что это должно стать системной национальной программой. Здесь, естественно, та программа, которая бы позволила, как Вы отмечали 24 марта на Совете по спорту, решать вопросы доступности и массовости этого спорта. И сам комплекс ГТО должен быть встроен в эту программу.
Второе. Естественно, по нашему мнению, к принятию и обсуждению нужно подключить широкий круг: некоммерческие организации, бизнес обязательно, помимо только профильного Министерства спорта, министерства образования, и культуры, и здравоохранения, и труда. Это касается всех.
Мы для решения этой задачи готовы Вам предложить тоже наше партнёрство. И, мне кажется, площадка Народного фронта реально может стать, поистине стать площадкой для обсуждения перед принятием данных решений. Потому что это будет касаться каждого, и для этого нужно спросить обо всём, начиная с жителей, включая коммерческий и некоммерческий сектор.
Данная практика позволит привлечь и внебюджетные источники финансирования. Вы знаете, на самом деле Вас окружает огромное количество экспертов и в Народном фронте, и в доверенных лицах, огромное количество спортсменов и тех, кто причастен к спорту. Мы точно можем здесь хорошим таким тандемом выступить.
Третье, о чём нам, кажется, стоит сейчас говорить, это создание великой спортивной державы нужно начинать с того, чтобы сделать спорт доступным для детей. И здесь какой механизм предложить? Он может быть разный. Но если гарантировать каждому ребёнку занятие, бесплатное занятие спортом, это будет великолепно.
Мы обсуждали, что это может быть и в виде спортивного сертификата, который ребёнок тратит на два занятия, допустим, в неделю, и ходит в ту секцию, которую он выбрал. У Вас прекрасная программа, которую Вы предложили, родового сертификата. Может быть, что‑то есть в этом векторе и подумать, и сделать. Как пример спортивный сертификат, но это может быть и другой механизм, но сделать так, чтобы для детей тоже у нас был доступный спорт.
В.Путин: Конечно, ничего важнее нет, чтобы приучить человека с детства заниматься физической культурой и спортом. Сэкономим, кстати, на здравоохранении, на лекарствах.
Л.Швецова: Владимир Владимирович, поскольку на нашей фронтовой площадке обсуждаются и глобальные вопросы, и очень конкретные, касающиеся небольшого круга людей, я хотела бы предложить ещё выступить нашему коллеге Виктору Михайловичу Михайлову из Калужской области. Он главный врач детской больницы, и он очень коротко скажет об одной очень сложной, больной и такой чувствительной проблеме.
В.Михайлов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Меня представили. Я коснусь очень узкого вопроса, но очень больного, это дети, которые страдают генетическими отклонениями. Их немного. Отклонение – это злая шутка природы. И дело в том, что они появляются там, где, как правило, эту беду никто не ждёт. Они могут появиться в маленьком населённом пункте, и не одна, а две проблемы сразу, может появиться в многомиллионном городе одна, а может вообще не появиться. И, как правило, к этому никто не готов.
А эти заболевания, отклонения – это сегодня не совсем болезнь, это такой ребёнок рождается – они относятся к орфанным – придумали такое мудрое слово – редким, потому что они на самом деле редкие: один на миллион, один на два миллиона, один на 500 тысяч. И они инвалидизирующие, они резко сокращают жизнь ребёнка, порой до нескольких недель.
В.Путин: У нас же есть список орфанных заболеваний.
В.Михайлов: Есть список, я скажу об этом. И они лечатся редкими препаратами, потому что этой темой практически никто не занимается. И где они лечатся, как правило, есть единственный препарат в мире, и поэтому лечение превращается в очень дорогую штуку: на ребёнка приходится в год 20–25 миллионов рублей. От Калужской области было двое таких детей. Но спасибо нашей администрации, они были обеспечены. А какой‑то регион просто это не вытянет, просто не вытянет.
У нас есть регламентирующие документы, есть основной закон об основах охраны здоровья, есть приказ Минздрава по порядку оказания помощи данной категории, есть постановление Правительства о создании регистра, есть фамилии в регистре. Но когда появляется такой пациент – сразу у всех головная боль. Врач не знает, что делать с пациентом, как его обеспечивать, чиновник не знает, где брать деньги, а родители страдают, глядя на чадо, которое погибает, которому можно помочь. Потому что под всеми законодательными актами нет финансового обеспечения.
И сегодня на самом деле, я посмотрел, 90 процентов этих детей – а это касается только детей, – они обеспечиваются только за счёт региональных бюджетов. А это очень сложный процесс, бюджетный. И, как правило, помощь поступает гораздо позже, чем нужно. Пока изыщут финансы…
В.Путин: Мы же, по‑моему, Вероника Игоревна, субсидируем это из федерального бюджета – список по орфанным заболеваниям?
В.Скворцова: У нас есть часть заболеваний, которые входят в перечень «семи нозологий», и это мы финансируем полностью из федерального бюджета. Но 24 заболевания, они действительно входят в тот перечень, о котором говорил коллега.
В.Путин: И финансируются из регионов?
В.Скворцова: У нас есть все расчёты по группам этих заболеваний с учётом количества пациентов, сколько это стоит. И самая дорогостоящая группа – это всего около 200 пациентов на всю страну, это мукополисахаридозы. Лечение одного больного стоит от 30 до 80 миллионов в год. И мы посчитали, что стоимость проблемы по этим больным – 4,5 миллиарда.
Мы в прошлом году, Владимир Владимирович, получили очень большую экономию на торгах централизованных закупок федеральных лекарственных препаратов. И если в этом году мы повторим, то нам хватит тех денег, которые мы по экономии получаем на то, чтобы, если нас Министерство финансов поддержит, закрыть эту проблему, хотя бы частично.
В.Путин: Вопрос в чём? Вопрос в том, чтобы разрешить перебросить вам эти деньги с этой статьи на другую?
В.Скворцова: Да, потому что экономия будет. У нас заложены деньги, мы видим уже эту ситуацию.
В.Путин: И даже не просто перебросить, а разрешить истратить деньги на то, на что должны были бы истратить не вы, а региональные бюджеты?
В.Скворцова: Совершенно точно.
В.Путин: С помощью субсидий? Через субсидии или прямое финансирование?
В.Скворцова: Это будет субвенция, поскольку мы полностью окупим для всех больных. Не субсидия – субвенция.
В.Путин: Да, хорошо. Пожалуйста, бумагу мне напишите.
В.Скворцова: Спасибо.
В.Михайлов: И ещё, просто это первая часть вопроса. Я очень быстро. У нас на самом деле осуществляется диагностика этих больных. У нас шесть лет идёт диагностика новорождённых, у нас два последних года идёт диагностика беременных.
На самом деле выявлена довольно большая категория за эти годы – это порядка 20 тысяч. То есть дети вырастут здоровые, они не пополнят дома инвалидов, то есть это не будет такой социальной нагрузки большой.
Но мне тревожно, что с 1 января 2015 года субсидирование федеральное на диагностику генных болезней полностью переходит на регионы. Но это задача стратегическая, потому что, если перейдёт на регионы, один регион сделает, второй не сделает, а задача такая масштабная. Тем более мы собираемся расширить диагностику, хотя бы подойти к Европе. И оборудование есть, и планку можно расширить, это надо бы. Надо бы сделать именно субсидирование, хотя бы 50 на 50. Потому что и регион будет стараться изыскивать.
В.Путин: Хорошо, я согласен, это, наверное, так и нужно сделать. Только диагностика должна быть ещё при беременности.
В.Михайлов: Есть. Работаем. Сегодня охват 60 процентов.
В.Путин: Нам надо больше.
В.Михайлов: По нашему региону. А к концу года мы планировали 95.
В.Путин: Давайте. Я думаю, что это хорошее предложение, наверное, нужно так и сделать. Нельзя целиком сейчас это перебрасывать на регион, хотя бы 50 на 50.
В.Михайлов: Просто сегодня разговаривали с коллегами Крыма – у них совсем нет этого. И не нужно их к «шестому году» отправлять.
В.Путин: Там много чего нет, там всё здравоохранение – это конец 80-х годов в лучшем случае.
В.Михайлов: Они сразу попадают в 2014 год.
Л.Швецова: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я передаю микрофон Любови Николаевне Духаниной, нашей главной фронтовичке по образованию.
Л.Духанина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На декабрьском «форуме действий» прозвучало огромное количество вопросов по образованию. Мы договорились о том, что проводим отдельный форум по образованию. Мы готовимся сейчас к этому форуму, ищем ответы на прозвучавшие вопросы совместно с региональными отделениями Народного фронта, с педагогическим сообществом, с учительскими, родительскими ассоциациями, одновременно проводим мониторинг указов, но возникают по ходу и новые вопросы.
Один из таких вопросов – это вопрос интеграции системы образования Крыма и России. Народный фронт активно включился в решение этой задачи совместно с Госдумой, Советом Федерации, Министерством образования. Уже решены вопросы, понятно окончание этого учебного года, начата работа по разработке нормативно-правовой базы, через несколько дней мы ожидаем появления законопроекта о переходном периоде для системы образования Крыма и Севастополя.
Есть очень важная задача – обеспечить школы учебниками, оборудованием. Впервые 1 сентября на этих территориях дети начнут обучение по новым федеральным стандартам. Именно на этих территориях стандарты будут внедряться одномоментно.
Если мы внедряли поэтапно – начальная школа, средняя и старшая, то наши коллеги будут фактически стартовать в один день, кроме 9-х и 11-х классов. Российские стандарты и украинские отличаются очень существенно. Поэтому нам сегодня очень важно начать системную работу по повышению квалификации административных работников, директоров, завучей, учителей. Очень важно в этой ситуации не забывать о содержании образования, о тех образовательных программах по каждому предмету, по которым будут учиться. И конечно, особое ожидание сейчас педагогов и особое внимание направлено к учебнику истории.
Активисты Народного фронта начали и непосредственное взаимодействие с детскими садами, школами и с работниками департаментов образования. Такое общение позволяет нашим коллегам более быстро включаться в систему образования нашей страны и нам, конечно, вместе обмениваться педагогическими идеями и обмениваться лучшими педагогическими практиками.
Первые итоги интеграции систем мы планируем подвести в рамках форума по образованию вместе с коллегами из Севастополя и Крыма. Я предлагаю провести его в сентябре. В сентябре у нас также исполняется год, как мы живём в условиях нового закона об образовании. И я думаю, что мы можем оценить его правоприменение в реальности.
Если не возражаете, я хотела бы передать слово своему коллеге из Севастополя.
В.Оганесян: Оганесян Виктор Альбертович, город Севастополь, сопредседатель Севастопольского регионального отделения Общероссийского народного фронта.
Севастополь, Крым входят в российское образовательное пространство, чему мы очень рады. Проблем, вопросов немыслимое количество, огромное количество, но мы постепенно, шаг за шагом, всё сделаем, всё, как говорят дети, разрулим.
Я хотел бы сказать не о частностях, не о том, что сегодня, завтра, послезавтра нужно решать быстро и немедленно, а о том, что, на наш взгляд, является перспективой в вопросах воспитания и образования, а именно об историческом образовании, а именно об учебниках истории.
Мы очень рады, что в России началась работа по созданию единого учебника истории. Мы внимательно следили все эти годы, мы же не порывали с российским пространством образовательным, в общем‑то, никогда. И я, например, прекрасно знаю десятки и десятки учебников истории российских, и, честно скажу, это не очень хорошие учебники, так мягко скажу.
Правда, россияне могут радоваться, что их дети не учились по украинским учебникам, те просто в руки нельзя брать. Когда, например, выкидывалось такое понятие, как Великая Отечественная война, а вводилось понятие Вторая мировая война. Когда о Севастополе, о его подвиге полстрочечки, а то и просто этого не было.
Но речь не об этом сейчас, а речь о том, что мы бы очень просили вас сделать так, чтобы российские историки, которые будут писать этот единый учебник, не забыли про то, что Севастополь и Крым стали российскими субъектами. Не забыли про то, какую роль Севастополь и Крым всегда играли в истории, в судьбе Российской империи, Советского Союза, да, наверное, и современной России. Мы эту судьбу Севастополя знаем очень хорошо, мы никогда не забывали о том, что была Великая Отечественная война.
Мы прекрасно знаем наших героев, а история не может быть без имён, без героев. Мы знаем имена пулемётчиков, снайперов, комбригов, краснофлотцев, имена тех, кто, истекая кровью, в дотах и дзотах расписывался этой кровью, посылал нам последнее своё послание, смысл которого был очень прост: отстаивайте Севастополь. И мы эти послания прочитали очень внимательно, мы их в сердце всегда носили.
И нам кажется, что на примере Севастополя и на примере Крыма можно было бы патриотическое воспитание России поднять на какой‑то новый уровень, на какую‑то новую ступень, а для этого нужен очень хороший учебник истории, в котором история Севастополя и Крыма будет представлена полно, честно и объёмно.
В.Путин: Конечно. Я уверен, что так оно и будет. И наши историки не забудут, конечно, ни про Крым в целом, ни про Севастополь в частности. Это то, на чём мы можем и должны воспитывать наших молодых людей.
У меня перед войной, в 38–39-м году, отец служил в подводном флоте в Севастополе. Он в войну‑то воевал на Ленинградском фронте уже, в сухопутных частях, но эти свои фотографии и прочее он всю жизнь с собой нёс и сохранил их на всю жизнь.
Поэтому, думаю, что в сердце очень многих россиян Севастополь такой один из ярких образов победы в широком и самом прямом смысле этого слова. Уверен, что это будет использовано и в наших учебниках.
А.Мальгин: Можно я дополню своего коллегу?
Народный фронт, Симферополь, Республика Крым, Андрей Мальгин. Я директор музея.
Должен сказать, вот присоединён Крым: присоединена не только территория и люди, присоединён целый пласт общего прошлого, общей истории. Эта общая история не только в текстах, может быть, прежде всего она не в текстах, она в памятниках, она в неких вещественных остатках прошлого.
К сожалению, все эти 23 года у Украины не было ни денег, ни желания поддерживать наше советское, имперское, русское. И ситуация, которая сегодня в Крыму с объектами культуры, с музеями, заповедниками, очень тяжёлая. Безусловно, нам нужна мощная федеральная программа. Основываясь только на региональных ресурсах, конечно, мы наши музеи, наши заповедники не поднимем.
А это фасад, это то, что через два-три года спросят: а что же Россия сделала в Крыму? Мы готовы в этом самым серьёзным образом принять участие, потянуть всю эту работу. Я думаю, что Общероссийский народный фронт и Крымское отделение могло бы стать такой основой, такой базой проведения этой работы.
В.Путин: Там очень богатые музеи. Они связаны и с героическим прошлым, и с нашей культурой, литературой. Конечно, мы знаем о плачевном состоянии многих из этих учреждений.
Сейчас не будем говорить, почему это произошло. В Украине свои проблемы, даже была своя идеология развития или, наоборот, забвения некоторых наших общих страниц истории, но то, что совершенно очевидно, это нужно их поднимать. Здесь вопрос – вы знаете, мы вчера с Аксёновым, с руководителем правительства обсуждали, – нам нужно решить: мы оставим это всё на региональном уровне или поднимем на федеральный.
На самом деле можно сделать и так, и так. Мы сориентируемся прежде всего на вашем мнении, именно на вашем мнении, на мнении крымчан. Финансировать надо будет всё равно из федерального бюджета либо напрямую, либо через соответствующие субсидии Крыму как субъекту Федерации.
А.Мальгин: Владимир Владимирович, может быть, использовать такой переходный период? Скажем, в течение какого‑то количества лет, времени специальная федеральная программа по подъёму и поддержке наших учреждений.
В.Путин: Мы сделаем федеральную программу в целом по развитию, и там будет, видимо, один из разделов, посвящённый культурному наследию.
С.Говорухин: Я надеюсь, что комитет по культуре Государственной Думы в ближайшее время сделает выездное заседание комитета в Крыму.
В.Путин: Попозже, в июле-августе.
С.Говорухин: Уже так, наверное, и получится.
В.Путин: Сейчас в Красноярск надо ехать, там тепло.
С.Говорухин: Я бы вообще не советовал употреблять глаголы «присоединился», «присоединили», потому что это и не так. Произошло воссоединение – Крым вернулся на Родину.
Ну что ж, мне показалось, что самой интересной была скучная часть программы. Осенью, где‑то в декабре мы намереваемся провести второй «форум действий».
Да, ещё что касается Вашего поручения насчёт музея-мемориала «Дорога жизни». Мы этим занимаемся. Это дело движется медленно, но движется. Есть идея провести к 9 Мая телемарафон «Дорога жизни» для привлечения каких‑то средств для создания музея.
Да, кстати, Бречалов что‑то хотел ещё сказать, нет?
А.Бречалов: У меня всегда есть что сказать, Владимир Владимирович, но немножко по другой теме.
С.Говорухин: Нет-нет, ты хотел что‑то типа объявления.
А.Бречалов: Не типа объявления, а предложение.
Да. Владимир Владимирович, есть предложение. В России есть большой и хороший опыт проведения различных форумов для молодёжи: это и «Селигер», и «Бирюса», и буквально месяц назад, если кто не знает, в Москве прошел всемирный конгресс.
Я обращу ваше внимание, коллеги, на цифры. Месяц назад, как раз в пик, когда наши западные коллеги и партнёры всё задумывались, как бы нам… и так далее. Так вот Москву посетило 7 тысяч молодых предпринимателей из 154 стран. И никто не отказался приехать, и США, и Канада, и Германия, и все абсолютно с искренним восторгом говорили и о климате, и о форуме.
И в этой связи есть, Владимир Владимирович, предложение: в августе этого года провести в Крыму…
В.Путин: Ну вот я же говорил.
А.Бречалов: …Всероссийский молодёжный форум, мы уже и название придумали – «Таврида». Обязательно наполним хорошей, качественной повесткой, обязательно проведём спортивные мероприятия. Мы хотим сделать очень такой классный забег, полумарафон по Севастополю, чтобы это было ярко, интересно. И просим Вашей поддержки в этом вопросе.
В.Путин: Здорово. Конечно, хорошая мысль.
С.Говорухин: Честно говоря, я не верил, что Вы в эти тревожные такие дни найдёте время на нас. То, что состоялось это совещание, огромное спасибо Вам.
В.Путин: Станислав Сергеевич, Вам спасибо за то, что вы всё держите в таком состоянии, как есть, развиваете, помогаете это делать. Я хочу сказать, что ситуация, конечно, не самая простая и вокруг нашей страны.
Но нет ничего важнее, чем наше собственное самочувствие – экономическое, социальное. Поэтому то, чем занимается Народный фронт, это самое главное, это то, что составляет самую суть нашей жизни. Это касается ЖКХ, аварийного и ветхого жилья. Я надеюсь, что получу ваши предложения.
И более того – я сразу не сказал, а сейчас хочу сказать об этом – мне бы хотелось, чтобы вы и ваши коллеги приняли прямое участие в разработке этих программ. Не просто написали бумагу, а я наложил какую‑то резолюцию и послал, а чтобы вы приняли участие в разработке программ. Это касается медицины, это касается образования. Всё это составляет самую суть, основу нашей жизни.
Большое вам спасибо за то, что вы этим занимаетесь.
С.Говорухин: Поблагодарим Владимира Владимировича. Спасибо!
В.Путин: Вам большое спасибо. Спасибо, Станислав Сергеевич.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20753