
Обращение Президента России к лидерам ряда иностранных государств


2014-04-10 23:00:00

Владимир Путин обратился к лидерам ряда иностранных государств, в которые российский газ поставляется транзитом через Украину.

Полный текст обращения:
В последние месяцы экономика Украины стремительно деградирует: углубляется спад в промышленности и в строительстве, растёт бюджетный дефицит, резко ухудшается состояние валютной сферы, к отрицательному торговому сальдо добавился отток капитала из страны. Экономика Украины приближается к дефолту, к остановке производства и к взрывному росту безработицы.
Россия и страны Евросоюза – наиболее крупные торговые партнёры Украины. Исходя из этого, на прошедшем в конце января саммите Россия – ЕС мы договорились с нашими европейскими партнёрами о проведении консультаций по вопросам развития украинской экономики, имея в виду соблюдение интересов Украины и наших стран при формировании интеграционных союзов с её участием. Однако все попытки российской стороны начать реальные консультации результата не принесли. Вместо консультаций мы слышим призывы снизить контрактные цены на российский газ, которые имеют якобы «политический характер». Создаётся впечатление, что европейские партнёры хотят в одностороннем порядке переложить на Россию последствия украинского экономического кризиса.
С самого первого дня существования независимой Украины Россия поддерживала устойчивость украинской экономики, поставляя ей газ по заниженным ценам. В январе 2009 года при участии премьера Ю.Тимошенко был подписан контракт купли-продажи природного газа в 2009–2019 годах, который урегулировал вопросы поставки и оплаты газа и гарантировал его бесперебойный транзит через территорию Украины и который Россия неукоснительно соблюдает. Кстати, министром топлива и энергетики Украины тогда был Ю.Продан – он и сегодня занимает аналогичный пост в киевском правительстве.
Объём природного газа, поставленного на Украину в соответствии с этим контрактом, составил в 2009–2014 годах (первый квартал) 147,2 миллиарда кубических метров. Хотел бы особо подчеркнуть – формула цены, зафиксированная в контракте, ни разу с тех пор не менялась. И Украина вплоть до августа 2013 года исправно платила за газ в соответствии с этой формулой.
Другое дело, что уже после подписания контракта Россия предоставила Украине целый ряд беспрецедентных льгот и скидок по цене за газ: это скидка по харьковским соглашениям 2010 года, которая предоставлялась как аванс в счёт будущих, начиная с 2017 года, арендных платежей за пребывание Черноморского флота; скидка по ценам на газ, закупаемый для химических предприятий Украины; скидка, введённая в декабре 2013 года сроком на один квартал в связи со сложившимся критическим состоянием украинской экономики. Начиная с 2009 года суммарно эти скидки составили 17,0 миллиарда долларов США. К этому следует добавить ещё 18,4 миллиарда долларов США – неоплаченные украинской стороной штрафные санкции за невыборку минимального годового количества газа (take-or-pay).
Таким образом, Россия за последние четыре года субсидировала экономику Украины за счёт занижения цен на газ в объёме 35,4 миллиарда долларов США. Кроме того, в декабре 2013 года Россия предоставила Украине заём на 3,0 миллиарда долларов США. Эти весьма значительные финансовые ресурсы были направлены на поддержку стабильности и платёжеспособности украинской экономики, сохранение рабочих мест и занятости. Подчеркну – кроме России этого никто не делал.
А что же европейские партнёры? Вместо реальной поддержки Украины – декларации о намерениях, обещания без реальных дел. Евросоюз использует украинскую экономику как источник продовольственного сырья, металла и минеральных ресурсов и одновременно как рынок сбыта готовой продукции высокой степени переработки (машиностроение, химия), создавая при этом дефицит торгового баланса Украины более 10 миллиардов долларов США, а это почти две трети от общего дефицита по текущим операциям Украины в 2013 году.
Кризис украинской экономики, во многом вызванный дисбалансом в торговле со странами ЕС, остро негативно сказывается на выполнении контрактных обязательств Украины по поставкам российского газа. «Газпром» не предъявляет и не собирается предъявлять каких‑либо дополнительных условий по сравнению с теми, которые отражены в контракте 2009 года. Это относится и к контрактной цене на газ, которая рассчитывается в строгом соответствии с согласованной формулой. Однако Россия больше не должна и не может в одиночку нести бремя поддержки украинской экономики, предоставляя ей скидки на газ и прощая долги, фактически оплачивая своими субсидиями дефицит в торговле Украины и стран – членов ЕС.
В текущем году из месяца в месяц нарастает задолженность НАК «Нафтогаз Украины» за поставленный газ. В ноябре–декабре 2013 года – 1451,5 миллиона долларов США, в феврале 2014 года – плюс 260,3 миллиона, в марте – ещё 526,1 миллиона. Обращаю ваше внимание, что в марте ещё действовали цены со скидкой: 268,5 долларов США за тысячу кубических метров, – и даже по такой цене Украина не заплатила ни одного доллара!
В таких условиях «Газпром» в соответствии с пунктами 5.1.5, 5.8 и 5.3 действующего контракта будет вынужден перейти на предоплату поставок газа и в случае нарушения условий платежей полностью или частично не поставлять газ. Другими словами, будет поставляться ровно столько газа, сколько украинской стороной будет заплачено за месяц вперёд.
Безусловно, это крайняя мера. Мы отдаём себе отчёт, что она увеличивает риски несанкционированного отбора газа, идущего через территорию Украины для европейских потребителей, и что она может затруднить формирование запаса газа на Украине для обеспечения его потребления в осенне-зимний период. Для того чтобы гарантировать бесперебойный транзит газа, нужно уже в самое ближайшее время приступить к закачке в подземные хранилища на Украине газа в объёме 11,5 миллиарда кубических метров, а это потребует платежей порядка 5 миллиардов долларов США.
Однако самоустранение наших европейских партнёров от совместных действий по разрешению экономического кризиса на Украине и даже от консультаций с российской стороной не оставляет для России никакой альтернативы.
Выход из сложившейся ситуации может быть только в одном: провести незамедлительные консультации на уровне министров экономики, финансов и энергетики с целью выработки согласованных действий по стабилизации экономики Украины и обеспечению поставок и транзита российского газа в строгом соответствии с контрактными условиями и как можно скорее приступить к скоординированным конкретным действиям. К этому мы призываем наших европейских партнёров.
Безусловно, Россия готова участвовать в стабилизации и восстановлении украинской экономики, но не в одностороннем порядке, а на паритетных с нашими европейскими партнёрами условиях, – с учётом тех фактических вложений и затрат, которые длительное время в одиночку несла Россия, поддерживая Украину. Только такой подход, как нам представляется, является справедливым и сбалансированным, и только он приведёт к успеху.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20751