
Поздравление путешественнику Фёдору Конюхову с благополучным завершением экспедиции «На вёсельной лодке через Тихий океан»


2014-05-31 08:00:00

Владимир Путин поздравил путешественника Фёдора Конюхова с благополучным завершением экспедиции «На вёсельной лодке через Тихий океан» и пожелал ему исполнения новых планов.

В поздравлении, в частности, говорится:
«За этим уникальным походом внимательно следили Ваши коллеги, учёные и эксперты, члены Русского географического общества, любители морского дела из многих стран. Благодаря мужеству и стойкости, неординарным человеческим и профессиональным качествам Вы выдержали непростые испытания, покорили водную стихию.
Сегодня можно с уверенностью сказать: первое в истории одиночное путешествие на вёсельной лодке от берегов Чили к Австралии прошло успешно. А Вы продолжили замечательные традиции великих русских исследователей и путешественников, которые внесли большой вклад в изучение Мирового океана».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45807