
Встреча с губернатором Приморского края Владимиром Миклушевским


2014-05-31 12:15:00

Москва, Кремль

Глава Приморского края информировал Президента об основных показателях социально-экономического развития региона.

В.Миклушевский: Владимир Владимирович, коротко хотел бы доложить Вам основные параметры социально-экономического развития Приморья за последние два года.
Прежде всего хотел бы сказать, что экономика устойчиво росла. В принципе рост ВРП был в полтора раза выше среднероссийского и в 2012-м, и в 2013 годах. Отдельные показатели достаточно радуют. Например, объём обрабатывающих производств финансово вырос почти на 10 процентов, это в основном за счёт автомобильного завода «Соллерс».
В.Путин: Мы помогаем им, и в этом году тоже, по перевозкам, для того чтобы у них рынок был больше.
В.Миклушевский: Спасибо, Владимир Владимирович, потому что это действительно для них очень важно.
Что касается иностранных инвестиций, то в 2013 году по сравнению с 2012 годом они выросли более чем в четыре раза. Конечно, это во многом благодаря тому, что в 2012 году был проведён саммит АТЭС. Владивосток, Приморье увидели иностранцы, увидели, что это действительно территория, куда можно инвестировать.
Кроме этого, хотел бы сказать о социальном развитии, потому что, безусловно, без этого невозможно никакое развитие экономики, без развития людей, создания условий для нормальной, хорошей жизни. И прежде всего хотел бы сказать, что Ваши указы, которые Вы подписали 7 мая, нами, безусловно, выполняются. Мы напрягаемся, конечно, это требует сосредоточения наших усилий, но мы это делаем, и у нас зарплаты растут и у учителей, и у врачей. Сейчас средняя зарплата врача порядка 42 тысяч рублей.
В.Путин: Как соотносится со средней по экономике?
В.Миклушевский: Средняя по экономике по итогам 2013 года была 30 с небольшим тысяч рублей.
В.Путин: То есть повыше, да?
В.Миклушевский: Да. Поэтому мы движемся к цели, которую наметили Вы в своих указах, то есть двукратное [увеличение зарплаты по отношению к средней] по экономике к 2018 году.
Также выполняем Ваш указ по детским садам, но мы его хотим выполнить на год раньше, чтобы уже начать реализовывать возможность для граждан отдать ребёнка в детский сад с полутора лет.
Успехов достигли и в медицине, хотя там ещё очень много надо сделать. Вы видели у нас медицинский центр на базе Дальневосточного федерального университета. Выполняя Ваше поручение, мы договорились с «Роснано» и «Росатомом» о создании центра ядерной медицины, теперь это уже за счёт частных вложений будет сделано, мы только обеспечиваем своими заказами за счёт бюджета территориального ФОМСа, начнём делать в следующем году.
За два года практически полностью переоснастили парк автомобилей «скорой помощи», начали строить фельдшерско-акушерские пункты, уже построили сто тридцать, и в этом году сто будем строить. В общем, есть чем гордиться.
Вы знаете, Владимир Владимирович, что у нас очень крупные инвестиционные проекты реализуются: это и компания «Роснефть» – «Восточная нефтехимическая компания», это и сжиженный газ, СПГ – завод «Газпрома», это и производство химических удобрений – «Национальная химическая группа», это уже упоминавшийся завод «Соллерс», его расширение, и судоверфь, и так далее. Всё это миллиарды рублей инвестиций, я бы даже сказал, сотни миллиардов рублей инвестиций, десятки тысяч высокопроизводительных рабочих мест, которые будут занимать приморцы.
И конечно, проработав два года губернатором Приморья, я хорошо понимаю, что продолжать эту работу без доверия людей, конечно, невозможно. Должно быть выражено доверие приморцев. Поэтому, Владимир Владимирович, просил бы Вашего разрешения, Вашей поддержки пойти на досрочные выборы губернатора в сентябре текущего года и продолжить, если Вы на это дадите согласие, свою работу.
В.Путин: Сколько лет Вы уже там работаете?
В.Миклушевский: Два года.
В.Путин: В целом Вы не только освоились, но и результаты положительные. Я не против, пожалуйста.
Как у вас развивается университет и как театр работает?
В.Миклушевский: Театр работает хорошо, Владимир Владимирович. Уже, наверное, порядка пяти новых постановок сделано. Вместе с супругой стараемся всегда ходить туда, потому что действительно интересно. Всячески поддерживаем его, в скором будущем они поедут на гастроли. Кстати говоря, с нашими китайскими коллегами из соседних провинций Цзилинь и Хэйлунцзян говорим о том, чтобы мы обменивались творческими коллективами.
В.Путин: Театр просит о дополнительной поддержке со стороны Правительства. Нужно понять конкретно, на что, и какой объём.
В.Миклушевский: Да, Владимир Владимирович, мы представим полные расчёты. Действительно хотим с Мариинкой сотрудничать.
В.Путин: Да, я знаю, я про это и говорю. Представьте эти расчёты в Правительство России.
В.Миклушевский: Спасибо, Владимир Владимирович, мы обязательно это сделаем.
В.Путин: А университет?
В.Миклушевский: Университет нормально развивается. Мы работаем в очень тесном контакте с новым ректором, как Вы мне и поручали. Я оказываю постоянное внимание этому проекту, тем более, так уж мне посчастливилось, я считаю, судьбой мне довелось начинать эту работу. Действительно, там хороший коллектив, хорошие студенты, это самое главное.
В.Путин: Мы говорили о том, чтобы университет ещё готовил кадры для крупнейших региональных предприятий, центров развития, в том числе для космодрома, для космической отрасли в целом, по некоторым другим направлениям, приоритетным, в области нефтехимии, энергетики.
В.Миклушевский: Это делается, Владимир Владимирович. Мы сейчас делаем так называемые образовательные кластеры, то есть, по сути, это университет, учреждения среднего профессионального образования и сами предприятия, которые активно участвуют в этом процессе, потому что без участия работодателя это бессмысленно, я считаю.
Мы такие кластеры создали в судостроении, в нефтехимии, с «Роснефтью» договорились, с Алексеем Миллером я договорился для завода СПГ, потому что там нужны, по сути, десятки тысяч рабочих. Конечно, каких‑то студентов мы подготовим со школьной скамьи, а достаточно большое количество людей придётся переподготовить, то есть это взрослые люди, которые должны пройти профессиональную переподготовку.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45809