
Встреча с Сергеем Мироновым


2014-05-31 13:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с руководителем фракции «Справедливой России» в Государственной Думе Сергеем Мироновым.

Обсуждалась работа фракции в российском парламенте. Особое внимание было уделено подготовке законопроектов, касающихся жилищной сферы и жилищно-коммунального хозяйства.
* * *
В.Путин: Слушаю, Сергей Михайлович.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу проинформировать Вас, что партия «Справедливая Россия» по своим каналам через Социнтерн прорывает информационную блокаду, доносим позицию России, в частности, по Украине. И, в общем‑то, это у нас получается.
Также хотел бы Вам доложить по некоторым законопроектам, которые уже сегодня внесены и рассматриваются в Государственной Думе. Два из них касаются жилищной сферы, жилищно-коммунального хозяйства.
Первый законопроект касается закона о некоммерческом найме. Этот закон сейчас рассматривается во втором чтении. Но, к сожалению, «Опора России» подала поправку, которая предусматривает вот какое новшество. Закон, концепт закона предусматривает, что за бюджетные деньги строятся дома, где целиком, сто процентов всех квартир предоставляется по некоммерческому найму, то есть по социальному найму. А эта поправка предлагает, чтобы половина – по социальному найму, а половина – по коммерческому найму.
В.Путин: Здесь, видимо, исходят из того, что трудно окупить.
С.Миронов: Всё правильно. Но дело в том, что у нас есть встречное предложение. Если будем застройщикам выделять земельные участки под строительство таких домов, почему бы не выделить один земельный участок под стопроцентный дом по социальному найму, а второй участок пускай по коммерческому найму. Здесь конфликт интересов будет, Владимир Владимирович: в одном доме будет практически перекрёстное субсидирование платежей, когда получится, что богатый платит за бедных. Это может привести к некому социальному напряжению в этом доме. Поэтому мы считаем, что эту поправку не надо принимать. И я докладную записку на Ваше имя сейчас передам.
В.Путин: Хорошо. Это, как мы понимаем с Вами, счётная позиция, просто вопрос экономической целесообразности.
С.Миронов: Конечно, надо считать. Но здесь я как раз опасаюсь, что посчитать‑то посчитали, а вот этот тонкий социальный момент могли не учесть.
Второй законопроект касается более сложного вопроса – лицензирования управляющих компаний по обслуживанию многоквартирных домов. Мы считаем, что лицензирование в целом этих управляющих компаний приведёт к дополнительной финансовой нагрузке на жителей, потому что получение лицензий и всё сопутствующее всё равно управляющая компания возложит на плечи плательщиков коммунальных платежей.
Я подробно всё изложил, мы считаем, что здесь всё‑таки нужно ещё раз вернуться к этой теме. Лицензировать определённую деятельность – например, капитальный ремонт дома, потому что это строительство, это опасное производство – безусловно, необходимо. А вот лицензировать сами управляющие компании нам представляется опасным, потому что это приведёт к ещё большей монополизации этого рынка. Докладную записку я Вам приготовил.
В.Путин: Вы знаете позицию Правительства, она заключается в том, что у нас на рынке очень много управляющих компаний, которые никто не контролирует, граждане не в состоянии это делать, а государство устранилось. Вот, собственно говоря, этим и продиктовано желание Правительства взять это под более жёсткий контроль и большую ответственность на себя, конечно, взять в этой связи. Ну давайте посмотрим.
С.Миронов: Мы, помните, докладывали Вам про инициативу партии «Справедливая Россия» – «Справедливое ЖКХ», как раз когда мы даём возможность людям самоорганизовываться и защищать свои интересы в управляющей компании. И тогда она находится уже под контролем общественности, потому что каждый житель сам по себе, конечно, абсолютно не может ничего сделать с управляющей компанией, а когда есть самоорганизация граждан, то это уже контроль.
И третий законопроект, это уже, скажем так, политический. Дело в том, что сегодня у нас, у депутатов Государственной Думы, так называемый свободный мандат. Иными словами, депутаты прошли по списку партий, и вот, например, ситуация, когда депутат, который получил мандат депутата Государственной Думы, по спискам партии «Справедливая Россия», за деятельность, наносящую политический вред, кстати, не только партии, но и стране, исключён из партии. И нам бы его необходимо поменять, потому что он абсолютно не по делу сейчас занимает депутатское место. У нас много достойных кандидатов. Но в связи с законом, который говорит о свободном мандате, мы это сделать не можем.
И есть так называемый императивный мандат. Иными словами, мы внесли поправку, и 9 июня профильный комитет будет рассматривать [законопроект], по которому если депутат, который прошёл по спискам партии, исключён из партии, если он не работает в соответствии с тем обязательством, которое он на себя брал перед партией и перед избирателями, то фракция имеет право обратиться в Государственную Думу и на основании этого обращения Государственная Дума может проголосовать и лишить депутатского мандата такого, мягко говоря, несостоявшегося депутата. Просьба поддержать такую нашу идею. Должен проинформировать, что все четыре фракции в принципе согласны с такой позицией.
В.Путин: Если фракции согласны, тогда у меня какие могут быть возражения? Это внутренняя прежде всего проблема самой Государственной Думы.
С.Миронов: Конечно. Но мне кажется, это необходимо делать, потому что [есть] здравый смысл, и люди не понимают. Мне избиратели пишут: почему депутат, который когда вся страна в ногу, а он идёт не в ногу, публично это делает, почему он до сих пор занимает депутатское место? А мы не можем ничего сделать.
В.Путин: Я должен услышать мнение всех лидеров фракций. Готов поддержать общее консолидированное [мнение].
С.Миронов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45810