
Владимир Путин посетил Оружейную палату музея-заповедника «Московский Кремль»


2012-06-29 15:30:00

Москва, Кремль

Директор комплекса музеев Московского Кремля Елена Гагарина провела для главы государства экскурсию по залам и запасникам Оружейной палаты, а также рассказала об особенностях хранения музейных фондов.

Коллекция Московского Кремля насчитывает 160 тысяч уникальных экспонатов – шедевров оружейного, ювелирного и изобразительного искусства, а также археологических находок, сделанных в разное время на территории Кремля. Ежегодно комплекс музеев Московского Кремля принимает более миллиона посетителей.
* * *
Беседа с директором музея-заповедника «Московский Кремль» Еленой Гагариной
В.Путин: Елена Юрьевна, спасибо Вам большое за экскурсию.
Е.Гагарина: Спасибо Вам большое, что нашли время посетить музей. Для нас это большая честь, и было очень приятно показывать Вам коллекции музеев Московского Кремля.
В.Путин: Я посмотрел, в каких условиях вы работаете. Мы сейчас с Вами вспоминали – в 1806 году было принято решение?
Е.Гагарина: Да, в 1806 году было принято решение о создании музея. Музей самый старый в нашей стране, хранящий исключительно шедевры.
В.Путин: Самый старый, всё‑таки, мне кажется, в Петербурге.
Е.Гагарина: В Москве самый старый, а самый старый в стране – Кунсткамера в Петербурге, она буквально на несколько лет раньше была открыта, чем наш музей. Но коллекции, которые хранятся здесь, – это великокняжеские и императорские коллекции, которые всегда здесь были, на территории Кремля, начиная с XIV века.
В.Путин: Елена Юрьевна, насколько я представляю себе – и сейчас Вы мне об этом как раз сказали ещё раз, когда музей создавался, было где‑то пять тысяч предметов хранения – сейчас уже 160 тысяч предметов хранения.
Е.Гагарина: Да, совершенно верно.
В.Путин: Сколько человек посещает в год?
Е.Гагарина: Около миллиона семисот тысяч человек в год.
В.Путин: И у вас помещения всего где‑то около 10 тысяч квадратных метров?
Е.Гагарина: Да, 10 тысяч – это общая площадь. Оружейная палата, экспозиционные площади – это две тысячи триста квадратных метров.
В.Путин: Дважды принималось решение о строительстве отдельного здания для музеев Московского Кремля в двух местах Москвы, одно из них рядом – между Кремлём и Домом Пашкова. Согласования шли 15 лет, и в конце 2010 года окончательно от этого варианта отказались, в том числе и имея в виду мнение общественности, согласно которому нельзя в этом месте возводить новые здания: здесь уже сложился архитектурный ансамбль.
Вы знаете, что у нас сейчас вопрос стоит о реконструкции комплекса зданий на Красной площади – Красная площадь, дом 5. Это так называемые Средние торговые ряды. Там достаточно много площадей, свыше 40 тысяч; если ещё атриум сделать, то будет ещё больше.
Я знаю, что вопрос этот поднимали неоднократно: как создать нормальные условия для функционирования музеев Московского Кремля, упростить доступ для граждан, расширить возможности для экспонирования коллекций, сделать нормальные депозитарии, создать нормальные условия для реставрационных работ. Конечно, на тех площадях это всё можно будет сделать.
Давайте договоримся таким образом: мы поручим эту работу Управлению делами [Президента] и другим службам (и президентским, и правительственным), обсудим этот вопрос с общественностью, в том числе с музейной общественностью, и думаю, что можно будет выйти, по сути, на создание новой площадки для музеев Московского Кремля по тому адресу, который я назвал: Красная площадь, дом 5. А это помещение мы используем каким‑то другим образом, только нужно ясно понять, возможно ли там разместить всё, что здесь находится, нужно ли это для вас, считаете ли вы необходимым здесь что‑то оставить, ведь всего, по‑моему, восемь зданий и сооружений входит в комплекс Московского Кремля.
Е.Гагарина: Совершенно верно. Конечно, нужно все замечательные памятники, которые находятся на территории Кремля, освободить от несвойственных им функций, и все эти исторические помещения должны показываться публике, которая очень хочет видеть Кремль как можно более открытым, хочет видеть все те замечательные исторические архитектурные сооружения, которые были созданы здесь на протяжении веков нашими предками.
Кремль – это не только коллекции, Кремль – это памятник сам по себе. Поэтому было бы прекрасно, если бы мы смогли вывести отсюда всё то, что здесь не должно быть: ни хранилищ здесь не должно быть, ни реставрационных мастерских, ни офисных помещений. Всё это должно быть доступно для публики, и любой посетитель Кремля хочет видеть здесь как можно больше старого и исторических зданий.
В.Путин: То есть Вы считаете это решение целесообразным – вывести основные объекты хранения.
Е.Гагарина: Конечно. Это не только моё мнение: мы говорили с Сергеем Борисовичем Ивановым как председателем нашего попечительского совета, мы это обсуждали с Михаилом Борисовичем Пиотровским, который является председателем Союза музеев России, и поскольку здание, в котором должны располагаться коллекции музеев Кремля, должно быть в непосредственной близости от Кремля, то, к сожалению, ничего иного, кроме помещения по адресу Красная площадь, дом 5, наверное, не существует.
В.Путин: Это тоже историческое здание, и, слава Богу, ничего не нужно ломать и заново строить в историческом центре Москвы.
Что касается других объектов комплекса, а их всего восемь, то, конечно, и сам Кремль, и эти объекты будут открыты для посещения публики, для граждан России, для тех, кто приезжает чтобы полюбоваться Кремлём из‑за границы.
Е.Гагарина: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Вы решили огромную проблему, которая существует на протяжении многих лет и из‑за которой страдают не только те, кто здесь работает, но прежде всего те, кто хочет прийти в Кремль и увидеть как можно больше.
В.Путин: Отлично.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15809