
Утверждён перечень поручений по итогам встречи с Советом по межнациональным отношениям


2012-06-29 18:00:00

Владимир Путин утвердил перечень поручений по итогам встречи с членами Совета при Президенте по межнациональным отношениям.

Текст документа:
1. Проработать вопрос о проведении ежегодного Всероссийского фестиваля народного творчества «Вместе мы – Россия» и внести соответствующие предложения.
Ответственный: Мединский В.Р.
Срок – 1 сентября 2012 г.
2. Подготовить предложения о создании на федеральном телевизионном канале программы об истории, культуре, традициях народов России.
Ответственный: Никифоров Н.А.
Срок – 1 сентября 2012 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15812