
Владимир Путин встретился с Верой Смольниковой, перенёсшей операцию по пересадке сердца


2012-06-29 16:00:00

Москва, Кремль

История Веры Смольниковой из Новосибирска вызвала большой резонанс в обществе. Перенесенная ребёнком пневмония дала серьёзное осложнение на сердце. В 2010 году девочку подключили к аппарату «искусственное сердце» в Новосибирском научно-исследовательском институте патологии кровообращения.
Однако единственным шансом выжить для ребенка оставалась трансплантация донорского органа, но в России операции по пересадке живого сердца детям не проводятся. На проведение операции за рубежом была выделена федеральная квота.
В мае 2011 года в Италии Вера Смольникова перенесла операцию по пересадке донорского сердца. Завершив курс реабилитации, она вместе с родителями вернулась в Россию.
В Кремль на встречу с главой государства пришли также её мама Ирина, папа Владимир и 13-летняя сестра Софья. Президент предложил Вере и её родным попить с ним чаю.
В ходе беседы Владимир Путин, в частности, подчеркнул, что «нужно совершенствовать нормативную базу, чтобы такие операции были возможными и в России». При этом глава государства отметил, что «технически и профессионально российские врачи способны делать подобные операции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15811