
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2012-06-29 13:50:00

Владимир Путин в телефонном разговоре поздравил Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова с 55-летием.

В ходе состоявшейся беседы Гурбангулы Бердымухамедов подтвердил приглашение Президенту России посетить Туркменистан с визитом.
Кроме того, состоялся обмен мнениями в связи с предстоящим в ноябре этого года в Ашхабаде заседанием Совета глав государств Содружества Независимых Государств.
Президенту Туркменистана было также направлено поздравительное послание Владимира Путина по случаю дня рождения. В нём, в частности, отмечен вклад Гурбангулы Бердымухамедова в упрочение российско-туркменских отношений, опирающихся на традиции дружбы, сотрудничества и взаимного уважения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15810