
Владимир Путин принял в резиденции Бочаров Ручей Премьер-министра Венгрии Ференца Дюрчаня


2006-09-18 16:30:00

Сочи

Открывая переговоры с главой венгерского правительства, Президент России выразил уверенность, что эта встреча придаст дополнительный импульс развитию двустороннего партнерства.
Ференц Дюрчань в свою очередь подтвердил заинтересованность Венгрии в сотрудничестве с Россией в сфере энергетики.
По итогам переговоров В.Путина и Ф.Дюрчаня Министром сельского хозяйства РФ Алексеем Гордеевым и Министром земледелия и развития регионов Венгрии Йожефом Графом подписано соглашение о сотрудничестве в области сельского хозяйства и пищевой промышленности.
После переговоров В.Путин и Ф.Дюрчань сделали заявления для прессы. Россия заинтересована в развитии транспортной инфраструктуры Венгрии и создании с другими странами крупных логистических центров, отметил В.Путин. Россия также приветствует активизацию сотрудничества с Венгрией в топливно-энергетической сфере, в частности, рост активности венгерской нефтяной компании МОЛ в энергетическом секторе России.
Кроме того, Президент подчеркнул, что обе стороны намерены претворить в жизнь совместные планы в сфере высоких технологий, в том числе в области нанотехнологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36294