
Повышение безопасности дорожного движения должно стать самостоятельным направлением государственной политики


2005-11-15 19:35:09

На заседании президиума Госсовета по вопросам безопасности дорожного движения Владимир Путин подчеркнул, что основной причиной большинства ДТП является сознательное нарушение правил дорожного движения, низкая культура поведения на дорогах, безответственность и правовой нигилизм. 
Президент привел данные, согласно которым в 2004 году в России зарегистрировано свыше двухсот тысяч дорожно-транспортных происшествий, унесших жизни почти 35 тысяч человек. 
По мнению главы государства, сложившуюся ситуацию не удастся исправить только ужесточением наказания или повышением штрафов. Необходимо повысить требования к качеству подготовки водителей, создать современную систему первой медицинской и доврачебной помощи пострадавшим в ДТП, обеспечить солидные и долгосрочные инвестиции в строительство и модернизацию автотранспортных сетей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34466