
Владимир Путин провел рабочую встречу с руководителем Федерального космического агентства Анатолием Перминовым


2005-11-15 17:55:00

Москва, Кремль

А.Перминов рассказал о введении в строй глобальной навигационной системы ГЛОНАСС. Навигационная система заработает в полном объеме в 2007 году, для чего необходимо дополнительно запустить 18 космических аппаратов, доложил глава Роскосмоса. Поручение о восстановлении функционирования ГЛОНАСС к 2007 году дал В.Путин во время посещения в июне космодрома Байконур.
Руководитель Федерального космического агентства сообщил, что Правительством были дополнительно профинансированы программы поддержания материально-технической базы МКС и создания системы ГЛОНАСС. В октябре Правительство также утвердило федеральную космическую программу на 2006–2015 годы, рассмотрело проект постановления по созданию промышленной базы для разработки новых ракетных комплексов стратегического назначения. Глава Роскосмоса выразил уверенность в том, что в ближайшее время будет утверждена федеральная программа развития российских космодромов.
А.Перминов сообщил, что со времени посещения Президентом космодрома Байконур осуществлено пять запусков космических аппаратов отечественного производства и 12 запусков по международным программам. В общей сложности, по словам главы Роскосмоса, российская орбитальная группировка сегодня насчитывает 38 аппаратов социально-экономического и научного назначения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34465