
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета


2005-11-15 15:50:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы безопасности дорожного движения.
В 2004 году в России зарегистрировано свыше 200 тысяч дорожно-транспортных происшествий, унесших жизни почти 35 тысяч человек.
Как отметил Президент России, основной причиной большинства ДТП является сознательное нарушение правил дорожного движения, низкая культура поведения на дорогах, безответственность и правовой нигилизм.
По мнению главы государства, сложившуюся ситуацию не удастся исправить только ужесточением наказания или повышением штрафов. Необходимо повысить требования к качеству подготовки водителей, создать современную систему первой медицинской и доврачебной помощи пострадавшим в ДТП, обеспечить солидные и долгосрочные инвестиции в строительство и модернизацию автотранспортных сетей.
Как сообщил Министр транспорта И.Левитин, по итогам заседания Президент поручил Правительству рассмотреть вопрос о порядке увеличения средств для строительства и ремонта дорог. Принято решение о создании правительственной комиссии по организации безопасного дорожного движения. По словам И.Левитина, также решено ужесточить меры наказания за нахождение за рулем в нетрезвом состоянии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34464