
Владимир Путин встретился с Президентом Сербии Борисом Тадичем


2005-11-15 14:00:00

Москва, Кремль

Одной из основных тем российско-сербских переговоров стала ситуация на Балканах, в частности проблема Косово. 
Главы двух государств также обсудили перспективы развития торгово-экономических отношений.
В российско-сербских переговорах участвовали полномочный представитель Президента России в Центральном федеральном округе Георгий Полтавченко, помощник Президента России Сергей Приходько, замминистра иностранных дел России Владимир Титов, посол Сербии и Черногории в России Милан Рочен, советник Президента Сербии по внешней политике Вук Еремич, специальный советник Президента Сербии Йован Раткович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34461