
Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2008-02-16 13:00:57

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы внутренней и внешней политики российского государства.
В совещании участвовали Председатель Правительства Виктор Зубков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, и. о. Секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43824