
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-02-18 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников и директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.
На встречу был также приглашён Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Евгений Зиничев.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте!
Мы сегодня рассмотрим вопросы о дополнительных мерах по предотвращению и ликвидации паводков и природных пожаров в 2021 году. Мы знаем, что 2020 год в этом смысле был непростым, сохранялась сложная паводковая ситуация на территории целого ряда субъектов Федерации: это Республика Саха (Якутия), Хакасия, Алтайский край, Вологодская, Тюменская области. Наиболее опасная ситуация с лесными пожарами складывалась на территории той же Республики Саха (Якутия), Забайкальского края, Красноярского, Хабаровского краёв, Иркутской области и Чукотского автономного округа.
Однако в целом в 2020 году комплекс принятых мер, направленных на локализацию паводков и природных пожаров, тем более всё это осуществлялось в сложной обстановке распространения новой коронавирусной инфекции, ‒ так вот если посмотреть на цифры, на объективные данные, то в целом комплекс принятых мер позволил в большинстве субъектов Российской Федерации даже уменьшить по сравнению с 2019 годом и предыдущими годами размер ущерба окружающей среде и материальных потерь.
Вместе с тем остаются нерешёнными вопросы, касающиеся организации функционирования подсистем противопожарных мероприятий и прогноза опасных гидрометеорологических явлений. Требуется дальнейшее совершенствование Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, её территориальных и функциональных подсистем, проведения профилактических мероприятий, а также поддержание на должном уровне современной технической оснащённости и готовности пожарно-спасательных сил.
Вот обо всём этом поговорим сегодня. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65029