
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2021-02-18 13:10:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым.

В дружественном ключе обсуждены важнейшие темы двусторонней повестки дня с акцентом на политическое, торгово-экономическое и межрегиональное сотрудничество. Особое внимание уделено борьбе с коронавирусной инфекцией, включая перспективы использования и совместного производства в Казахстане вакцины «Спутник V». 
В контексте текущего председательства Казахстана в Евразийском экономическом союзе рассмотрены вопросы углубления взаимодействия в рамках этого интеграционного объединения.
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65028