
Владимир Путин принял в Кремле актеров театра и кино Владимира Зельдина и Лидию Смирнову


2005-02-12 15:40:00

Москва, Кремль

Президент лично поздравил актеров с 90-летием и вручил юбилярам государственные награды.
За выдающийся вклад в развитие отечественной культуры В.Зельдин награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени, Л.Смирнова – орденом Дружбы.
Вы много лет не просто служите российскому искусству и народу, а воспитываете в нас самые добрые чувства и любовь к Отечеству, подчеркнул Президент, обращаясь к юбилярам.
Владимир Путин преподнес артистам по букету цветов. В.Зельдин и Л.Смирнова подарили Президенту книги о своем творчестве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32765