
Рабочая встреча с губернатором Калужской области Анатолием Артамоновым


2012-02-24 13:45:00

Московская область, Горки

Губернатор информировал Президента о программах поддержки многодетных семей в регионе и сокращении очереди в детские дошкольные учреждения.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, Анатолий Дмитриевич!
Давайте поговорим не про экономическое развитие, а про социальный фактор, потому что он в любом случае для людей имеет ключевое значение.
Я последние два года активно работал со всеми регионами в части, касающейся восстановления фонда детских дошкольных учреждений. И я знаю, что и у вас такая программа реализуется. Как ситуация, какая очередь и что будете делать дальше?
А.Артамонов: Дмитрий Анатольевич, отрадно то, что в последние годы повсеместно растёт рождаемость, и, конечно же, это воодушевляет, и это приятные хлопоты – обеспечение детей местами в детских дошкольных учреждениях. У нас на сегодняшний день, если брать детей от полутора лет, – 2500 ребятишек в очереди находятся.
Д.Медведев: А от трёх?
А.Артамонов: А от трёх лет – ещё 1800. Причём мы такой отчаянный шаг запланировали на этот год – полностью закрыть очередь для детей от трёх лет.
Д.Медведев: Такой жёсткий шаг. То есть хотите много построить?
А.Артамонов: Да, и строим (ещё больше будет построено), и пристраиваем, потому что у детских садиков по тем нормативам, которые существовали раньше, были большие территории, и они это позволяют. И, конечно же, будем применять новые формы частно-государственного партнёрства.
Д.Медведев: Они уже есть у вас?
А.Артамонов: Вы знаете, они есть, но в очень небольшом количестве, и там в большей части мы не могли никак согласовать нормативы, которые есть, санитарные нормы прежде всего.
Д.Медведев: Мы же пытались их править, хотя это, конечно, всегда дело сложное – править санитарные нормы, но всё‑таки там были приняты решения.
А.Артамонов: Всегда нужны прецеденты. Мы сейчас изучаем опыт Перми (у них вроде бы хорошо получается) и Красноярска, наши коллеги там уже побывали, и мы пойдём тоже в том числе и этим путём. Но я думаю, что мы будем в состоянии закрыть очередь даже и без такого сотрудничества.
Д.Медведев: В любом случае эти формы перспективны, как Вы правильно сказали, потому что это малые формы, они связаны, может быть, с неполным содержанием детей в течение дня, то есть это часто может быть несколько часов.
А.Артамонов: Мы сейчас что сделали: продлили период, когда женщине предоставляется отпуск по уходу за ребёнком, для второго и последующих детей, – с полутора до трёх лет. Государством установлено полтора года, мы продлили до трёх лет.
Это тоже, конечно же, сокращает потребность в детских дошкольных учреждениях, потому что мамы в основном предпочитают с ребёнком посидеть до трёх лет, если им предоставлена такая возможность.
Д.Медведев: Анатолий Дмитриевич, а в отношении земельных участков для тех, кто имеет трёх и более детей, как у вас обстоят дела?
А.Артамонов: Мы не стали даже дожидаться выхода в свет закона, который бы позволял это делать легально, и приняли решение через наш фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства: туда сейчас размещаем и оттуда уже выдаём.
Д.Медведев: Востребована эта тема сейчас?
А.Артамонов: В крупных городах востребована. В Калуге, Обнинске, других крупных городах это востребовано.
Д.Медведев: То есть всё‑таки берут землю?
А.Артамонов: Да, берут, но мы видим (допустим, мы практически год назад выделили), что на части этих участков работы идут (причём мы коммуникации подводим, инженерные сети, транспортную инфраструктуру создаём), но всё равно у этих семей недостаточно средств для того, чтобы сразу начать строительство.
Что мы сделали: мы приняли закон в конце прошлого года, и в этом году в развитие этого закона приняли постановление правительства, где прописали порядок выдачи субсидий таким многодетным семьям на строительство и приобретение жилья.
Понятное дело, что сразу все семьи мы обеспечить не сможем – там какая‑то очередь выстроится в зависимости от того, насколько семья нуждающаяся и когда встала на учёт. Тем не менее это наше решение было воспринято с воодушевлением.
Д.Медведев: Дополнительная гарантия – это, конечно, неплохо.
А.Артамонов: У нас в прошлом году действовало ещё такое пособие – одиноким матерям мы назначили пособие пять тысяч рублей на ребёнка до семи лет. Сейчас стали анализировать: Вы знаете, как ни странно, не сработало на увеличение рождаемости.
Д.Медведев: Но и сумма не очень большая. Нет, это, конечно, тоже помощь, безусловно…
А.Артамонов: И жители нам подсказывают сейчас, даже сами родители подсказывают, чтобы и эти деньги перенаправить многодетным семьям. Посмотрим.
Д.Медведев: Это на самом деле вопрос региональной социальной политики, демографической политики. Здесь у Вас все полномочия есть, надо деньгами маневрировать. Но то, что разные формы пробуете, – это хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14586