
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2012-02-24 14:20:00

Московская область, Горки

Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев прибыл в Москву по приглашению Дмитрия Медведева с первым рабочим визитом в Россию в качестве главы республики.

При обсуждении всего комплекса вопросов, состояния и перспектив двустороннего сотрудничества важное место заняло рассмотрение проблематики взаиморасчётов по имеющимся задолженностям. Так, с российской стороны была подтверждена готовность уже в ближайшее время произвести оплату за аренду и использование инфраструктурных объектов в Киргизии (около 15 миллионов долларов).
Более сложным является вопрос о погашении государственного долга Киргизии перед Российской Федерацией, составляющего почти полмиллиарда долларов (493 миллиона долларов).
С российской стороны было выражено понимание тех сложностей, которые испытывают партнёры в связи с тяжёлым финансово-экономическим положением Киргизии, и подтверждена готовность к поиску различных вариантов урегулирования этой задолженности. Перспективы решения этой проблемы, таким образом, во многом зависят от позиции киргизского руководства.
* * *
Д.Медведев: Алмазбек Шаршенович, сердечно приветствую Вас в Москве, вернее сказать – в Подмосковье.
У нас с Вами сегодня рабочая встреча и продолжение тех контактов, которые начались в декабре после Вашего официального вступления в должность Президента Киргизии.
Рассчитываю, что мы сможем пройти по всей повестке дня, начиная с экономических взаимоотношений, отношений в рамках наших союзнических структур. Поговорим, конечно, о региональной безопасности, потому что, не скрою, целый ряд процессов, которые в настоящий момент разворачиваются на Ближнем Востоке (вокруг Ирана, Сирии, некоторых других государств) имеют прямое влияние на ситуацию в нашем регионе.
И России крайне важно координировать со своими ближайшими партнёрами, союзниками усилия для того, чтобы ситуация в нашем регионе, имею в виду в данном случае Центральную Азию, была более устойчива, чем это есть сейчас, и уж тем более, чем это может случиться в результате негативного развития событий.
Я сердечно рад Вас ещё раз приветствовать. Давайте начнём работу.
А.Атамбаев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, я очень рад увидеться. Мне было очень приятно с Вами общаться.
Сегодня у меня, честно скажу, большой праздник, потому что мы благодаря руководству России, благодаря мэрии Москвы открыли памятник нашему легендарному предку – Манасу Великодушному.
Я при этом подчеркнул, что мы всегда помним, что Манас – это выходец из Алтайского края России, этнический россиянин, скажем так, – у нас одни корни. При открытии памятника играли два гимна. Гимн России для меня – это тот первый гимн, который я пел раньше, при Советском Союзе – оба гимна родные. Мой отец во время войны воевал здесь, в России. У нас одно прошлое.
Сегодня я хотел напомнить москвичам, что не только Манас этнический россиянин. В 1941 году Москву «закрывала» Панфиловская дивизия, которая была создана в столице Киргизской ССР, в городе Фрунзе. И Панфиловской она названа по имени военного комиссара Киргизской ССР генерала Панфилова.
Когда сегодня слышишь от некоторых политиков, что азиаты нужны, типа, только дворы подметать, я с грустью думаю, что это люди, не помнящие истории…
Вчера Владимир Владимирович очень красиво говорил, очень мощно говорил про Бородино. А Вы знаете, что Кутузов – это потомок Кутуза, потомок азиата, если на то пошло, Тургенев – потомок Тургана, и так далее…. У нас общие корни.
Д.Медведев: В нас у всех столько кровей намешано, что Вы правы: делиться нельзя. И Манас – наш этнический предок.
А.Атамбаев: И на Алтае, конечно, на малой родине Манаса, я надеюсь, мы тоже поставим памятник – это ещё больше свяжет наши народы.
Д.Медведев: Давайте!
А.Атамбаев: Всё время наши народы пытались построить одну страну: был киргизский каганат больше тысячи лет назад – Сибирь, потом была Российская империя – тоже своего рода каганат, потом был СССР. Мы и сейчас всё равно стремимся построить общее экономическое пространство потому, что это уже в генах и киргизского народа, и российского – всех народов. Наше общее будущее, конечно, в единстве.
Д.Медведев: Согласен – в интеграции. Давайте ею и займёмся!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14587