
Совместное заявление президентов Российской Федерации и Республики Беларусь


2012-02-24 17:00:00

Действуя в духе общего подхода, согласованного между Российской Федерацией и Республикой Беларусь, а также с учётом неоднократных заявлений США и Европейского союза о возможности применения экономических ограничений в отношении Республики Беларусь, президенты Российской Федерации и Республики Беларусь подтверждают недопустимость использования мер экономического давления либо принуждения в межгосударственных отношениях.
Подобные меры создают искусственные барьеры в торговле, необоснованные препятствия экономическому взаимодействию субъектов хозяйствования, ущемляют законные интересы экономической безопасности государств, что чревато нанесением ущерба продуктивному взаимовыгодному сотрудничеству, развитию интеграционных процессов на Евразийском континенте. Это будет иметь негативные последствия, прежде всего для простых граждан.
Президенты Российской Федерации и Республики Беларусь твёрдо убеждены, что только равноправный и уважительный диалог будет способствовать урегулированию международных разногласий, и выступают за отказ от любых действий, препятствующих такому диалогу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14591