
Владимир Путин направил послание участникам торжественного собрания, посвященного десятилетию подписания Договора об образовании Сообщества России и Белоруссии


2006-04-04 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Договор послужил оформлением нашей общей решимости объединить усилия во имя будущего, всесторонне развивать политические, экономические и культурные отношения.
За прошедшие годы мы заметно продвинулись по пути укрепления сотрудничества во всех сферах. Сегодня наши страны последовательно работают над формированием Единого экономического пространства, координируют свои действия на международной арене, совместно принимают меры по обеспечению равных прав и возможностей для граждан двух государств».
Глава Российского государства также направил послание Президенту Белоруссии Александру Лукашенко.
В послании, в частности, говорится:
«За прошедшие годы немало сделано для воплощения в жизнь стремления двух народов совместно идти по пути создания демократического общего будущего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35317