
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2006-04-04 16:30:41

Москва, Кремль

Беседа В.Путина и Н.Назарбаева продолжалась в течение двух с половиной часов, затем к президентам присоединились делегации двух стран.
В ходе российско-казахстанских переговоров обсуждались различные аспекты двусторонних отношений, в том числе развитие торговых связей, перспективы углубления интеграционного сотрудничества, вопросы совместного использования военных полигонов и космодрома Байконур, пограничный режим, взаимодействие в топливно-энергетической сфере.
По окончании российско-казахстанского саммита в присутствии президентов России и Казахстана подписан ряд двусторонних документов.
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35319