
Развитие российско-казахстанских контактов базируется на общности интересов и взаимном доверии


2006-04-04 17:56:19

Партнерский характер двусторонних отношений формирует прочную основу для укрепления сотрудничества в самых различных областях, констатировали президенты России и Казахстана на переговорах в Кремле.
Расширяются политические, экономические и гуманитарные контакты. Уровень товарооборота между двумя странами достиг отметки 10 млрд долларов. Успешно развивается взаимодействие на международной арене и в рамках региональных организаций, совместная работа в освоении энергетических ресурсов.
В ходе официального визита Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева в Россию подписан ряд документов, регулирующих в том числе вопросы использования военных полигонов и освоения космоса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35321