
Выдержки из стенографического отчёта о встрече с руководством Российской академии наук и представителями научного сообщества


2009-12-15 12:36:00

Москва, Российская академия наук

&lt;…&gt;
Д.Медведев: Ещё одна тема из того, что мне представлялось бы правильным обсудить в этом кругу, – это роль молодёжи в науке. На этой встрече у нас тоже присутствует некоторое количество молодых учёных (я не имею в виду сотрудников Администрации Президента – я имею в виду тех, кто реально занимается наукой). С удовольствием предоставлю им слово, если они захотят выступить.
Напомню, что в текущем году, несмотря на кризис и довольно серьёзные затруднения, которые поразили нашу экономику, всё‑таки мы кое‑что смогли сделать, в частности мы увеличили размеры грантов Президента для молодых кандидатов и докторов со 150 и 250 тысяч рублей до 600 тысяч и миллиона рублей. Понятно, что это маленькая частичка, но всё‑таки главное, чтобы этот тренд сохранялся, чтобы нас не отбрасывало волнами в обратную сторону, в ситуацию 90-х годов, когда всё, так сказать, по сути было в сверхдраматическом состоянии.
Через два месяца, в День российской науки, уже второй раз будут вручены премии Президента для молодых учёных. И это тоже одна из символических вещей, о которой мы договаривались и которую мы обязательно будем осуществлять и дальше.
Я понимаю, что для того, чтобы говорить о развитии науки и о поддержке молодых научных кадров, нужно говорить о социальной сфере, нужно говорить об экономике науки. Давайте поговорим и об этой теме. Безусловно, наверное, самая острая проблема – это жилищная проблема. Она остра не только для научных сотрудников – она, конечно, остра и для других молодых специалистов. Но применительно к тому, что молодежь в науке – это всегда абсолютно штучный товар, здесь нужно думать о некоем системном или комплексном решении этой проблемы.
Мы неоднократно эту тему обсуждали со значительным числом здесь присутствующих уважаемых коллег. Я и когда в Правительстве работал, мы там двигали ряд жилищных программ. Кое‑что, кстати, по ним удалось сделать, они сработали, но сказать, что мы решили эту проблему по‑крупному, я, конечно, не могу. Есть различные механизмы, давайте их обсудим, в том числе использование тех имущественных возможностей, которые есть у академии, для строительства жилья. Кредиты, которые у нас сейчас довольно активно предоставляются, тоже здесь могут быть использованы. Вы знаете, думаю, что потенциально эта проблема абсолютно решаемая. Проиллюстрирую возможности её решения на одном примере.
Ещё лет десять назад казалось, что мы не способны решить проблему предоставления жилья военнослужащим, офицерам, просто это был такой бич для нашего государства. Но мы сейчас её решаем – и мы её закроем. Нет никаких сомнений, в следующем году все офицеры будут обеспечены жильём. Конечно, это потребовало от государства напряжения, дополнительных денег и так далее, но это означает, что при наличии воли заниматься этой темой и при консолидации различных источников можно решить самые трудные, самые застарелые проблемы. Поэтому я предлагаю обсудить и социальные вопросы в отношении молодых ученых и вообще учёных в целом. Конечно, этим повестка дня нашего разговора не ограничивается.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10205