
Учреждён Кубок Президента России по гребным видам спорта


2009-12-15 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение «Об учреждении Кубка Президента Российской Федерации по гребным видам спорта».

В документе, в частности, говорится:
«1. Учредить Кубок Президента Российской Федерации по гребным видам спорта.
Установить, что Кубок Президента Российской Федерации по гребным видам спорта является переходящим и присуждается спортивной сборной команде субъекта Российской Федерации – победительнице Президентской регаты в общекомандном зачете по олимпийским видам программы, ежегодно проводимой Минспорттуризмом России, Федерацией гребного спорта России и Всероссийской федерацией гребли на байдарках и каноэ.
Уменьшенные копии Кубка Президента Российской Федерации по гребным видам спорта вручаются спортсменам – победителям в каждом виде программы.
2. Утвердить прилагаемое описание Кубка Президента Российской Федерации по гребным видам спорта.
3. Провести первую Президентскую регату в 2010 году в г.Санкт-Петербурге в дни празднования 150-летия отечественного гребного спорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6334