
Дмитрий Медведев принял в Кремле Премьер-министра Вьетнама Нгуен Тан Зунга


2009-12-15 13:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались перспективы политического и экономического взаимодействия двух стран, а также реализация ряда совместных проектов, в том числе в энергетической сфере.

***
Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр!
Рад с Вами встретиться. Приветствую Вас в Москве, в Кремле.
Ваша инициатива осуществить рабочий визит в нашу страну – это отражение и нашего стратегического партнёрства и нацеленности вьетнамского руководства на укрепление всесторонних связей с Российской Федерацией.
Надеюсь, что в ходе сегодняшнего визита, в ходе переговоров, которые у Вас состоятся, мы сможем продвинуть наши отношения на новый уровень. У нас есть о чём поговорить.
Надо признаться, что, несмотря на экономический кризис, наши отношения от него не пострадали. Наоборот, наблюдается рост товарооборота, есть целый ряд крупных проектов – как традиционных, так и новых проектов по всем этим направлениям. Надеюсь, мы сможем продвинуться вперёд. Поговорим, конечно, и о других вопросах. Сердечно желаю успехов Вам и всей вьетнамской делегации.
Нгуен Тан Зунг (как переведено): Глубокоуважаемый господин Президент! Уважаемые российские друзья!
Сегодня я очень рад, для меня это большая честь – встретиться с Президентом Российской Федерации. От имени компартии Вьетнама, государства и вьетнамского народа искренне поздравляю российский народ с большими достижениями, достигнутыми в последнее время. Благодарю Вас за то, что уделяете время мне и вьетнамской делегации и принимаете нас в Кремле. 
И хотел бы передать Вам торжественное приветствие от генерального секретаря Коммунистической партии Вьетнама господина Нонг Дык Маня и Президента Вьетнама Нгуен Минь Чиета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6340