
В Кремле состоялась церемония вручения директору Службы внешней разведки знамени СВР


2009-12-15 14:30:00

Москва, Большой Кремлёвский дворец

Дмитрий Медведев вручил директору Службы внешней разведки Михаилу Фрадкову знамя СВР, её официальный символ и воинскую реликвию, и штандарт директора СВР, символ личной ответственности командира.

***
Д.Медведев: Товарищи офицеры, уважаемые коллеги!
Эта торжественная церемония, в которой мы участвуем, проходит в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца. Это особый зал – зал воинской славы нашей страны, нашего Отечества, и здесь всё свидетельствует о ратных подвигах наших предков, о тех героях, чьи имена вписаны в летопись российского воинства, защитников нашего Отечества. Их примеры вдохновляют и наших современников, им следуют офицеры современной России, которые защищают наши национальные интересы и являются настоящими, а не показными патриотами своей страны.
В следующем году Службе внешней разведки исполнится 90 лет. Все эти годы она играет особую роль в обеспечении безопасности нашего государства, в отстаивании внешнеполитических интересов, внешнеполитических приоритетов нашей Родины. Её работу, её достижения признают и наши друзья, и наши конкуренты.
Сегодня директору СВР Михаилу Ефимовичу Фрадкову будет вручена главная воинская реликвия – знамя Службы внешней разведки России, а также символ личной ответственности командира – штандарт директора. 
Уверен, что вы, как и все ваши предшественники, будете с гордостью нести это знамя, будете достойны славных традиций, которые существуют в Службе. Я не буду проводить политинформаций (вы люди грамотные, подготовленные), не буду говорить банальностей, хотя всем известно, что обстановка в мире никогда не бывает стерильной, абсолютно спокойной. И сегодня она весьма сложна. При этом все мы являемся свидетелями того, как выстраивается новая глобальная конфигурация, как возникают новые центры силы, приходят в движение те политические силы, которые, может быть, не так были заметны на мировой арене. Это создаёт новый расклад, который является вызовом для нашего государства и по которому нам необходимо принимать разумные решения.
Растёт конкуренция в мире. Кстати сказать, тот кризис, который сегодня переживает вся планета, мировая экономика, – это следствие конкуренции за политическое, экономическое и даже за информационное влияние в мире, следствие, конечно, и просчётов отдельных государств, и макроэкономических решений. Всё это требует упреждающего реагирования на эти угрозы и оперативного выявления очагов такого рода проблем. И конечно, это предъявляет и новые требования к качеству оперативной и аналитической работы Службы внешней разведки, потому как ключевым направлением службы остаётся информационно-аналитическое решение и информационно-аналитическое сопровождение наиболее сложных процессов, которые происходят в нашей стране и которые происходят во всём мире.
Уважаемые товарищи! На вашем знамени начертаны слова «Отечество, доблесть и честь». Они являются девизом для всех сотрудников Службы внешней разведки нашей страны, служат напоминанием о героических страницах прошлого и, конечно, о том священном долге перед нашей Родиной, перед нашей великой Россией, который есть у каждого из нас. Убеждён, что залогом успешных действий Службы внешней разведки и впредь будет высокий профессионализм, компетентность, уверенность в правоте собственного дела.
Ещё раз поздравляю вас с этим важным, абсолютно символическим событием в истории Службы внешней разведки и, конечно, поздравляю с приближающимся профессиональным праздником – Днём работника органов безопасности. Желаю вам, вашим семьям прекрасных успехов в будущем году, здоровья, а всей нашей стране – мира и процветания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6341