
Встреча с руководством Российской академии наук и представителями научного сообщества


2009-12-15 16:00:00

Москва, Российская академия наук

Дмитрий Медведев встретился с руководством Российской академии наук и представителями научного сообщества в рамках открывшейся научной сессии Общего собрания РАН.

На встрече обсуждались различные актуальные вопросы, в частности внедрение инноваций и обеспечение жильём молодых учёных. Одной из тем дискуссии также стала проблема глобального потепления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6342