
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2009-12-15 16:30:00

Президент Туркменистана тепло поблагодарил за организацию своего недавнего визита в Россию. Дмитрий Медведев и Гурбангулы Бердымухамедов выразили удовлетворение ходом реализации достигнутых в ходе этого визита важных договорённостей, нацеленных на всемерное развитие российско-туркменистанского сотрудничества.
В ходе беседы главы государств обсудили вопросы подготовки предстоящего визита Президента России в Туркменистан, в ходе которого запланировано участие Д.Медведева в церемонии открытия нового здания школы имени А.С.Пушкина. Это мероприятие рассматривается обеими сторонами как своего рода символ поступательного развития взаимодействия в гуманитарной сфере.
В разговоре были также затронуты другие вопросы, связанные с подготовкой к очередному российско-туркменистанскому саммиту, в частности касающиеся дальнейшего развития сотрудничества в топливно-энергетической сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6343