
Дмитрий Медведев поздравил преподавателей и учащихся Щепкинского училища с 200-летием со дня образования вуза


2009-12-15 18:00:00

Глава государства направил поздравительную телеграмму преподавателям, студентам и выпускникам Высшего театрального училища (института) имени М.С.Щепкина при Государственном академическом Малом театре по случаю 200-летия со дня образования учебного заведения.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы по праву гордитесь славной историей своего училища. В его стенах раскрылся талант многих мастеров сцены и экрана, чьи имена широко известны, а творческие работы серьёзно обогатили отечественную и мировую культуру.
Сегодня коллектив Щепкинского училища достойно продолжает традиции своих предшественников. Активно развивает сотрудничество с крупными зарубежными актёрскими школами, участвует в совместных проектах и образовательных обменах, в том числе с коллегами из стран СНГ.
Уверен, что Щепкинское училище и впредь будет верно служить отечественному искусству, а его выпускники будут преумножать культурное достояние России своими яркими работами в театре, в кино и на телевидении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6345