
Открылся интернет-портал «Государственные услуги» (www.gosuslugi.ru)


2009-12-15 13:10:00

Отныне все необходимые гражданам, организациям и бизнесу государственные услуги будут доступны всем на одном портале.
На первом этапе портал выполняет информационно-справочные функции: содержит описания госуслуг, порядка их предоставления, списки документов, необходимых для их получения, бланки и образцы заявлений, квитанций, контакты соответствующих государственных органов. Сейчас на портале есть такой набор сведений о более чем 100 федеральных и 250 региональных государственных услугах. Информацию на портале размещают и актуализируют сами ведомства, предоставляющие те или иные услуги.
На следующих этапах будет обеспечена возможность представлять в госорганы через портал документы в электронном виде без личной явки. Затем заявитель сможет сам отслеживать на портале, как его документы «идут» по госорганам, где рассматриваются, какие решения по ним принимаются.
В перспективе и результат своего обращения за госуслугой заявитель будет получать на этом же портале, если это не запрещено федеральными законами.
С 2010 года в тестовом режиме, а с 2011-го – в штатном начнёт работать так называемая система межведомственного взаимодействия: государственным органам будет запрещено требовать у граждан документы, которые уже имеются в базах данных других государственных органов.
До 31 декабря портал государственных услуг работает в тестовом режиме.
Портал «Государственные услуги» разработан по заданию Министерства связи и массовых коммуникаций в рамках федеральной целевой программы «Электронная Россия», в соответствии с планом перехода на предоставление государственных услуг в электронном виде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6381