
Встреча с главой института развития «ДОМ.РФ» Виталием Мутко


2021-08-24 20:20:00

Москва, Кремль

Президент провёл встречу с генеральным директором акционерного общества «ДОМ.РФ» Виталием Мутко.

В.Путин: Виталий Леонтьевич, «ДОМ.РФ» – организация, которую Вы возглавляете, и возглавляете, на мой взгляд, успешно – является ключевым звеном для достижения национальных целей развития в такой важнейшей области, как жилищная сфера. А само жильё, сама жилищная сфера является важнейшей составляющей для любого человека, для любой семьи, для наших граждан в целом. У нас здесь очень много задач ещё нерешённых, но, я уже об этом многократно говорил, ситуация такова, что мы впервые за всю, может быть, историю ещё и царской, и советской России, и современной России в состоянии решить эту задачу – хотя бы в целом. Там много направлений деятельности, много задач, которые стоят перед организацией и вообще перед страной, перед Правительством. 
Пожалуйста, давайте начнём. 
В.Мутко: Владимир Владимирович, я хотел бы Вам небольшую [презентацию представить] – основные буквально тезисы, основные направления работы. 
Действительно, Вы правильно сказали, жильё – это основополагающая потребность любой семьи, и, безусловно, Вы в национальных целях обозначали это как один из приоритетов. 
Хотел бы Вам доложить, что, конечно, мы такой насыщенный год пережили сейчас – и страна, и жилищная сфера, и «ДОМ.РФ». Во-первых, по Вашему поручению Правительство провело большую оптимизацию всех институтов развития. Хотел бы Вам доложить, что «ДОМ.РФ» как ключевой институт в жилищной сфере сохранил свою самостоятельность. 
Безусловно, это говорит о том, что мы действительно сейчас перестроили всю свою работу. Мы приняли долгосрочную программу на 2021–2030 годы, полностью направили деятельность «ДОМ.РФ» на достижение национальных целей – обеспечение граждан жильём. И надо сказать, что это нам позволит, конечно, многие задачи решить. 
Хотел бы Вам вкратце доложить, во-первых, о финансовых результатах компании. Они достаточно устойчивые, по итогам 2020 года активы компании близки уже к 1,5 триллиона рублей: где-то мы сейчас в районе одного триллиона 400 миллиардов, к концу года выйдем на 1,5 триллиона. Наша прибыль за эти годы – со дня создания, с 2015 года по сегодняшний день – выросла практически в восемь раз. За прошлый год мы получили прибыль 26 миллиардов рублей, 14 миллиардов заплатили дивидендов государству. Хотел бы отметить, что за все эти годы мы уже выплатили государству 127 миллиардов рублей в виде дивидендов. Всё, что вкладывалось в капитал группы, – мы всё вернули. По сути дела, сегодня мы обычная рыночная компания, которая работает на рынке жилья. 
Естественно, в этом году мы ещё ряд задач решили. Вы знаете, что было поручение создать правительственный комплекс, – мы его полностью завершили и передали безвозмездно государству, это 75 тысяч квадратных метров. 
И ещё одна задача, которую Вы ставили, – это СУ-155. Помните, это 14 регионов, 135 домов, практически 38 тысяч граждан. В этом году то, что поручалось группе, 125 домов, – мы последний дом завершили здесь, на Балаклавском проспекте, и практически решили и эту задачу. 27 тысяч граждан восстановлены в правах. Осталось ещё три дома, которые достраивает фонд, и я надеюсь, что коллеги наши тоже с этой задачей справятся.
Если говорить о финансовых результатах, то в целом это нам позволило инвестировать в отрасль жилищного строительства где-то в районе 2,5 триллиона рублей. Это и проектное финансирование, это облигации, это другие механизмы. 
Но ключевым сегодня является, безусловно, то, с чего Вы начали, – это, конечно, поддержка граждан и поддержка спроса на жильё. Здесь наши ключевые задачи, которыми мы занимаемся. Это прежде всего поддержка ипотеки. Вы знаете, Владимир Владимирович, что 50 процентов граждан покупают жилье за счёт ипотеки, и ипотека – основной такой инструмент. За годы, с 2012-го по сегодняшний день, 10,7 миллиона граждан улучшили жильё только с помощью ипотеки.
Безусловно, ключевым [фактором] здесь является поддержка государства. Мы как институт развития являемся оператором всех государственных программ: это льготная ипотека, это семейная ипотека, дальневосточная, это выплаты по 450 тысяч. Мы посмотрели, что за годы действия этой программы уже миллион семей улучшили жилищные условия только с помощью этих программ.
Семейная ипотека по Вашему поручению с 1 июля распространена на первого ребёнка. Мы исходим из того, что эта мера поддержки будет где-то охватывать по 100 тысяч семей ежегодно. 
Мы во время пандемии открыли центр консультационный – круглогодично, бесплатно каждый гражданин может получить поддержку. Поэтому, конечно, как оператор мы здесь работаем и будем продолжать эту работу. Эта работа позволяет практически 25 процентов ипотечных заёмщиков по льготной программе обеспечивать жильём.
Следующие меры – поддержка спроса, снижение стоимости ипотеки и, конечно, ипотечные облигации. Вы знаете, что это новый вид, достаточно недавно мы работаем, несколько лет: с 2016 года мы запустили по Вашему поручению работу с поддержкой ипотеки. На сегодняшний день «ДОМ.РФ» выпущен уже 31 выпуск [ипотечных облигаций] на 930 миллиардов рублей. В прошлом году мы на 367 миллиардов выпустили, в этом году по поручению Правительства в KPI у нас стоит 400 миллиардов. Это значит, что за это время мы обеспечиваем фондирование, высвобождаем ресурсы банков. Где-то по нашим программам до 900 тысяч семей получили займы с помощью поддержки, наших ипотечных облигаций.
В.Путин: А кто не сможет воспользоваться ипотекой?
В.Мутко: Владимир Владимирович, ключевой вопрос. Когда писали национальный проект, мы с Вами поднимали этот вопрос. На мой взгляд, не менее чем 40 процентов граждан ни при какой ставке не возьмут ипотеку. И конечно, хорошо, что Вы на это обращаете внимание.
В.Путин: Не менее 40 процентов из тех, кто нуждается?
В.Мутко: Да, кто нуждается, кто должен получить. И я считаю, что здесь социально-экономическая ситуация нам позволяет развивать такое направление, как поддержка аренды жилья. Вы нам давали поручение в 2016 году, и мы сейчас, в общем-то, в виде эксперимента уже развернули эту работу. В «ДОМ.РФ» мы имеем сейчас 9 тысяч таких квартир, по сути дела, 13 домов. Мы очень неплохо отработали сейчас на корпоративном рынке, с «СИБУРом» в Тобольске построили служебное жильё, в Сколково строим дом для жителей Сколково. Передали, с 1 сентября заедут студенты Высшей школы экономики в такой наш арендный дом, и в ряде регионов страны, в Воронеже, мы запустили новую программу – социальная аренда. Смысл её в том, что мы субсидируем арендную плату. И это, в общем, такой мировой тренд. Считаю, что её можно сейчас не в штучном…
В.Путин: Более гибкая система получается.
В.Мутко: Смотрите. Нам же не нужны государственные деньги. Частно-государственное партнёрство: мы приходим на рынок, приобретаем жилой дом, допустим, на 300 квартир, смотрим, сколько рыночная стоимость [аренды] этой квартиры, потому что мы акционерная компания. Допустим, двухкомнатная квартира – 32 тысячи рублей. Но семья, в которой доход не более 1,5 МРОТ на человека, не может заплатить. Мы исходим из того, что она должна заплатить 30 процентов от этой стоимости, 6 тысяч за двухкомнатную квартиру, а регион и мы из своей прибыли субсидируем эту ставку. Мы такой эксперимент открыли и сейчас эту работу ведём. 
Мы с Правительством подготовили нормативные акты о внесении [изменений] в закон о частно-государственном партнёрстве. На мой взгляд, это очень серьёзная тема, и, если бы Вы её поддержали, я думаю, что мы могли бы решить и проблему тех 4 миллионов граждан, которые стоят на очереди, и переселить из аварийного фонда, и решить другие социальные проблемы. Тем более что у группы «ДОМ.РФ» есть ещё одна функция по поддержке сбалансированности спроса и предложения. Потому что все эти меры – на спрос, но, естественно, мы увидели, что цена подросла: в прошлом году – 18,5 процента, в этом году уже 13, где-то в среднем на 25 процентов. 
Конечно, надо балансировать спрос, надо больше жилья вводить. Ключевым [элементом] здесь является земля. Мы как оператор государства занимаемся вовлечением неэффективно используемых земель. Уже где-то 3,5 тысячи гектаров земли вовлекли с 2016 года в оборот, практически где-то на 15–18 миллионов квадратных метров. Правительство нас сейчас ориентирует не просто вовлекать, а чтобы на этой земле строилось жильё, со всеми нашими механизмами. Поэтому, конечно, я считаю, что мы начали моделировать: не просто продаём землю, а отдаём землю за долю, когда застройщик не сразу платит, а возвращает нам в конце реализации проекта долю. И вот эта доля могла бы использоваться для решения государственных нужд. Это одна тема.
Вторая тема, связанная с поддержкой предложения, – то инфраструктурное меню, которое Правительство разработало. Одна из ключевых мер здесь – это наши инфраструктурные облигации, то есть мы идём на рынок, занимаем деньги и под 3 процента выдаём застройщикам под создание инфраструктуры. Я даже там привёл несколько примеров, Владимир Владимирович, мы приняли уже пять решений. Смотрите, микрорайоны «Новая Тула», в Челябинске, где 300, 400 тысяч квадратных метров. Мы выдаём сюда заём на создание социальной инфраструктуры: школы, больницы, детские садики, дорожная инфраструктура, инженерная, и эти проценты – 3, максимум 3,5 процента, срок – не менее 15 лет. 
Здесь единственный, Владимир Владимирович, сдерживающий фактор – это, конечно, поручительства субъектов Российской Федерации. Вы знаете, они не отработаны: персональная ответственность лично того, кто подписывает, и второе – они отзывные. Если завтра у того, кто у нас занял, что-то получилось, регион может поручительство отозвать. Я встречался с Министром финансов, мы хотели бы, чтобы здесь Ваша поддержка была, чтобы всё-таки с ними немного поработать. 
И третий вариант, который сдерживает. Почему я не могу как институт развития дать заём губернатору? Есть вещи, которые он подрядчику не отдаст: развязку какую-то, путепровод. Мы могли бы давать заём напрямую. Почему он у коммерческого банка может [получить заём], а у меня как у института развития не может? Бюджетный кодекс это запрещает. На самом деле, тогда не нужно будет посредников: возьмёт у меня заём под 3 процента, построит развязку к этому микрорайону.
В.Путин: Ему дешевле будет.
В.Мутко: И дешевле будет. Но пока это запрещено – только у банков коммерческих и бюджетные [займы]. Потому что я создал специальное общество проектного финансирования, которое выпускает инфраструктурную облигацию под поручительство «ДОМ.РФ», занимает на рынке, полный доход мне компенсирует государство, а остальные – это всё мои риски как института развития.
В.Путин: У вас это предложение оформлено?
В.Мутко: Оформлено, Владимир Владимирович.
В.Путин: Давайте мне. Соответствующее поручение я обязательно дам Правительству и Минфину проработать. Я тоже не очень понимаю. Наверное, у них есть какие-то соображения. Они что, возражают?
В.Мутко: Нет, не возражают. Просто, понимаете, у Минфина ведь задача – сбалансированность бюджета. Безусловно, они очень жёстко следят за его закредитованностью и прочее. Но это целевой заём, и он бы мог, конечно, учитываться по-другому. Это очень важно.
Третий блок вопросов, который позволяет нам наращивать жилищное строительство, – это, конечно, проектное финансирование. Вы помните, мы под Вашим мощным давлением с 1 июля 2019 года перешли на новую модель финансирования. Я помню, сколько внимания Вы этому уделяли, и могу Вам сегодня доложить, что в целом система себя оправдала.
В.Путин: Заработала?
В.Мутко: Да, на сегодняшний день уже 70 процентов [жилья] строится со счетами эскроу, деньги у людей защищены, уже более 2,5 триллиона лежат на счетах.
В.Путин: Это чрезвычайно важно. Иначе это ведёт к недоверию граждан в отношении того, что делает государство. Правовая и финансовая грамотность людей очень разная, и нельзя от рядового гражданина, даже и хорошо подготовленного, может быть, в своей какой-то узкой отрасли, требовать полного знания того, что происходит вокруг. Государство должно обеспечить безопасность.
В.Мутко: Сейчас так и происходит. Сейчас профессиональные игроки уже – банк и застройщик. 
Естественно, за это время мы очень серьёзно поработали, продвинулись. Вы помните, когда мы начинали, у нас всего было 3,7 триллиона рублей в стройке, из них 600 миллиардов – это были кредитные деньги. Ни застройщики, ни банки в этой области не работали. А мы сейчас видим, что, в общем-то, за 2,5 триллиона [рублей лежат] на их счетах эскроу и под 2 триллиона в рынок выдано денег.
Наш Банк [«ДОМ.РФ»] – спасибо, что Вы поддержали, – мы сегодня третьи по проектному финансированию. Мы с нуля, по сути дела, сегодня финансируем на 1,5 триллиона проектное финансирование в Банке [«ДОМ.РФ»] на 25 миллионов квадратных метров. То есть мы уже начинаем играть здесь большую роль. 
Поэтому это тоже очень важная вещь. Сюда добавить ту работу, которую мы сейчас с Правительством ведём по административным барьерам, снятию их, по цифровизации отрасли, BIM-технологии, наши информационные системы жилищного строительства, которые позволяют видеть каждый дом, каждое разрешение, контролировать всю цепочку строительства до завершения. А если задержка на шесть месяцев, он сразу попадает в [поле зрения как] проблемный дом, и за ним фонд защиты прав дольщиков начинает следить. То есть эта система позволяет, конечно, рассчитывать, что темпы строительства будут увеличиваться, Владимир Владимирович. И мы надеемся, что в этом плане мы будем ускоряться.
Не могу ещё одну тему не затронуть – это тема, конечно, индивидуального жилищного строительства, Вы на неё всегда обращаете внимание. Мы провели опрос общественного мнения: сейчас 70 процентов семей хотели бы жить в своих домах, а это 40 миллионов семей. Сейчас где-то 18 [миллионов семей в частных домах] живут. И мы видим, что сейчас, по итогам первого полугодия, количество введённого жилья индивидуального жилищного строительства опередило впервые вообще многоквартирные дома. 
Здесь, конечно, сдерживающий фактор, Вы знаете, – это практически отсутствие финансирования.
В.Путин: Сейчас мы приняли ряд решений по поддержке индивидуального жилья.
В.Мутко: К концу года мы планируем вместе с Правительством, что закон будет принят. Важно распространить на них и вопросы, связанные с эскроу-счетами, и проектным финансированием. 
Мы объявили с Минстроем конкурс на типовые проекты – хотим выбрать у застройщиков типовые проекты, сертифицировать, сделать соответствующий сервис. И мы в группе [«ДОМ.РФ»] сейчас попробовали моделировать эту программу.
В.Путин: Хорошо. 
Виталий Леонтьевич, сколько в этом году построим, как Вы думаете?
В.Мутко: Думаю, что мы в этом году построим в районе 84–85 миллионов квадратных метров. Сейчас темпы строительства опережают [прошлогодние], но мы должны понимать, что это за счёт того, что был поддержан спрос и мы немножко в будущие периоды залезли. 
В.Путин: Подвинули их.
В.Мутко: Да. Важно понимать, что на следующий год будет этот же темп крайне сложно [удержать], потому что то жильё, что мы сейчас выводим, через 2,5 года должно «выстреливать». Для того чтобы у нас темпы шли стабильно, нам нужно в стройке где-то 120 миллионов квадратных метров. Сейчас где-то 98–99 миллионов, и ввод идёт, ввод очень хороший, опережает [прошлогодние темпы], и вывод пошёл. И те меры, о которых сказал: инфраструктура, проектное финансирование, вовлечение земель, мы хотим сами начинать девелоперством заниматься.
Владимир Владимирович, Вы были в Нижнем Новгороде, ключевую вещь там сказали, абсолютно с Вами согласен: [ключевой аспект –] это среда, конечно. Мы разработали стандарт комплексного освоения территорий. Правильно Вы сказали: неважно, сколько построено, важно, в какой среде, как построить качественно и в хорошей среде с обеспеченной инфраструктурой – вот это, конечно, важные вещи.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66446