
Съезд партии «Единая Россия»


2021-08-24 18:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие во втором этапе XX съезда Всероссийской политической партии «Единая Россия». 

В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья!
Приветствую всех вас на съезде «Единой России». 
Мы с вами встречались не так давно – в июне, в ходе первого этапа съезда партии. Он тогда утвердил лидеров списка и кандидатов партии на предстоящих выборах. 
Все прошедшие недели вы активно работали в регионах, в муниципалитетах, на местах, общались, говорили с избирателями. Мы с вами знаем, насколько важен такой прямой, заинтересованный диалог. Только так можно услышать людей, понять их проблемы, заботы и включить, соответственно, предложения, инициативы граждан в предвыборную программу партии. Считаю, что у вас это в целом получилось. Жители практически всех регионов страны стали настоящими соавторами партийной программы «Единой России», и поэтому саму программу, безусловно, можно назвать народной.
Второй этап съезда, который проходит сегодня, призван не просто принять эту программу. По сути, «Единая Россия» берёт на себя политическое, моральное обязательство – добиться реализации заявленных планов. Это большая, если не сказать огромная ответственность. Мы с вами много раз говорили на эту тему, я ещё раз хочу повторить свою позицию: одно дело – написать что-то важное, правильное и красиво написать, и другое дело – исполнить. До сих пор у «Единой России» получалось это. 
Понимаю, и мы с вами знаем, что на правящей политической силе всегда лежит ответственность за всё, за все проблемы страны. И всегда это перекладывается на ваши плечи. Но вы вели себя до сих пор ответственно, и программа получилась такой, которая исполняется, которую можно исполнить. 
Новые инициативы прозвучали и накануне в ходе моей встречи с представителями партии, её кандидатами на выборах, лидерами партийного списка. По целому ряду поднятых тем уже приняты конкретные решения. Я сегодня на них остановлюсь, вспомню то, о чём мы позавчера с коллегами говорили, и некоторые предложения дополнительно хочу внести.
Также считаю необходимым как действующий глава Российского государства и как гражданин России, как я уже сказал, внести свои предложения и отдельно затронуть вопросы, важные для устойчивого, стабильного развития страны, для её суверенитета, для безопасности наших граждан.
Итак, уважаемые коллеги, программа «Единой России» построена – и я это вижу – вокруг человека, обеспечения его благополучия, повышения качества жизни. И одна из приоритетных задач – это забота о людях старшего поколения, пенсионерах. Здесь нужно решить целый комплекс проблем, в том числе в здравоохранении, в развитии системы помощи на дому. «Единая Россия» на местах, в регионах должна действовать по этим направлениям буквально в ежедневном режиме.
Сейчас, как мы и договорились, в качестве прямой помощи нужно обеспечить единовременную выплату пенсионерам 10 тысяч рублей, тем самым дополнительно поддержать людей, которым сегодня непросто в психологическом и в материальном, в житейском плане из-за той нагрузки, которая была связана с эпидемией. Именно эта группа населения, именно эти граждане у нас больше всего и в домашних условиях [времени] провели, и так далее, сейчас не буду всё повторять. Понимаю, что было и много незапланированных расходов у этой категории наших граждан – на лекарства, средства защиты, другие непредвиденные траты. Кроме того, инфляция вышла за целевые показатели – здесь тоже ничего неожиданного нет, но мы это с вами должны учитывать в нашей практической, реальной ежедневной работе.
Подчеркну: выплата в размере 10 тысяч рублей будет проведена именно всем пенсионерам – и работающим, и неработающим, и военным пенсионерам, получающим пенсии по линии Минобороны, МВД, и по линии других ведомств. 
Нужно организовать такую выплату максимально оперативно. Главное, чтобы сами люди при этом были избавлены от хлопот, от сбора каких бы то ни было справок. Прошу Правительство и депутатов от «Единой России» принять для этого все необходимые технические и нормативные решения. 
Выплата – это разовая мера. Подчеркну, на будущий год мы предусмотрим индексацию пенсий выше инфляции – именно так, как мы и делаем это ежегодно, как договорились ещё несколько лет назад. 
Далее. На встрече с лидерами партии уже говорил о единовременной выплате военнослужащим. Что здесь хотел бы сказать? Я говорил на встрече позавчера, что она должна составлять в среднем 15 тысяч рублей, но что хотел бы здесь дополнительно сказать, добавить? Думаю, что в данном случае это правило – «в среднем» – применять не нужно. Не нужно, потому что это означало бы, что те военнослужащие, у которых денежное довольствие больше, они и получили бы больше, а те, у кого меньше, и получили бы меньше. То есть всё ведь там считается в зависимости от дохода, от денежного содержания в определённой пропорции: кто-то получил бы и больше 20 [тысяч рублей], а кто-то меньше 10 [тысяч рублей] даже. А сегодня нужно поддержать прежде всего тех, у кого небольшие доходы. Поэтому уверен, что старшие офицеры, военачальники меня поймут и поддержат, ведь военная организация – это как семья, недаром мы сохранили в армии обращение «товарищ». 
Пусть эту выплату получат все в одинаковом размере вне зависимости от количества звёзд на погонах – извините, все равны должны быть в данном случае, как в бане, никаких здесь не должно быть на этот счёт разговоров. И кстати, предлагаю распространить эту выплату и на курсантов военных училищ, и на сотрудников правоохранительных органов. 
Теперь что касается системных мер: прошу депутатов Госдумы заложить в бюджет индексацию денежного довольствия военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов также выше инфляции, причём предусмотреть такую повышенную индексацию и в 2022, и в 2023 годах.
Знаю, что здесь есть определённая диспропорция в уровне доходов военнослужащих Министерства обороны, правоохранительных органов. Здесь, безусловно, должны быть приняты решения, которые гармонизируют эту ситуацию. Соответствующее поручение у Правительства есть. Если нужна будет какая-то поддержка на уровне законодателей – тоже обращаю ваше внимание на это, не буду вдаваться сейчас в детали, но Правительство поручение на этот счёт имеет и работает над этим, мы эту проблему решим. 
Что ещё хотел бы отметить? Сейчас уровень безработицы в России – около пяти процентов, и она продолжает снижаться. Но для конкретного человека, который не может найти работу, обеспечить семью, детей, все эти уровни, тенденции не имеют никакого значения. Ему от этого ни жарко ни холодно, всё равно, что мы рассуждаем на эту тему. Поэтому важно помочь, найти решения для каждого, кто потерял заработок и не может трудоустроиться.
Есть уже поручение подготовить специальную программу поддержки молодёжной занятости, адресные меры для регионов, которые сталкиваются с острой проблемой безработицы, и прошу партию «Единая Россия» энергично подключиться к реализации этих планов. 
Кроме того, необходимо разработать специальную программу поддержки занятости для людей с ограниченными возможностями по здоровью, мы позавчера тоже с коллегами об этом говорили. Надо создать условия, чтобы они могли трудиться, получать постоянный доход. И здесь важно учесть все вопросы: от обучения и повышения квалификации до открытия специализированных рабочих мест.
Сейчас наша экономика восстанавливается. Благодаря этому мы можем в приоритетном порядке дополнительно поддержать тех, кто в первую очередь нуждается в защите со стороны государства: детей, многодетные семьи, пенсионеров. Но принципиально важно, чтобы после этапа восстановления, а он практически уже завершён – говорю «практически», потому что есть там некоторые детали, но в целом мы на правильном пути и практически всё сделано с точки зрения восстановления, – но важно, чтобы теперь не наступила пауза какая-то. 
Обращаю внимание Правительства: нужно добиться, чтобы рост экономики приобрёл устойчивый, качественный и долгосрочный характер, чтобы повышались доходы людей и открывались новые рабочие места. А значит, нам нужно запускать масштабные проекты развития, использовать новые инструменты, такие как инфраструктурные кредиты, например, наращивать реализацию программ для Дальнего Востока, Арктики, расширять возможности опорной инфраструктуры, включая строительство скоростной автомобильной дороги Москва – Казань – Екатеринбург, в перспективе – уже говорил об этом – предлагаю продлить её до Тюмени. В приоритете и железнодорожная магистраль «Северный широтный ход», которая позволит стимулировать деловую активность, освоение громадных природных ресурсов Арктики, Урала, Сибири, включая Ангаро-Енисейский регион. И уже сейчас есть целая линейка инструментов и финансовых источников, кстати говоря, чтобы приступить к этой работе. 
Отдельно скажу о развитии сельских территорий. Трудолюбие, умение рачительно вести хозяйство, бережное отношение к земле – эти качества из поколения в поколение передаются в семьях сельских тружеников. И сегодня сельское хозяйство – это, безусловно, флагман, точно совершенно один из флагманов отечественной экономики.
Полностью разделяю настрой партии уделить больше внимания поддержке фермеров, малого бизнеса на селе, включая развитие ярмарок и точек нестационарной торговли во всех регионах России, где фермеры могут напрямую, без посредников продавать свою продукцию. Отмечу также, что реализация этих мер окажет влияние и на снижение цен на продукты питания. 
Кроме того, поддерживаю предложение продлить на следующий год мораторий на плановые проверки малого бизнеса – позавчера один из коллег об этом говорил, – но при этом, конечно, не только сельского малого и среднего бизнеса, а во всех отраслях экономики. И в целом прошу коллег на всех уровнях власти относиться к поддержке предпринимательства как к важнейшей общегосударственной задаче.
Что касается АПК, то отечественный АПК уверенно развивается. Но важно и другое: люди, которые работают на селе, кормят страну, вправе рассчитывать и на то, что качество их жизни будет повышаться. Нам нужно сделать всё необходимое для комплексного развития сельских территорий, создания здесь современной инфраструктуры, дорог, социальных объектов, комфортного жилья, для реализации программ газификации. Хочу ещё раз повторить: в населённых пунктах за подводку газовой сети, так сказать, к забору, к границе своего участка граждане платить не должны.
Также поддерживаю идею, прозвучавшую на встрече с лидерами партии, использовать потенциал отделений «Почты России». Они есть почти в каждом сельском населённом пункте. Нужно предусмотреть ресурсы на их обновление, чтобы здесь могли, например, ввести доставку лекарств, продуктов, предоставлять справки и выписки из единого портала госуслуг, отправлять в МФЦ необходимые документы, оказывать другие услуги, необходимые людям.
Важнейший вопрос для всех граждан страны – это доступность жилья. Несколько слов скажу и по этому вопросу. Современные и комфортные условия для жизни – это важнейшее условие нормального социального самочувствия граждан. Напомню, что сейчас регионы расселяют аварийное жильё, признанное таковым на начало 2017 года. В прошлом году мы добавили на эту программу 50 миллиардов рублей, а сегодня работа идёт с опережением графика, до конца текущего года девять регионов страны завершат её досрочно. 
Считаю в этой связи, что нужно двигаться дальше: не только поддержать те субъекты Федерации, которые активно переселяют людей из аварийных домов, но и запустить новую программу – полностью согласен с предложением на этот счёт «Единой России» – программу, по которой будет расселено жильё, признанное таковым, аварийным, на 1 января 2021 года. По всей стране, уважаемые коллеги, это более 11 миллионов квадратных метров. И в качестве первоочередного шага предлагаю выделить на эти цели 45 миллиардов рублей из федерального бюджета. Это совершенно конкретный вопрос, обращённый именно к вам, уважаемые коллеги, потому что именно вы должны будете принять соответствующее решение. Прошу «Единую Россию» поддержать это предложение в бюджете 2022 года и на плановый период 2023–2024-го. 
В проектах строительства новых кварталов нужно предусмотреть, безусловно, и всю необходимую социальную инфраструктуру, решать вопросы благоустройства, развития общественного транспорта. Всё это нужно делать вместе с гражданами, откликаясь на их запросы, использовать такой механизм гражданского участия, как «народный бюджет», когда люди сами определяют, что нужно сделать: отремонтировать, построить – в их городе. Знаю, что такой способ взаимодействия с людьми функционирует весьма успешно, и я очень прошу Правительство снять ненужные на этот счёт бюрократические ограничения. Это легко сделать, никаких проблем нет, но качество работы, безусловно, будет выше.
Уважаемые коллеги!
Мы гордимся нашими медиками, нашим медицинским сообществом. Много раз уже мы в разном формате об этом с вами говорили. Гордимся по праву врачами, фельдшерами, медсёстрами, которые и в крупных медицинских центрах, и в небольших городах, в сельских ФАПах трудятся напряжённо, самоотверженно, без всякого преувеличения не жалея себя. Обеспечивают плановую медицинскую помощь, спасают людей, борются за их здоровье, в том числе на передовой в так называемых красных зонах.
Победить опасную эпидемию мы можем только вместе. По сути, главное оружие против распространения вируса – это вакцинация, ничего нового здесь не скажешь. Вновь подчеркну: никого принуждать здесь, конечно, не нужно, тем более недопустимо давление, после которого люди могут потерять работу. Надо уметь убеждать в необходимости сделать прививку, настойчиво, уважительно, хочу это подчеркнуть, уважительно к людям убеждать в необходимости это сделать, разъяснять, насколько важно сделать прививку, для того чтобы сохранить собственную жизнь, здоровье, защитить своих близких, показывать, что вакцина действительно работает, снижает риски осложнений. 
Беспрецедентный вызов эпидемии показал не только сильные стороны, но и проблемы отечественного здравоохранения. 
Как вы знаете, уже принято решение о запуске специальной программы по развитию системы медицинской реабилитации. Она должна стать современной и доступной, эффективно помогать людям преодолевать последствия болезней и травм, и я прошу партию «Единая Россия» содействовать выполнению этой программы. Напомню, мы направляем на её реализацию 100 миллиардов рублей, из них 60 миллиардов – в ближайшие три года. И это тоже должен будет сделать парламент, Дума следующего созыва, и рассчитываю на то, что будущая фракция «Единой России» в Думе самым энергичным образом это поддержит.
Очень важно на новой технологической базе продолжить модернизацию первичного звена здравоохранения, во всех регионах страны обеспечить рост качества медицинской помощи, когда в центре внимания находится именно человек, сбережение его здоровья. Удовлетворённость граждан качеством медицинской помощи будет служить главной оценкой эффективности региональных программ модернизации здравоохранения. 
Особое внимание нужно уделить организации медпомощи в отдалённых, труднодоступных территориях, а у нас таких хватает. В этой связи хочу сказать, что завершено формирование программы, которая как раз и предусматривает обновление российского авиапарка, в том числе малой, санитарной авиации, за счёт наших, отечественных самолётов и вертолётов. 
В общей сложности на финансирование этой программы будет направлено 340 миллиардов рублей. Это солидные средства, деньги просчитаны, они есть, они в том числе поступят из Фонда национального благосостояния. В соответствии с действующим законом Правительство вправе направить эти средства самостоятельно, но там есть и значительная часть федерального бюджета, а это решение опять же будет зависеть от вас после формирования парламента. Прошу вас обратить на это внимание и поддержать эти решения.
Одно из важных направлений здесь – создание эффективной авиационной группировки в том числе и для решения другой важнейшей программы сегодняшнего дня – для пожаротушения. С природными и лесными пожарами в этом году столкнулись многие наши регионы. Хочу в этой связи искренне поблагодарить всех сотрудников МЧС, лётчиков, экипажи пожарных команд на местах, добровольцев, жителей городов и посёлков, которые боролись и продолжают и сегодня бороться со стихией.
Что хотелось бы в этой связи подчеркнуть? Нам нужно извлечь уроки, кардинально усилить систему лесоохраны. Прошу Правительство детально отработать этот вопрос. Важно чётко определить полномочия уровней власти в этой сфере, предусмотреть нормативное оформление механизмов своевременной помощи регионам со стороны МЧС, других ведомств при возникновении чрезвычайной ситуации. А чтобы нарастить возможности самих регионов в защите лесов и борьбе с пожарами, дополнительно выделим на эти цели ещё 24 миллиарда рублей. Это будет означать стопроцентное выполнение обязательств, кстати говоря, Федерации по выплате субвенций регионам, но на практике это будет означать фактическое двукратное увеличение финансирования на эти цели.
Уважаемые коллеги!
До начала учебного года осталась всего неделя. Ребята готовятся вернуться за парты или пойти в первый класс. Напомню, что всем семьям, где есть дети школьного возраста, предоставляется единовременная выплата в размере 10 тысяч рублей. Большинство её уже получили.
Вместе с тем люди прямо говорят о следующей проблеме. Одна из коллег подняла этот вопрос на нашей встрече позавчера, и я, кстати говоря, очень благодарен за то, что вы обратили на это внимание. В чём проблема? В том, что банки списывают в счёт погашения долгов средства социальной поддержки со стороны государства. Сразу могу сказать, что это абсолютно недопустимо, ведь эти выплаты на детей, на поддержку семей, на помощь людям, оказавшимся в трудной жизненной ситуации без всякого преувеличения.
Кстати говоря, указами Президента предусмотрена защита специальных выплат, единовременных выплат от автоматического списания финансовыми организациями. Однако в законе, в банковской практике и нормативной базе это должным образом не отрегулировано. Нужно сделать это незамедлительно, сразу же после формирования Государственной Думы. Вы сами подняли этот вопрос, и уверен, что это будет «Единой Россией» поддержано. А руководителей банковских организаций прошу безусловно исполнить требования указов Президента, которые заполняют до принятия соответствующего закона так называемые белые пятна, «люки» в законодательстве.
Итак, предлагаю закрепить в законодательстве требование о запрете списания социальных выплат и пособий по исполнительному производству. Причём, как я уже сказал на нашей встрече позавчера, сделать это нужно, что называется, задним числом. То есть средства социальной поддержки, которые были сняты со счетов граждан, нужно им вернуть, это их законные деньги. С учётом чистой прибыли банков они сделают это легко.
Понятно, что выплата к новому учебному году – это разовая мера. Для нас важно и дальше выстраивать именно целостную систему поддержки семей с детьми, чтобы она работала в единой логике, была понятной для людей, чтобы родители, семьи с детьми были уверены: в сложной жизненной ситуации они могут рассчитывать на помощь государства, на нашу с вами помощь, уважаемые коллеги. 
Вы знаете, что мы уже расширили программу материнского капитала, увеличили его размер, предусмотрели пособия для беременных женщин, ежемесячные выплаты на детей в возрасте до семи лет, а для детей, растущих в неполных семьях, – до 16 лет включительно. Задача ближайших лет – расширить эту линейку, чтобы нуждающаяся семья могла получать поддержку всё время: от рождения ребёнка и до окончания им школы. И прошу «Единую Россию», все фракции будущего парламента поддержать такие решения.
Часто слышу, что нам нужна национальная идея, все об этом говорят, образ будущего. Вы знаете, уважаемые друзья, я стараюсь избегать каких-то высокопарных слов, но считаю, что крепкая, благополучная семья, в которой растут двое, трое, четверо и больше детей, по сути, и должна быть этим образом будущего России. Ничего здесь придумывать и не нужно.
Дети, родительская любовь, солидарность поколения – безусловная ценность для всех традиций и культур нашей многонациональной и многоконфессиональной страны. И чтобы в России рождалось как можно больше детей, людям, семье, конечно же, нужен достаток, хорошая работа, доступное жильё, образование, здравоохранение и надёжные социальные гарантии и, что очень важно, уверенность в завтрашнем дне, в том, что безопасность страны, безопасность наших детей, наших граждан будет надёжно защищена от любых угроз, что Россия будет развиваться стабильно, последовательно, что все позитивные достижения и результаты, которых мы добились, не будут растрачены, а, напротив, будут только приумножаться. 
Вы знаете, какая сложная, тревожная ситуация сложилась сегодня в Афганистане. Мы внимательно следим за этой ситуацией, активно взаимодействуем с нашими союзниками по ОДКБ. Разумеется, мы не собираемся вмешиваться во внутренние дела Афганистана, тем более втягивать наши Вооружённые Силы в конфликт «всех против всех» – там, по-моему, это и происходит, – в конфликт, который длится уже в этой стране несколько десятилетий. 
У СССР был свой опыт пребывания в этой стране. Мы извлекли необходимые уроки. Могу сказать, что у нас есть эффективные возможности обеспечить нашу безопасность и прежде всего надёжно защитить Россию, наших граждан от угрозы международного терроризма. А она, эта угроза, к сожалению, сохраняется, надо это понимать и предельно ответственно к этому относиться. 
Кому-то может показаться, что подобные угрозы уже миновали, да и вообще они были давно и не у нас. Напомню: это было совсем не так давно и именно у нас. На Северном Кавказе фактически шли боевые действия с крупными бандформированиями международных террористов, и если бы мы не разгромили их, не дали бы им сплочённый отпор, если бы жители Дагестана, Чечни, других республик не поднялись бы на борьбу с этим злом, ужасы, которые происходят сегодня в Афганистане, продолжались бы и на нашей земле. 
Россия – практически единственная страна, которая смогла разгромить крупные террористические формирования, ликвидировать бандподполье. Огромное спасибо тем ребятам, которые это сделали, в том числе часто ценой собственной жизни.
Но, повторю, есть опасность того, что террористы, разного рода группировки, нашедшие прибежище в Афганистане, используют хаос, который оставили в этой стране после себя наши западные коллеги, и попытаются начать прямую эскалацию в сопредельных государствах. А это прямая угроза уже и нашей стране, нашим союзникам, так же как и возможный рост наркотрафика, обострение проблемы нелегальной миграции. Это всё угрозы для нас, они абсолютно реальные. 
В этой ситуации мы все: общество, граждане – должны быть ещё более сплочёнными. Крайне важны и слаженные действия всех органов власти. Прошу Правительство, МИД, силовые структуры совместно с парламентариями усилить работу по всем ключевым направлениям обеспечения безопасности страны и граждан. 
Хочу вновь повторить: благодарен всем партиям, которые до сих пор были представлены в Государственной Думе, за патриотическую позицию. И «Единая Россия» играет здесь консолидирующую, объединяющую роль.
Подчеркну, надёжная защита нашей страны от угроз и вызовов, её безопасное, стабильное развитие прямо зависят от качества работы Государственной Думы. Это никакое не преувеличение, так оно и есть. В законодательном, финансовом обеспечении обороны страны, в решении других жизненно важных для нас задач ей принадлежит ключевое место.
И в этой связи хочу вернуться к тому, что мы недавно переживали. Нужно было в кратчайшие сроки принимать оперативно очень важные решения для поддержки граждан, семей, семей с детьми, поддержки экономики. Государственная Дума, все фракции работали выше всяких похвал. Спасибо вам большое. Обращаюсь сейчас к депутатам прежнего созыва. Ведь люди выходили на работу, не обращая внимания на угрозы. Многие болели, есть и потери, некоторые депутаты умерли, ушли из жизни. Такое ответственное отношение к делу крайне востребовано и в будущем.
Именно поэтому в парламенте должны трудиться грамотные, ответственные, опытные люди, должна сохраняться преемственность законодательной деятельности. При этом важно, чтобы в работу включались парламентарии, конечно, и с новыми идеями и подходами. Чрезвычайно важно: новое поколение должно появляться, заявлять о себе и должно быть поддержано. 
Отрадно, что «Единая Россия» обновляется. Её кандидаты в Госдуму, в другие органы власти – это неравнодушные, энергичные, деятельные люди, которые своим трудом, своими делами заслужили уважение и признание. Это и наши герои – врачи и учителя, и волонтёры, доказавшие, что могут работать в самых сложных условиях. На вас можно положиться, и очень на вас рассчитываю, это очень важно.
«Единая Россия» идёт на выборы, чтобы продолжить работу над реализацией общенациональной повестки развития, и это прежде всего сбережение народа России, создание возможностей для самореализации и развития каждого человека, для его достойной и безопасной жизни. 
Наш общий долг – надёжно защитить суверенитет России, объединить общество для достижения созидательных целей, ответить на масштабные вызовы и уверенно двигаться вперёд.
Желаю вам успехов и рассчитываю на дальнейшую совместную работу ради благополучия наших граждан, ради процветания нашей любимой Родины. 
Мы вместе – за Россию!
Спасибо большое. 
Желаю вам удачи. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66445