
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2020-01-13 15:20:00

По инициативе индийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индии Нарендрой Моди.

Лидеры обменялись тёплыми поздравлениями по случаю новогодних праздников.
При обсуждении вопросов двусторонней повестки дня обозначен принципиальный настрой на дальнейшее развитие российско-индийского особо привилегированного стратегического партнёрства.
Затронут ряд актуальных международных тем, включая ситуацию в регионе Персидского залива и в Ливии.
 Подтверждены новые личные встречи, в том числе в ходе торжественных мероприятий в Москве по случаю 75-летия Победы в Великой Отечественной войне и саммитов БРИКС и ШОС в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62573