
Совещание по подготовке Послания Федеральному Собранию


2020-01-13 15:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл одно из серии рабочих совещаний по подготовке Послания Федеральному Собранию, которое состоится 15 января.

Обсуждался широкий спектр тем Послания. Внимание уделялось отдельным вопросам, требующим дополнительной проработки.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Алексей Громов и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко, Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр экономического развития Максим Орешкин, мэр Москвы Сергей Собянин, руководитель Федеральной налоговой службы Михаил Мишустин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62572