
Встреча с главой компании «Газпром» Алексеем Миллером


2016-10-24 15:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером. Глава «Газпрома» информировал Президента о готовности единой системы газоснабжения страны к осенне-зимнему периоду. Отдельно обсуждались перспективы реализации межправительственного соглашения о строительстве «Турецкого потока».

В.Путин: Алексей Борисович, мы с Вами нередко встречаемся по разным поводам, но сегодня хотелось бы поговорить по вопросу, который для нашей страны – у нас северная страна – является особенно актуальным: это вопрос подготовки к зиме. 
Значительная часть работы уже проведена, во многих регионах уже наступили времена, когда отопление надо включать, и мы знаем, какая нагрузка ложится на энергетику в этот период времени, особенно на большую энергетику. Как компания к этому подготовилась?
А.Миллер: Владимир Владимирович, «Газпром» закончил закачку газа в подземные хранилища, мы достигли целевого показателя, который планировали на этот год. Запас газа в подземных хранилищах на предстоящую зиму составил 72,1 миллиарда кубометров. 
При этом за последние пять лет мы целенаправленно работали для того, чтобы увеличить суточную производительность подземных хранилищ, и за пять лет увеличили её на 22 процента. На начало периода отбора, сейчас как раз начинается осенне-зимний сезон, суточная производительность «подземок» составит 801 миллион кубометров в сутки, это рекорд в нашей газовой промышленности, максимальный показатель за всю её историю. 
Проведено 16 комплексов планово-предупредительных ремонтов по подготовке к зиме, все комплексы проведены успешно, поэтому докладываю Вам, что единая система газоснабжения страны к осенне-зимнему периоду готова.
В.Путин: Отлично. И с тепловыми электростанциями у вас контракты заключены?
А.Миллер: Да.
В.Путин: Всё в порядке, никаких проблем?
А.Миллер: Никаких проблем нет. Мы обеспечим электроэнергией пиковую нагрузку для тепловиков.
В.Путин: Хорошо. 
Совсем недавно в Турции подписали очень важное для компании соглашение. Как Вы оцениваете перспективы реализации?
А.Миллер: В соответствии с Межправсоглашением мы построим две морские трубы по дну Чёрного моря в Турцию производительностью 31,5 миллиарда кубометров газа. По графику обе трубы должны быть построены до конца 2019 года. 
С учётом той подготовительной работы, которая проведена, Вы знаете, Владимир Владимирович, мы уже сейчас, до конца 2016 года, на территории России создали всю необходимую газотранспортную инфраструктуру для подачи газа в морской газопровод. 
Плюс наши турецкие коллеги подтвердили все те разрешения и все те документы, которые были разработаны для участков в турецкой экономической зоне под «Южный поток». Турецкая сторона подтвердила, что все эти разрешения также действительны для «Турецкого потока». 
Мы уже получили разрешение на участок в турецкой экономической зоне в Чёрном море, от границы экономических зон Турции и Болгарии в направлении Турции на расстоянии 250 километров, на проведение изысканий. 
Всё это позволяет нам с уверенностью говорить, что обе трубы будут построены в срок, до конца 2019 года. Одна труба мощностью 15 750 миллионов кубометров газа предназначена для турецкого рынка; вторая труба предназначена, как Вы знаете, для поставки газа европейским потребителям. Соответственно предусматривается создание транзитной инфраструктуры через территорию Турции в направлении европейских стран.
В.Путин: Хорошо. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53141