
4 июля Президент в режиме видеоконференции примет участие в заседании Совета глав государств – членов ШОС


2023-07-03 12:00:00

4 июля Владимир Путин примет участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества, которое проводится под председательством Республики Индия в формате видеоконференции.
В ходе заседания будут подведены итоги деятельности ШОС за прошедший год и определены приоритетные направления дальнейшего развития многопланового и взаимовыгодного сотрудничества в рамках организации. Лидеры также обменяются мнениями по актуальным международным и региональным проблемам.
По итогам планируется подписание Нью-Делийской декларации и ряда других документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71575