
Встреча с членами Совета законодателей


2015-04-27 14:45:00

Санкт-Петербург

В День российского парламентаризма Владимир Путин встретился с членами Совета законодателей при Федеральном Собрании Российской Федерации. 

На встрече, в частности, рассматривались вопросы, связанные с деятельностью органов государственной власти по преодолению кризисных явлений в экономике, подготовкой отчёта о состоянии российского законодательства в 2015 году и проектом закона «Об Общественной палате субъекта Российской Федерации».
В мероприятии приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, руководители органов законодательной власти субъектов Федерации, представители исполнительной власти и общественных организаций.
* * *
Стенографический отчёт о встрече с членами Совета законодателей при Федеральном Собрании Российской Федерации
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Я очень рад приветствовать руководителей Федерального Собрания и членов Совета законодателей в Санкт-Петербурге и поздравить всех вас с праздником – Днём российского парламентаризма. 
Эта памятная дата имеет историческое измерение, как мы с вами понимаем, и олицетворяет путь становления отечественного парламентаризма, народного представительства, его развитие от народного вече до современной законодательной власти. 
Символично, что наше заседание проходит в Таврическом дворце. Ведь именно 27 апреля 1906 года в этих стенах начал свою работу первый представительный законодательный орган Российской империи, России. Всё общество с нетерпением ждало этого события и восприняло его как общенациональный успех, как очень важный шаг в развитии российской государственности.
Уверен, что так же, как и ваши предшественники, вы будете всецело использовать свои полномочия на благо Родины. Убеждён, в государственной, исторической преемственности, безусловно, находится и лежит залог стабильного, демократического развития нашей страны. Хочу пожелать успехов в вашей ответственной и значимой работе.
Уважаемые коллеги! Вы представляете законодательную власть, ведущие общественные и политические силы России. В своей деятельности отражаете волю и интересы наших людей, облекаете их в форму законов. И от вашей эффективности прямо зависит укрепление страны, рост благосостояния наших граждан, решение острых социальных проблем. 
Отмечу, что за последние годы заметно вырос политический вес законодательных собраний субъектов Российской Федерации. Сегодня в их ведении, в вашем ведении не только региональное законодательство. Они играют важную роль в формировании органов исполнительной власти территорий, активно участвуют в назначении представителей в контрольные органы, региональных Уполномоченных по правам человека, в формировании других государственных и общественных институтов. Наконец, от их решений зависит выбор модели местного самоуправления, порядок избрания высшего должностного лица субъекта Федерации. В этой большой, комплексной работе как раз и отражается развитие российского федерализма. 
Отмечу, что в Совет законодателей постоянно поступает самая актуальная информация о том, чем живут регионы, что больше всего волнует людей, в том числе данные о практике правоприменения законов. Вы видите всё законодательное поле страны. И это, безусловно, должно помогать откликаться на запросы людей, представителей разных профессиональных и социальных групп, бизнеса. Совет законодателей – по‑своему уникальная структура. Полных аналогов ей, пожалуй, в мире и нет, в том числе и в так называемых «старых демократиях». 
Очевидно, что в развитии российского парламентаризма мы должны больше опираться на собственный опыт, активнее внедрять лучшие практики коллег в регионах Российской Федерации. Тем более что обмен опытом парламентской деятельности является непосредственной функцией Совета законодателей. 
В нашей встрече впервые участвуют представители избранных немногим более полугода назад законодательных собраний Крыма и Севастополя. У вас есть, уважаемые коллеги, уникальная возможность воспользоваться самыми современными законотворческими решениями. Уверен, законодатели Федерального Собрания и регионов окажут вам в этом всемерное содействие.
С момента воссоединения Крыма и Севастополя с Россией прошло чуть более года. И благодаря вам, законодателям, в самые короткие сроки были приняты многие необходимые законы. Жители новых субъектов Федерации получили российские социальные гарантии, были оперативно сформированы органы власти и местного самоуправления. Хотел бы ещё раз поблагодарить членов Федерального Собрания за оперативность в решении столь сложных и масштабных задач, так же как и поблагодарить наших коллег из Крыма и Севастополя. 
Сегодня важно обеспечить полную интеграцию Крыма и Севастополя в политико-правовое поле России, в том числе продолжать формирование законодательной базы для обеспечения благоприятной деловой среды; открывать новые возможности для привлечения инвестиций и их защиты, для модернизации транспортной инфраструктуры, подъёма туризма, сельского хозяйства, санаторно-курортной сферы. В целом создавать условия для устойчивого социально-экономического развития полуострова, роста благосостояния людей.
Уважаемые коллеги! Совсем скоро мы будем отмечать юбилей Великой Победы. Это действительно всенародный святой праздник. Он сплачивает и объединяет всё наше общество, напоминает о роли нашей страны в поворотных исторических событиях XX века, в спасении мира от нацизма.
К сожалению, самые святые вещи подчас становятся объектом спекуляций. Конечно, всё это не ново, мы не в первый раз это видим и слышим. Мы уже не раз сталкивались с избирательным подходом к истории в угоду политической конъюнктуре. Но сейчас эти процессы приняли форму настоящей агрессивной кампании. Особую тревогу вызывают попытки исказить значение Победы, выдать чёрное за белое, из освободителей сделать оккупантов, а из нацистских пособников – борцов за свободу.
Наша задача – активно противостоять любым фальсификаторам истории. Все мы несём общую ответственность за то, чтобы люди знали правду о войне, чтили подлинных героев и никогда не забывали, к какой катастрофе могут привести идеи национальной исключительности и стремление к мировому господству. И конечно, важно утверждать ценности гуманизма и справедливости. Решение этой задачи во многом зависит от политиков, парламентариев, общественных деятелей, от нас с вами, уважаемые коллеги. И мы всегда должны помнить об этом и руководствоваться этим.
В завершение ещё раз поздравляю вас и всех ваших коллег с праздником – с Днём парламентаризма.
Благодарю вас за внимание.
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего я хочу от всех нас искренне поздравить Вас с Днём российского парламентаризма.
Три года назад Вы поддержали инициативу законодателей об установлении этой памятной даты. Мы расцениваем это не только как дань уважения к историческому прошлому России, но и как свидетельство возрастающей роли института народного представительства в общественной и политической жизни страны.
Хотелось бы также поблагодарить Вас за то внимание, которое Вы уделяете работе Совета законодателей. Возможность прямого диалога с главой государства ежегодно в таком формате для нас очень важна. Это уже стало хорошей и доброй традицией. Я думаю, что именно так и рождаются новые, современные традиции в нашем обществе.
Вы отметили, что наша встреча проходит в Таврическом дворце, который тесно связан с историей зарождения российского парламентаризма. Хочу как Председатель верхней палаты сказать, что параллельно с первым заседанием Государственной Думы начал свою работу обновлённый Государственный совет, который является прообразом верхней палаты, и уже тогда [здесь] зародилась традиция двухпалатного парламента России.
Таврический дворец и сегодня не случайно является штаб-квартирой Межпарламентской ассамблеи СНГ, центром парламентской жизни в самых разных форматах. Парламентские традиции, заложенные нашими предшественниками, находят сегодня достойное продолжение в работе Федерального Собрания, которое является главной законодательной площадкой страны. 
Его палаты ныне действуют в полном взаимопонимании, согласуют свои действия с региональными законодательными собраниями, с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Законодательные органы регионов обрели в последние годы новое качество, Вы об этом подробно сказали в своём выступлении.
Не будем забывать, что Россия – самая большая федерация современного мира. Нигде нет такого числа субъектов федерации, столь сложного многонационального и многоконфессионального общества, поэтому роль региональных законодательных собраний исключительно важна и велика. 
Новое содержание в последний период получило взаимодействие законодателей федерального и регионального уровня. Созданный при Вашей активной поддержке Совет законодателей уже доказал свою высокую эффективность. Он стал своеобразным «лифтом», благодаря которому законодательные инициативы регионов гораздо быстрее, чем прежде, достигают федерального уровня. 
Считаю, что инициативы, поддержанные значительным числом регионов, должны получать дополнительные преференции для своего продвижения. Это сделает наш «лифт» высокоскоростным, придаст ещё больший динамизм развитию всей законодательной системы. Прошу Вас, Владимир Владимирович, поддержать это предложение.
Конструктивное взаимодействие законодательных органов власти всех уровней имеет одну общую цель – способствовать развитию опирающихся на национальный опыт традиций народовластия, политической и правовой культуры россиян.
Нынешнее заседание Совета законодателей посвящено одному из самых актуальных вопросов – преодолению кризисных тенденций в экономике. У нас состоялось очень интересное обсуждение, много интересных инициатив, предложений прозвучало от руководителей региональных парламентов, есть абсолютное понимание в субъектах Федерации, что справиться с непростой ситуацией можно только совместными, согласованными усилиями всех уровней власти, что приоритетом сегодня является активное развитие экономики. 
Вслед за Правительством все субъекты Российской Федерации приняли свои антикризисные планы с учётом специфики, потенциала и возможностей регионов. Совет Федерации ведёт работу по мониторингу, обобщению и распространению наиболее интересных и конструктивных региональных практик. 
Среди них – увязка антикризисных мер с долгосрочными стратегиями, инвестиционными планами развития территорий, использование различных налоговых преференций, расширение доступа для малого бизнеса к выполнению государственного заказа, предоставление новых рынков сбыта для местных товаропроизводителей. Многие из этих инициатив заслуживают изучения и распространения в других регионах, а в перспективе могут быть реализованы и на федеральном уровне. Итоговое решение Совета законодателей с предложениями регионов мы направим в Правительство Российской Федерации.
Нынешний год не только для россиян, для большинства людей в мире проходит под знаком 70-летия Великой Победы над фашизмом. И никто не может отрицать исторические факты, что именно народы Советского Союза, именно Красная армия внесли решающий вклад в разгром нацизма, освобождение Европы и мира от фашистской чумы. Именно наша страна понесла наибольшие потери в самой кровопролитной в истории войне. Если почтить минутой молчания всех погибших, то мир замолчит на 50 лет. 
Совет Федерации, региональные парламенты в течение всего этого года проводят много памятных мероприятий, акций, посвящённых ветеранам Великой Отечественной войны, обеспечению достойной социальной защиты поколения победителей. 
Хочу отдельно отметить, что в эти дни будет ещё один праздник, связанный с Великой Победой. 70 лет назад, 1 мая 1945 года, Ленинграду наряду со Сталинградом, Севастополем, Одессой было присвоено звание «Города-героя». Я бы хотела от лица нашего Совета законодателей, здесь присутствует губернатор Санкт-Петербурга, сердечно поздравить с этим юбилеем всех ленинградцев-петербуржцев. 
В эту среду Совет Федерации проведёт специальную торжественную церемонию – вручение городам-героям России уникальных памятных символов – «Меч Победы». Я не сомневаюсь, что все мы, вся наша страна достойно встретим великий всенародный праздник. Пусть он вдохновит нас на новые успехи в решении масштабных задач, которые стоят сегодня перед страной. Россия в своей 1000-летней истории знала только один путь, не всегда простой, но всегда славный – это путь к победе. 
Благодарю за внимание.
С.Нарышкин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я также благодарю Вас за поздравление в связи с Днём российского парламентаризма. Благодарю за высокую оценку работы законодателей всех уровней. Мы все осознаём лежащую на нас ответственность.
Как уже сказала Валентина Ивановна, на сегодняшнем утреннем заседании Совета законодателей мы рассмотрели целый комплекс содержательных вопросов, конечно, с акцентом на антикризисные меры. В первую очередь это и социальная сфера, и налоговые режимы, и, конечно же, проблема сбалансированности региональных и местных бюджетов, которая всегда является актуальной.
Десять лет назад было проведено масштабное разделение полномочий, зон ответственности уровней публичной власти. И как тогда, так и сейчас многие полномочия, прежде всего муниципальные, финансами подкреплены недостаточно. В результате главы поселений, главы районов, мэры городов стоят в очереди за трансфертами к губернаторам, а они, в свою очередь, стоят в очереди к Министру финансов. 
Безусловно, долго такая система эффективно работать не может. Мы отдаём себе отчёт в том, что ситуация в бюджетной сфере очень сложная. Если первые девять месяцев прошлого года долг бюджетов регионов снизился и составлял примерно 1736 миллиардов рублей, то за последний квартал прошлого года и за I квартал этого года долг вырос, закредитованность возросла, и долг составляет примерно 1100 миллиардов рублей.
Очевидно, что только за счёт дополнительных трансфертов добиться сбалансированности и устойчивости консолидированного бюджета невозможно. Нужны кардинальные решения, основанные на точной оценке всех действующих обязательств регионов и муниципалитетов. 
В этой связи я полагал бы возможным и необходимым сформировать совместную рабочую группу Совета законодателей, Правительства Российской Федерации и Счётной палаты Российской Федерации, которая бы занялась оценкой финансовой ситуации в сфере разграничения ответственности уровней власти.
Второй сюжет касается сферы культуры. Этот год Вашим указом объявлен Годом литературы, Вы торжественно его открыли в Москве. Сейчас и на федеральном уровне, и практически во всех регионах сформированы и реализуются планы мероприятий Года литературы. 
Цель их – конечно же, повысить любовь к чтению, поднять престиж писательского труда и способствовать развитию русского языка. На последнем заседании Национального оргкомитета Года литературы обсуждали разные проблемы, в том числе и такую печальную проблему, как эффект сокращения числа книжных магазинов. В малых городах и сельской местности они исчезают довольно быстро. К сожалению, эта ситуация устойчивая. 
Наверное, книжные магазины нельзя рассматривать как обычные торговые точки, потому что они являются, я бы так сказал, элементом инфраструктуры поддержки нашей отечественной литературы и поддержки и развития русского языка. Они не могут выдержать ту ставку арендной платы, которую могут выдержать магазины, обеспечивающие население продуктами питания и другими товарами массового потребления. 
Министерство культуры подготовило на этот счёт соответствующий закон, имеющий целью предоставить особый режим налогообложения для магазинов, торгующих книгами. Мы поддерживаем. Если понадобится наша поддержка, Владимир Владимирович, я к Вам обращусь.
И последний сюжет. Усиление контрольных полномочий парламента, повышение качества принимаемых федеральных и региональных законов, само учреждение Дня российского парламентаризма и уже ставшие регулярными встречи законодателей с главой государства говорят об укреплении законодательной власти в нашей стране. 
На этом фоне национальные правовые системы европейских стран легли под контроль международной бюрократии, а политика западных стран испытывает явный дефицит морали. Процедуры в Европейском союзе устроены так, что те же самые пресловутые антироссийские санкции вводятся вовсе без учёта мнения высших законодательных органов власти стран Европейского союза. При этом еврочиновники постоянно подчёркивают так называемый трансатлантический характер тех организаций, которые создавались как общеевропейские.
В добавление к политической подконтрольности со стороны Соединённых Штатов Америки активно готовится (активно, но кулуарно) соглашение о трансатлантическом экономическом партнёрстве между Европейским союзом и Соединёнными Штатами Америки. Я боюсь, что Европе в этом партнёрстве уготованы далеко не равноправные позиции, не равноправная роль. 
Я уже не говорю о санкциях против парламентариев, которые выглядят вообще абсурдными, поскольку сам термин «парламентарий» обязывает нас к постоянному диалогу. Тем не менее, Владимир Владимирович, мы делаем всё, чтобы наши связи как с европейскими коллегами, так и с коллегами из других стран и регионов не прерывались и не сокращались. Такие встречи и по качеству, и количественно продолжаются, может быть, только несколько изменилась география наших контактов и наших встреч. 
Добавлю, что прошлым летом, пожалуй, в самый разгар антироссийской истерии, к нам на московский III Международный парламентский форум съехались представители из 71 страны мира, как раз через несколько недель после того, как один заокеанский политик браво заявил о том, что он изолировал Россию. 
Это лучшее свидетельство того, что мир никогда не станет моноцентричным, а международное право не станет служанкой одной страны, где с маниакальным упрямством рассуждают и мечтают о своей якобы исключительности. Парламентская дипломатия и в дальнейшем будет направлением деятельности как Федерального Собрания, так и региональных парламентов.
Спасибо. 
Владимир Владимирович, Вы позволите, коллеги из регионов тоже хотели бы высказаться. Оксана Витальевна Козловская – председатель Законодательной Думы Томской области.
О.Козловская: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемый Сергей Евгеньевич!
Я тоже хотела бы присоединиться к поздравлениям с Днём российского парламентаризма, поскольку действительно для нас очень ценно, что мы уже не первый раз встречаемся с Президентом России в этот день, поскольку это подчёркивает в целом отношение ко всем ветвям власти. Ценно ещё и потому, что, как правило, происходит двусторонний диалог, где мы видим, что Вы нас не просто слушаете, Вы нас слышите.
Сегодня хотела бы сказать о новом институте, который создан, по Совету законодателей. Потому что, мне кажется, за последние три года он получил абсолютно новое и конкретное наполнение. В чём оно заключается?
Если три года назад мы начинали с того, что инициативы субъектов Федерации, которые поступали в Государственную Думу и в Совет Федерации, очень часто останавливались на уровне рассмотрения их на комитетах, то сегодня ситуация кардинально поменялась. Должна сказать, что это привело к тому, что сегодня даже внесли предложение: в регламент Государственной Думы записать пункт, по которому те инициативы, которые прошли через Совет законодателей, теперь в обязательном порядке будут учитываться при рассмотрении вопросов на комитете. Для нас это важно ещё и потому, что это, конечно, будет очень серьёзно повышать депутатскую активность и на региональном, и на местном уровне.
Второй вопрос. Я возглавляю Комиссию по науке и инновационной деятельности в Совете законодателей и должна доложить, что у нас три года назад была создана Ассоциация инновационных регионов России, которая объединила 14 достаточно крупных субъектов Федерации. 
И в прошлом году мы впервые вообще в истории, субъекты Федерации, объединившись, разработали модельный закон об инновационной деятельности. Он был поддержан на рабочей группе у Сергея Евгеньевича, прошёл экспертизу в Министерстве экономики, в Министерстве образования и в Правовом управлении Государственной Думы Российской Федерации. 
На самом деле это очень серьёзная подвижка к тому, что мы теперь принимаем качественные документы, в том числе на региональном уровне, и, что важно, они интегрированы с федеральным законодательством. А сегодня сделан следующий шаг, потому что на Совете законодателей фактически одобрен модельный закон об Общественной палате в субъектах Федерации.
Третий момент, о чём я бы хотела сказать. Координационный совет, который возглавляет Валентина Ивановна Матвиенко, по интеллектуальной собственности, в общем, по‑моему, тоже принял уже достаточно конкретные шаги. Министерство образования сегодня разрабатывает документ об управлении интеллектуальной собственностью в Российской Федерации. 
Я вам докладываю, Министерство образования обратилось к нам, в Ассоциацию инновационных регионов, Совет законодателей, и попросило подготовить наш региональный раздел. Мы это сделали, фактически он был принят без серьёзных замечаний. То есть процесс этот явно, так скажем, сегодня набирает обороты.
Какие есть проблемы. Я думаю, что о них сегодня и Сергей Евгеньевич говорил, и Вы прекрасно это знаете, самая главная проблема, которая сдерживает инновационное развитие, прежде всего в том, что в сегодняшних региональных бюджетах практически не остаётся средств на развитие. 
Мы бесконечно благодарны, я говорю это абсолютно искренне, за то решение, которое было Вами принято совместно с Правительством Российской Федерации, было увеличено финансирование по бюджетным кредитам, которые могли бы помочь замещать коммерческие. Правда, условия остаются достаточно сложными, и далеко не все субъекты Федерации смогут в этом поучаствовать. Мне кажется, здесь надо двигаться дальше.
В завершение о чём бы я хотела сказать. Вы знаете, Совет законодателей лично для меня вообще открыл совершенно новое направление в сотрудничестве наших регионов.
Я сегодня ночью вернулась со Смоленщины. Была там потому, что 25-го числа (вообще надо сказать огромное спасибо руководству Смоленской области) там стартовала очередная «Вахта памяти» поисковиков, поисковых отрядов, которые поднимают останки неизвестных солдат. 
Я присутствовала в момент, когда томский отряд поднял в один день 12 останков, открыли медальон, и там оказалась фамилия парня из Красноярского края. Мне кажется, то, что сегодня делают поисковики, заслуживает колоссального внимания и, может быть, даже правительственного признания, потому что эти люди делают это абсолютно бескорыстно и в очень тяжёлых условиях. И самое главное, мне кажется, что это самый лучший пример того патриотизма, который сегодня требуется всем нам. 
Спасибо большое. 
С.Нарышкин: Владимир Николаевич Киселёв – председатель Законодательного Собрания Владимирской области.
Н.Киселёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Сергей Евгеньевич!
Дорогие друзья, во‑первых, мне бы хотелось поблагодарить вас за поздравления с Днём парламентаризма. 
Владимир Владимирович сказал, что сегодня действительно одна из самых важных задач – это противодействие попыткам переписывать историю, подготовка к 70-летию Победы и, естественно, патриотическое воспитание наших граждан, в первую очередь нашей молодёжи.
Мы во Владимирской области совместно с нашим губернатором проводим целый комплекс мер по работе в этом направлении. Я являюсь на общественных началах председателем Совета законодателей Центрального федерального округа. У себя в округе мы договорились с нашими коллегами, с председателями законодательных собраний, о том, что нам к этой работе нужно привлекать в первую очередь и депутатов органов местного самоуправления. Их у нас только в нашей Владимирской области более 1600. 
Мы договорились, что за каждым депутатом Законодательного Собрания, органа местного самоуправления мы закрепляем конкретные памятники, мемориалы погибшим воинам, воинские захоронения и работаем по привлечению спонсоров, потому что у нас не всегда хватает бюджетных средств в органах местного самоуправления, которые этими делами должны заниматься. 
Кроме этого привлекаем общественность, для того чтобы наводить порядок на воинских захоронениях. Этим у нас занимаются депутаты Законодательного Собрания и депутаты органов местного самоуправления.
Кроме этого мы договорились, что все депутаты и законодательных собраний, и органов местного самоуправления до 9 мая в школах проведут «уроки мужества». Мы подготовили специальные памятки депутатам, потому что, к сожалению, не все депутаты знают, что происходило конкретно в годы Великой Отечественной войны.
Мы также договорились о том, что депутаты и законодательных собраний, и органов местного самоуправления совместно с учащимися школ принимают участие в посадке деревьев в рамках акции «Лес Победы» на территориях наших регионов. Проводим олимпиады на лучшее знание истории Великой Отечественной войны. 
Считаем, что этот комплекс мер сегодня позволяет заниматься патриотическим воспитанием не только молодёжи, но и всех наших граждан. На Совете законодателей Центрального федерального округа мы специально рассмотрели данный вопрос и договорились о том, что в регионах ЦФО мы примем законы о патриотическом воспитании наших граждан, в первую очередь, естественно, молодёжи, юношей и девушек.
Сегодня уже выступал председатель Законодательного Собрания Томской области о том, что нужно помогать нашим поисковым общественным организациям, патриотическим организациям. В эти законы мы вкладываем конкретные меры по поддержке этих общественных организаций, потому что действительно многие организации сегодня финансируются из‑за рубежа, общественные организации, и нам каким‑то образом нужно тоже поддержку оказывать. Конечно, не всегда деньгами, можно, предположим, выделять какие‑то помещения, можно помогать транспортом, решать конкретные вопросы по доставке наших поисковиков к месту работы.
И, возможно, уже и на федеральном уровне подумать о том, чтобы начать разработку закона о патриотическом воспитании населения. Конечно, в первую очередь это касается нашей молодёжи.
Спасибо большое.
С.Нарышкин: Георгий Егорович Шевцов – председатель Законодательного Собрания Вологодской области.
Г.Шевцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемый Сергей Евгеньевич! 
Стало доброй традицией для нас встречаться в канун Дня парламентаризма, и сегодня Совет законодателей проходит день в день. Действительно, сегодня праздник, и мы открыли бюст первому Председателю Государственной Думы. И очень знаменательно, что мы в последнее время часто встречаемся с Президентом Российской Федерации. Для нас это очень значимо, потому что ещё раз подчёркивает роль законодателей в жизни наших регионов. 
Сегодня активно обсуждается тема празднования 70-летия Победы. Мы уже приняли закон в прошлом году о патриотическом воспитании молодёжи в Вологодской области, безусловно, очень важный закон. Он помогает нам активнее заниматься патриотическим воспитанием. Мы по инициативе заместителя Председателя Совета Федерации Юрия Леонидовича Воробьёва (он представляет наш регион в Совете Федерации) проводим ежемесячно дискуссионный клуб среди молодёжи. Мы туда всех пускаем, кто хочет. 
И когда обсуждали тему Победы в Великой Отечественной войне, я с удивлением узнал, что у нас есть молодые люди, которые ставят под сомнение вклад нашего народа, вклад Красной армии в Победу. Это говорит ещё раз о том, что нельзя недооценивать патриотическую работу, и, безусловно, мы должны приложить большие усилия для того, чтобы и разъяснять, и показывать, и воспитывать молодёжь.
Мой отец, Шевцов Егор Павлович, командовал ротой автоматчиков в Великую Отечественную войну, был капитаном, и я, пользуясь своей должностью, получил через Центральный архив Вооружённых Сил все приказы о его назначении, все приказы о тех боевых действиях, в которых он принимал участие. Этот сборник материалов будет являться самой ценной реликвией в нашей семье. Я вручил его своему сыну. Нет ничего более ценного, чем эти документы.
Сегодня мы на Совете законодателей обсуждали тему антикризисных мероприятий. И действительно, хочу сказать, что для Вологодской области ситуация такая, что жизнь нас проверяет на прочность. Мы несколько лет назад были в десятке регионов-доноров, сейчас мы после 2009 года оказались в десятке регионов с самым большим долгом. Что нам остаётся делать? Мы сокращаем расходы и думаем, как заработать деньги.
Мы приняли в этом году бездефицитный бюджет, сократили расходы на 3 миллиарда рублей. В этом месяце сократили ещё на 10 процентов. Причём на содержание управленческого аппарата мы сократили 170 миллионов рублей, из них на 25 миллионов сократили бюджет Законодательного Собрания области.
Резко сокращаем количество чиновников и объединяем поселения. Создаём благоприятные условия для развития бизнеса путём принятия соответствующих законов.
У нас активно развивается индустриальная площадка Череповецкого металлургического кластера. Владимир Владимирович, Вы были там, видели. Только в 2014 году «Северсталь» инвестировала в регион более 10 миллиардов рублей. Сейчас начинается реализация крупного проекта строительства завода по производству автомобильного листа и металла с полимерным покрытием.
Несмотря на санкции, активно сотрудничаем с иностранными инвесторами. Компания «ФосАгро-Череповец» в партнёрстве с японской корпорацией начала строительство комплекса по производству аммиака. Кроме того, заключён ряд контрактов с иностранными партнёрами, в том числе и с немецкой компанией, на строительство нового производства сульфата аммония, который станет крупнейшим в мире. Общий объём инвестиций – 60 миллиардов рублей.
Мне хотелось бы поблагодарить Государственную Думу. Действительно, много меняется в работе Государственной Думы. Я сам был восемь лет депутатом и вижу эти изменения. Во‑первых, приняли наконец в первом чтении закон об изменении Лесного кодекса, что даст возможность лесному малому и среднему бизнесу заключать договоры купли-продажи и активно работать по лесу. 
Хотел бы ещё раз от себя лично, от всех коллег поздравить всех присутствующих с великим праздником Победы. Мира, добра и здоровья всем.
В.Путин: Уважаемые коллеги! Вы выбрали очень актуальную тему для встречи – преодоление кризисных явлений. И естественно, вторая тема, которая звучала сейчас в выступлениях наших коллег от пюпитра, – это приближающаяся годовщина Победы в Великой Отечественной войне. 
Безусловно, и то и другое чрезвычайно важно для нас. Я сейчас не буду говорить об этом историческом событии – о 70-летии. Мы понимаем, насколько это важно, и я сказал об этом в своём выступлении.
Что касается преодоления кризисных явлений в российской экономике. Для того, чтобы нам с вами определиться, что делать, нужно понять причины, или, как говорят специалисты, генезис происходящих событий. В чём причины‑то? Причины и внешние, конечно, но прежде всего внутренние. 
Я говорил на «Прямой линии», мы ведь к чему подошли за предыдущее время? Мы правильно делали, что по соображениям социального характера опережающим образом заботились об уровне заработной платы, о доходах граждан, в том числе и потому, что они у нас традиционно находятся на довольно низком уровне. 
Но всё‑таки это в конечном итоге привело к определённым дисбалансам в экономике, которые заключаются в том, что производительность труда у нас отставала от роста заработной платы. А это всегда приводит к перекосам.
Что это такое? Так, чтобы попроще сказать. Слава богу, это не «Прямая линия», будем считать, что у нас с вами такое производственное совещание началось. Что это такое на практике? Ведь когда мы производим на определённую сумму общий ВВП, а зарплаты растут, это значит, что потребление увеличивается. А если потребление увеличивается, за счёт чего это происходит? За счёт импорта. 
Импорт растёт, и мы покрываем его в конечном итоге за счёт наших резервов, получаемых от реализации углеводородного сырья, ну и всякого другого сырья. Вот, собственно говоря, в этом одна из причин, сейчас и о других скажу. 
И как только цены на это углеводородное сырьё, на нефть, сократились в два раза, схлопнулись, это привело к определённым сбоям. В чём? Прежде всего в бюджетных расходах. У нас поступление стало меньше, и нам с вами надо сокращать расходы. Вот в этом проблема. 
Она какая‑то непреодолимая? Нет, конечно. Но она, может быть, в чём‑то болезненная. Вот только в этом проблема. Она не разрушает ничего, наоборот, даже в известной степени она нас оздоравливает, потому что мы должны понимать, что вот этот так называемый нефтегазовый дефицит, который у нас рос в последние годы до 10 с лишним процентов, – это неблагоприятное явление в нашей экономике, и мы расходы оттуда постоянно подкачивали. Это первый серьёзный, системный фактор.
Для того, чтобы это преодолеть, нужно что делать? То, о чём мы всё время говорим, и то, что делать очень сложно, когда цены на наши традиционные товары, нашего экспорта, высокие. Потому что очень трудно переориентировать участников экономической деятельности заниматься тем, что менее прибыльно, чем нефть и газ, или производная от них, скажем, минеральные удобрения, которые на газе делаются, вот и всё. 
Вот это просто делать постоянно с помощью различных бюджетных вливаний либо такой налоговой политики… Правительство и так это делает, но достаточно сложно это сделать, потому что наносит ущерб другим отраслям, если какие‑то, нужные нам, чрезмерно льготировать. 
Повторю, это и так делается, просто требуется определённое время. Но когда ситуация меняется, то в целом это подталкивает всех участников экономической деятельности к тому, чтобы вкладываться и в другие отрасли. И в конечном итоге это оздоровляющая ситуация. Это первая составляющая тех кризисных явлений, о которых мы говорим.
Вторая заключается в чём? Она в известной степени связана с первой. Как только цены на товары нашего традиционного экспорта, на нефть и газ упали, это так или иначе отражается на состоянии национальной валюты. И нужно Центральному банку либо «палить» резервы, чтобы поддерживать уровень и играть на карман спекулянтов, либо Центральный банк вынужден сделать то, что он сделал, – перейти к плавающему курсу. 
Да, это привело к ослаблению национальной валюты. Но это единственный, я хочу это подчеркнуть, единственный экономически обоснованный способ сбалансировать ситуацию в национальной экономике в целом. Это, конечно, привело к ряду малоприятных последствий. 
Прежде всего это заключается в том, что произошло удорожание всей импортной компоненты, по всем отраслям производства. И это, конечно, сказывается на жизнеспособности, жизнедеятельности предприятий. На жизнеспособности, может быть, нет, но на их функционировании, безусловно, сказывается. 
Этот период просто надо пройти. Нужно, чтобы экономика и реальные секторы производства адаптировались к этой ситуации, поняли свои возможности, оценили бы свои инвестиционные перспективы. Просто для этого нужно время. 
И в целом, можно сказать, мы этот период проходим, экономика, по сути, адаптируется к новым условиям. Это отражается на курсе национальной валюты, это отражается на курсе рубля, а не только незначительное повышение цен на нефть.
И следующая составляющая – это рукотворная, мы сами сделали. В ответ на введённые ограничения в отношении российской экономики мы ввели известные ограничения по поводу доступа на наш рынок товаров сельхозпроизводства. 
Конечно, изначально было понятно, что это не может не привести к определённому скачку цен, очевидное дело. Но в то же время это шанс в условиях нашего пребывания в ВТО освободить внутренний рынок для национальных производителей. 
Конечно, здесь нам с вами очень внимательно нужно смотреть за злоупотреблениями на рынке. Я призываю и вас, и ваших коллег из административных структур самым внимательным образом за этим наблюдать. Мы видим, что многие, к сожалению должен констатировать, многие участники экономической деятельности в этой сфере пользуются ситуацией, необоснованно вздувают цены, совершенно необоснованно. 
Но и это пройдёт по мере роста собственного производства. Мы не должны забывать, что на селе у нас проживает или так или иначе связано с сельхозпроизводством 40 миллионов человек – одна треть всего населения Российской Федерации. Поэтому в любом случае мы действуем в правильном направлении.
И наконец, вот эти пресловутые ограничения и санкции. Что произошло и на что, может быть, сознательно или бессознательно те, кто вводил эти санкции, рассчитывал. Вот смотрите, у нас общий объём поступления иностранной валюты в нашу экономику в год составлял примерно 500 миллиардов долларов – 497, скажем, 500. После падения цен со 100 долларов за баррель до 50 в нашу экономику не пришло 160 миллиардов из 500 – большая цифра. 
А при этом наши квазипартнёры ограничили доступ нашим банкам к рефинансированию на европейском рынке. Мы недополучили 160 миллиардов, а в прошлом году наши предприятия и банки должны были погасить текущие кредиты перед иностранными партнёрами на сумму 130 миллиардов долларов, и в этом году плюс ещё 60 миллиардов долларов. Видимо, кто‑то рассчитывал на какой‑то коллапс, мы не досчитались 160, а должны заплатить 130 плюс 60. 
Никакого коллапса не произошло. Российская экономика легко, относительно легко, преодолела эти искусственные барьеры. Да, мы не досчитались 160 миллиардов, но наши предприятия достаточно легко расплатились со всеми своими кредитами, в прошлом году – 130 миллиардов, и значительную часть в первом квартале из 60 уже тоже заплатили. 
Пик платежей пройден. Если кто‑то рассчитывал вызвать какой‑то коллапс, ничего из этого не получилось. Да, безусловно, такие неестественные ограничения больно бьют и по нашим партнёрам, по тем, кто это сделал, и на нас отражаются негативно, и в целом ничего хорошего в этом нет – это незаконные ограничения с точки зрения международного права, с точки зрения правил ВТО. 
Это, конечно, сужает возможности для активного развития, но это точно уже не приведёт и не привело ни к какому коллапсу и не может привести. Уже всё, это пройдено. По сути, даже всё, что пытаются сохранить, это уже контрпродуктивно не для нас, для них для самих. На нас, конечно, негативно, как я сказал, отражается и до сих пор. Но в целом эти пиковые нагрузки пройдены. 
Задача‑то у нас какая? Задача у нас не меняется, она у нас и в «Программе 2020» сформулирована – диверсификация экономики, прекращение её однобокого развития. И когда цена на нефть будет болтаться в районе 60–70 долларов, в принципе, создаются условия для того, чтобы участники экономической деятельности видели выгоду не только во вложениях в нефть и газ или в минеральные удобрения, произведённые из первичного энергоносителя – газа, но и в другие отрасли экономики, в том числе и в высокотехнологичные, при поддержке государства, в том числе при поддержке с помощью налогового регулирования, для того чтобы сделать дополнительный шаг, мощный, в развитии сельского хозяйства при освобождении рынка от засилья импортной и часто недоброкачественной продукции.
Вот если мы будем с вами активно двигаться в этом направлении, то мы, конечно, существенно продвинемся в повышении нашего экономического суверенитета, и, безусловно, это будет настоящим, зримым шагом в диверсификации нашей экономики, в придании ей инновационного характера развития.
То же самое касается и финансовой сферы. Слушайте, это смешно и уму непостижимо: у нас не было своей национальной платёжной системы. Весь пластик – «Виза» и «Мастеркард» весь рынок занимают. Чушь какая‑то просто. Но мы, правда, исходили всегда из того, что экономика – она всегда отделена от политики, и нам всегда наши партнёры говорили, что экономику никогда не надо связывать с политикой. 
Как что, так сразу пытаются использовать экономические рычаги. Вот и в данном случае, «Виза» и «Мастеркард», да, тем гражданам, которые выезжают за границу и имеют эти платёжные инструменты, за границей пользоваться удобно. Но внутри‑то страны 90 с лишним процентов рынка они занимают, это‑то зачем?! Печально, что об этом в своё время мы не подумали.
И таких элементов совершенно глупой и не нужной зависимости очень много. Но дело даже не в том, что мы зависим, взаимозависимость в современном мире – это правильное, хорошее дело. Но в тех секторах экономики, где мы должны активно развиваться, сами можем, вот там мы должны восстановить свою компетенцию. Мы не должны и не будем заниматься огульно импортозамещением. Это абсолютно не наша цель. 
Я уже много раз говорил: можем мы выращивать, например, бананы? Можем! Но это будут золотые бананы. Зачем? В Африке можно купить. Но есть вещи, которые мы точно совершенно должны делать сами. Мы можем это сделать. Гражданское самолётостроение, судостроение. Продолжить нашу работу в области микроэлектроники, которая лежит в основе современной обороноспособности страны. И так далее, и так далее. 
Много таких вещей, в которых мы всегда имели высокую степень компетенции. И эта компетенция, к сожалению, была утрачена и по экономическим соображениям, и по всяким разным другим соображениям. Но мы её можем и должны восстановить. И такой шанс у нас, конечно, сейчас есть. Если раньше, даже в крупных предприятиях, даже в оборонных предприятиях, легче было купить какие‑то чипы или микроэлектронику за границей и поставить даже в оборонные системы, теперь нет. Но получается, сейчас уже стало ясно, что мы можем это сделать.
Поэтому там, где это связано с национальной обороной, там и будем заниматься импортозамещением, безусловно. Там, где мы должны восстановить свою собственную компетенцию в высокотехнологичных сферах, мы обязательно можем и должны это сделать. Это и есть развитие страны, это и есть развитие нашей экономики. 
Я очень хотел бы, чтобы, понимая всё это, мы с вами были очень эффективными, действовали активно, не боялись принимать ответственных решений. А лидерство, как известно, я сейчас хочу к вам обратиться, в том и заключается, чтобы не просто ковыряться в текущих делах, что тоже очень важно и очень нужно, но самое главное – определить конечные цели и действовать на их достижение.
Спасибо вам большое. Успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49345