
Заседание попечительского совета Русского географического общества


2015-04-27 16:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в заседании попечительского совета Русского географического общества (РГО), которое отмечает в этом году своё 170-летие. 

На заседании подведены итоги работы РГО за 2014 год и представлены наиболее яркие проекты 2015 года. 
Кроме того, глава государства вручил отдельным членам Русского географического общества высшую награду РГО – Константиновскую медаль, а также свидетельства о присуждении грантов 2015 года.
* * *
Выступление на заседании попечительского совета Русского географического общества 
С.Шойгу: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости, участники заседания, коллеги, друзья! 
Рад приветствовать вас в исторической штаб-квартире Русского географического общества в Санкт-Петербурге. Хотел бы предоставить слово председателю попечительского совета Русского географического общества Владимиру Владимировичу Путину.
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Я, со своей стороны, тоже приветствую всех участников очередного попечительского совета Русского географического общества. В этом году РГО исполняется 170 лет. И логично, что в юбилейный год мы встречаемся именно в его исторической штаб-квартире в Санкт-Петербурге, которая хранит память о многих знаменитых учёных, исследователях и просветителях. 
Именно сюда они возвращались из своих экспедиций. В этом зале рассказывали о своих победах, о каких‑то проблемах, может быть, о неудачах, о своих новых планах и новых идеях. С этой трибуны, а ей уже более века, выступали Литке, Семёнов-Тян-Шанский, Вавилов, Папанин. Действительно – люди легендарные, если не сказать, люди-легенды, искренне служившие России.
Сама великая история РГО – это пример сотрудничества во имя больших общих целей, глубокого понимания патриотизма и гражданского долга. И хочу высказать признательность всем, кто сегодня поддерживает Русское географическое общество. Прежде всего, конечно, вам, уважаемые друзья, членам нашего попечительского совета и медиасоветов. Во многом благодаря вам РГО достойно продолжает традиции воспитания и просвещения, воплощает в жизнь яркие, созидательные проекты и с каждым годом привлекает в свои ряды всё больше инициативных, неравнодушных людей.
Не удивительно, что прошлогодний фестиваль РГО посетили как минимум 70 тысяч человек. Проекты, из которых можно почерпнуть знания о своей стране, познакомиться со всем её многообразием, так ожидаемы обществом и поэтому были так позитивно восприняты. 
Важно, что они не только объединяют людей вокруг позитивных, содержательных интересов. На таких площадках формируется само отношение к Родине, к её истории, культуре, природе, пробуждается потребность стать участником большого, открытого, честного дела, быть полезным своему Отечеству.
Уверен, что на фестивале нужно представлять и наших уважаемых попечителей, членов медиасовета. Уже не раз говорил, что ваше активное участие в судьбе Русского географического общества должно быть широко известно. И вы сможете это сделать, поддержав экспозиции региональных отделений РГО или его проектов. 
Причём выбор очень большой. Новые проекты из числа тех, что удостоены грантов, сегодня мы также рассмотрим, они будут представлены. Но, думаю, стоит сказать несколько слов и о тех, что были реализованы в прошлом году. Прежде всего это экспедиция «По следам Обручева», которую РГО запустило совместно с китайским географическим обществом. Возглавляет её выдающийся учёный, профессор Андрей Алексеевич Величко. 
В числе медиапроектов можно выделить замечательный документальный фильм «Пржевальский – дорога длиною в жизнь». Телекомпания «Астра-Арт» сняла его специально к 175-летию со дня рождения легендарного исследователя.
Особых слов заслуживает и сотрудничество РГО с Российской государственной библиотекой. Из её обменного фонда в книжное собрание Общества передано уже более двух тысяч уникальных изданий. Также в прошлом году началась большая работа, посвящённая юбилею Великой Победы. 
Ряд тематических проектов РГО включён в утверждённую Правительством официальную программу празднования 70-летия. Это очень важно и очень почётно. И ещё раз подтверждает значимость Русского географического общества в жизни страны, доверие к нему, отдаёт должное его обширной деятельности по изучению истории Великой Отечественной войны, сохранению исторической памяти. Именно благодаря РГО люди узнали ранее неизвестные факты о самоотверженных героях трассы «Аляска – Сибирь», которые перегоняли самолёты ленд-лиза, о подвигах балтийских десантников, которые шли на штурм островов в Финском заливе. 
Особо отмечу и работу, которая позволила рассказать о вкладе тысяч географов, топографов, метеорологов, о вкладе этих людей в Великую Победу. Сегодня у нас есть возможность отдать дань глубокого уважения и благодарности некоторым из этих героев. Двое из них сейчас здесь, среди нас. Это Юрий Гаврилович Симонов и Георгий Михайлович Лаппо. 
Юрий Гаврилович был военным топографом, работал за линией фронта. После войны занялся наукой и по сей день – в 92 года – читает лекции на географическом факультете МГУ.
Георгий Михайлович служил бортрадистом, а иногда, как известно из документов, мог подменить штурмана. Его мирная жизнь тоже посвящена науке. Он стал основателем отечественной школы урбанистики. 
Подвижники географии, ветераны Великой Отечественной войны, ваши фронтовые заслуги и научные достижения, безусловно, достойны высшей награды Русского географического общества – Константиновской медали. 
Хотел бы ещё раз искренне поблагодарить вас, уважаемый Юрий Гаврилович и уважаемый Георгий Михайлович, за ратные дела, за ратные подвиги, за преданность науке, за преданность своему делу. Вы, ваши боевые товарищи, всё военное поколение навсегда останетесь для нас самым главным примером, самым основным примером честного отношения к Родине, к людям, к самой жизни.
Здоровья вам, бодрости и всего самого доброго.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья!
Хочу вас поблагодарить ещё раз за совместную работу. У нас небольшой опыт наших выездных мероприятий. Может быть, посмотрим, как будет развиваться строительство, точнее, реставрация региональной штаб-квартиры в Севастополе. Найдём с вами время, выберем его так, чтобы всем было удобно – все люди занятые, – тем не менее заранее если сказать, мне кажется, все могут сверстать свои планы. Может быть, подъедем и посмотрим, как это делается. 
Мы видим, что проекты Русского географического общества очень разнообразные и по географии, очень разнообразные по тематике. Всё это, безусловно, очень серьёзный вклад в развитие науки, в развитие общественной деятельности, направленный на одно – на просвещение, на то, чтобы создать условия для патриотического воспитания молодых людей, на развитие нашего Отечества.
Спасибо вам большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49348