
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2015-04-27 12:50:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Глава Российского государства сердечно поздравил Нурсултана Назарбаева с убедительной победой на прошедших 26 апреля президентских выборах. 
Лидеры подчеркнули взаимный настрой на дальнейшее поступательное развитие всего комплекса российско-казахстанских отношений, основанных на принципах стратегического партнёрства и союзничества.
Обсуждён ход подготовки к предстоящей в мае этого года в Москве двусторонней встрече, а также к многосторонним мероприятиям в связи с празднованием 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. 
Ранее в этот день В.Путин направил Н.Назарбаеву поздравительную телеграмму. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49344