
Встреча со студентами Высшей школы менеджмента СПбГУ


2015-04-27 18:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился со студенческим активом Высшей школы менеджмента Санкт-Петербургского государственного университета.

Перед началом встречи глава государства посетил главный учебный корпус в строящемся кампусе Высшей школы менеджмента, которая создана на базе соответствующего факультета Санкт-Петербургского госуниверситета. 
Президент, в частности, осмотрел выставку, рассказывающую о ходе создания кампуса. 
* * *
Стенографический отчёт о встрече со студенческим активом Высшей школы менеджмента Санкт-Петербургского государственного университета
В.Путин: Добрый день!
Я с удовольствием посмотрел то, что успел, – аудитории, места проведения занятий, так называемый досуговый центр. Всё технологично, по‑современному, и вписано очень хорошо в старую архитектуру. Но это только первый шаг в развитии всего комплекса.
Вы знаете, уже много лет назад, секрет вам открою, – я здесь просто прогуливался и обнаружил эти развалины. И возникло желание всё это восстановить и передать университету. Мы тогда ещё с прежним ректором говорили, Людмила Алексеевна [Вербицкая] попросила всё это восстановить для нужд университета. А уже потом само университетское руководство приняло решение здесь сделать школу менеджмента, в которой вы сейчас учитесь.
И сейчас вы мне расскажите, что вы здесь делаете, что вам нравится и чего не хватает. Кто начнёт?
Пожалуйста.
А.Суменков: Владимир Владимирович, у нас была заготовлена довольно торжественная речь на тему того, кто мы…
В.Путин: Я в курсе, кто вы такие.
А.Суменков: Чем мы лучше других бизнес-школ. Это мы так считаем, может быть, мы не правы. Поэтому есть возможность это скорректировать. Я могу начать с неё [с речи], а если нет, то можно начать конкретно с того, чего не хватает, и что нам нравится.
В.Путин: Давайте начнём с того, чего не хватает.
А.Суменков: Во‑первых, конечно, мы очень рады, что для нас созданы такие хорошие условия, кабинеты очень хорошо оборудованы по сравнению со зданием на улице Декабристов, 16, где сейчас бакалавры учатся. 
Здесь гораздо больше техники, которую можно использовать для ведения лекций, семинаров, для самостоятельных занятий. Нам сначала обещали [это сделать] в отдельном здании, но потом сказали, что в целом можно сделать в отдельном крыле, чтобы было удобно для студентов. Компьютеры для самостоятельной работы, работа с книгами и так далее. 
Но всё‑таки студентов в основном беспокоит один ключевой вопрос, потому что сейчас создана инфраструктура для лекций, семинаров, но вопрос – в проживании, в общежитии.
В.Путин: Да, понятно.
А.Суменков: Мы знаем, что в 2017 году должны по плану открыть общежитие, куда мы должны будем заехать – как иногородние студенты, так и, насколько я понимаю, те, кому будет далеко добираться из области, им также будет дана возможность [жить в общежитии]. 
Но опять же это два года ожидания для студентов, возможный отток абитуриентов, которые хотели бы учиться в Высшей школе менеджмента. И вот вопрос: как нам – конечно, не нам, а как в принципе это будет решаться? Возможно ли, что уже следующее поколение, которое поступит в сентябре, будет жить где‑нибудь рядом, ближе к альма-матер?
В.Путин: Здесь к сентябрю уже не успеют построить, даже если выделить деньги. Так не бывает. Вы же менеджментом занимаетесь. Как построить за три месяца весь комплекс общежития? Наверное, это невозможно.
А.Суменков: Да, но хочется видеть идеальную картину. Понимаем, что она будет отличаться, но хотелось бы, чтобы этот 2017 год приблизился ещё быстрее. 
В.Путин: Будем стараться. Вы же специалисты в области управления, финансового в том числе. Все эффективно делается, если делается по плану. Мы с вами знаем, если что пораньше сделать, может быть, что‑то не будет готово к тому моменту, чтобы запустить весь комплекс, да? Если попозже сделать, будет простаивать. Тем не менее мы постараемся, чтобы всё, что нужно, возникло здесь и как можно быстрее. 
Вот мы с ректором общались, Николай Михайлович [Кропачев] говорит: а мы вот спортивный комплекс планируем попозже. Но я думаю, что это неправильно, хотя не от него зависит. Это же всё федеральное финансирование в условиях постоянной нехватки бюджетных ресурсов, а это всегда бывает, и даже в самые тучные годы, не говоря про годы, когда мы сталкиваемся с какими‑то трудностями. Тем не менее мы постараемся сделать так, чтобы всё как минимум по плану было построено. А что касается спортивного комплекса – нужно чтобы он возник вместе с общежитиями, чтобы можно было пользоваться всем сразу.
Вы какие науки изучаете? Я сейчас у ректора спросил: а они что после окончания могут? Он говорит: всё. Андрей Леонидович [Костин], который является директором, по совместительству ещё возглавляет крупнейший банк России – но он говорит, что его основное место работы здесь, – похвастался: школа менеджмента Петербургского университета признана лучшей школой менеджмента в Восточной Европе. 
Вы это чувствуете? Если серьёзно говорить, без шуток, без иронии, вы планируете себя ощутить специалистами в чём? Понятно, юристы изучают право, историки – историю. Вы что изучаете? Вы становитесь специалистами в какой сфере?
А.Суменков: Владимир Владимирович, это трудно сформулировать, потому что, действительно, менеджмент может применяться где угодно: и в науке, и в технике, и в здравоохранении – где угодно. Поэтому вопрос уже в том, к чему у нас у каждого лежит сердце, к какой конкретной отрасли, может быть.
В.Путин: У Вас к чему лежит сердце?
А.Суменков: У меня, честно говоря, к преподаванию, потому что, будучи студентом уже четыре года, я увидел, как необходимо устроить процесс передачи знаний младшим коллегам.
Я в свою бытность, да и сейчас продолжаю на сессиях или заранее создавать определённые семинарские занятия, для того чтобы ребятам помочь проходить экзамен. У нас есть несколько сложных предметов. Например, финансовый менеджмент, ребята подтвердят, кто второй курс сейчас проходит, третий, ребята уже о нём знают. 
И действительно, мне кажется, этот вопрос очень важный, поэтому я бы хотел продолжить, например, свою деятельность в связи с менеджментом ещё и в образовании, именно в Высшей школе менеджмента в идеальном плане.
В.Путин: То есть в аспирантуру поступали бы?
А.Суменков: Сначала магистратура, потому что у нас бакалавриат сейчас, а потом аспирантура, а дальше уже как дела пойдут, заглядывать, к сожалению, на три–пять лет вперёд у нас нет возможности. Мы понимаем, что всё изменчиво вокруг, и очень важно хотя бы иметь какую‑то базу, чтобы дальше уже пытаться в этом лавировать.
В.Путин: А кто хотел бы работать в каких‑то конкретных отраслях производства либо финансов? Расскажите, пожалуйста.
Н.Янышев: Я бы хотел работать в спортивном администрировании. У меня эта мечта с самого раннего детства. Когда я начал заниматься хоккеем, меня спросили: ты хочешь стать хоккеистом? Я говорю: нет, я хочу управлять хоккеистами. Именно с такого раннего возраста у меня появилась мечта создать российский спортивный бренд, который будет иметь известность во всём мире.
В.Путин: В Петербурге такой шанс есть: СКА выиграл «Кубок Гагарина». Все любители хоккея радуются. А в какой области спорта Вы хотели бы?
Н.Янышев: На данный момент заинтересован в университетском спорте. Я участвовал в Универсиаде в Казани не как спортсмен, а как организатор, и увлёкся именно этой темой. Университетский спорт сейчас как раз требует больших усилий, больших капиталовложений.
В.Путин: Очень правильное направление. Имею в виду, что мы стараемся сейчас помочь клубным командам, студенческим спортивным клубам. Организация в этой сфере чрезвычайно важна и, в общем, может быть абсолютно новой струёй – очень интересной и перспективной. 
Кто ещё руку поднимал? Пожалуйста.
Б.Чирков: Как и Наиль, я тоже интересуюсь спортивным менеджментом. Но я бы скорее хотел работать немного на другом уровне и заниматься не университетским спортом, не спортом больших достижений, а всё‑таки работать именно на уровне Министерства спорта и администрировать такие процессы, которые помогут нашей стране действительно добиваться спортивных, и не только спортивных, но и имиджевых успехов, которые помогут как поднять престиж, так и всё, что связано со спортом: здоровье нации, увлечение спортом. 
В принципе тоже спорт, тоже спортивный менеджмент, но чуть-чуть другое направление. Я считаю, что ГМУ – государственное муниципальное управление, направление, на котором мы учимся, нам даёт все предпосылки для того, чтобы заниматься этим. 
Мы уже практику проходим по организации чемпионата мира 2018 года в Управлении делами Президента и участвовали в организации других крупных спортивных мероприятий, на факультете также курируем спорт, так что в принципе нам ВШМ даёт не только те компетенции, которые мы в бизнесе можем применить, но и в управлении. 
Вы спрашивали, кем мы можем стать, – на самом деле я считаю, что действительно те ключевые компетенции, которые мы получаем, можно применять как в бизнесе, так и в государственном управлении и в управлении спортивными мероприятиями в частности.
В.Путин: Да, вам, надеюсь, будет чем заниматься, потому что крупных мероприятий у нас готовится достаточно много, и чемпионаты мира, и Европы, студенческие игры в Красноярске и так далее, так что есть чем заниматься, это правда интересно.
Андрей Леонидович, наверное, для себя‑то Вы здесь готовите финансовый менеджмент? У Вас есть факультеты?
А.Костин: Мы берём выпускников, конечно. И неплохая подготовка, Владимир Владимирович. Я не знаю, есть ли здесь присутствующие… Вот девушки – банки сильны женским составом.
В.Путин: Да.
Э.Гардашова: Здравствуйте! Я студентка третьего курса, бакалавриат ВШМ, профиль – финансовый менеджмент. И, соответственно, обучаемся финансам, основам. 
Стоит отметить, что уровень достаточно высокий. Те знания, которые нам дают преподаватели – и теоретическая основа, и практическая основа, которую мы получаем на производственных практиках, – они действительно ценные. 
Мы знакомимся с этой сферой. То есть это не так, что нам что‑то рассказали на парах, и потом мы выходим [на работу] без какой‑то практической основы. Мы действительно понимаем, что мы будем делать, и понимаем, с какой стороны к этому надо подходить.
В.Путин: Где конкретно Вы хотели бы приложить свои знания в будущем?
Э.Гардашова: Если честно…
В.Путин: Честно.
Э.Гардашова: У меня ситуация похожа на Сашину, поскольку я вижу себя также в академической сфере. Я тоже планирую продолжать обучение и потом поступать в аспирантуру и развивать себя больше в этой сфере.
В.Путин: А кто хотел бы в каких‑то отраслях производства работать? Где?
Реплика: Услуги.
В.Путин: Услуги? Расскажите.
А.Пахтусова: Я бы хотела заняться предпринимательством в сфере здравоохранения, так как моя мать невролог, врач, мне очень интересна эта тема. Я очень хочу, чтобы люди были здоровы.
В.Путин: Все хотят быть здоровыми. А как Вы хотите добиться этого результата? Вот конкретно что бы Вы хотели делать, где конкретно работать?
А.Пахтусова: Пока я думаю о помощи моей маме в открытии частной клиники и помощи в её продвижении. Я тоже финансист. Тем не менее надеюсь, что смогу применить и другие свои знания для помощи в организации этого дела, так как мы изучаем не только финансы, учась на финансовом менеджменте. 
В.Путин: Здорово.
Хотели что‑то сказать? Пожалуйста.
А.Мялик: Хочется отметить, что также на нашем факультете после второго курса мы можем сделать выбор, на какое направление мы хотим пойти. Первые два курса [обучения] проходят в общем, без специализации. К примеру, когда я поступал, то хотел оказаться на направлении «международный менеджмент». 
После двух курсов, я уже заканчиваю второй курс, понял, что моё призвание – маркетинг, Анна уже сказала о продвижении. И в маркетинге я считаю, что найду себя, так как мне интересно изучать рынок, продвигать определённый продукт, как это работает изнутри, что любят потребители, что хотят потребители. 
Благодаря Высшей школе менеджмента мы действительно можем понять, что нам интересно, так как помимо маркетинга и финансового менеджмента мы можем выбрать логистику, международный менеджмент, информационный менеджмент. Так что это действительно уникальная возможность для студентов, которые здесь учатся.
В.Путин: Вы знаете, я хочу как раз в этой связи сказать, что у вас уникальная возможность прикоснуться к самым различным сферам знания, и в этом тоже есть прелесть и определённые преимущества вашего факультета или школы менеджмента, потому что заниматься приходится всем: это и финансы, и гуманитарная сфера. 
Вообще, для нашей страны, может быть, это даже и в новинку, потому что готовить управленцев у нас было не принято. У нас управленцы вырастали как бы сами по себе из отдельных отраслей. Но современные отрасли производства, или гуманитарная деятельность настолько сложны и настолько многообразны, что требуют, конечно, специалистов именно этого профиля. 
Надеюсь, что вам здесь интересно, а мы постараемся сделать так, чтобы вам было здесь ещё и приятно находиться. Так что я хочу вам пожелать успехов, ребята.
Всего доброго! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49351