
Рабочая встреча с Министром обороны Анатолием Сердюковым


2008-08-11 13:00:00

Москва, Кремль

Значительная часть операции по принуждению грузинской стороны к миру в Южной Осетии завершена, заявил Президент. Цхинвал взят под контроль усиленного российского миротворческого контингента.
Российские миротворцы и в дальнейшем будут предпринимать всё от них зависящее для защиты жизни и достоинства граждан Российской Федерации, подчеркнул глава государства.
На встрече обсуждались дальнейшие этапы работы, а также предложения, сделанные на состоявшемся ранее в этот день совещании в Генеральном штабе.
***
Д.Медведев: Мы завершили значительную часть операции по принуждению грузинской стороны, грузинских властей к миру в Южной Осетии.
Цхинвал взят под контроль усиленным российским миротворческим контингентом. Мы, я имею в виду российских миротворцев, и в дальнейшем будем предпринимать всё от нас зависящее для защиты жизни и достоинства российских граждан.
Мы с Вами только что прослушали доклад, который был сделан в Генеральном штабе, о том, как развивается обстановка. Я хотел бы, чтобы сейчас мы с Вами обсудили дальнейшие этапы работы, прошлись по тем предложениям, которые были сделаны. Пожалуйста, доложите.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1060