
Рабочая встреча с директором Федеральной службы безопасности Александром Бортниковым


2008-08-11 14:30:00

Москва, Кремль

Грузинские спецслужбы в преддверии акта агрессии вели активную разведывательную деятельность как на территории Южной Осетии, так и в прилегающих российских районах, сообщил Александр Бортников на встрече с Президентом.
Глава ФСБ сообщил о задержании 9 агентов грузинских спецслужб, которые вели разведку военных объектов и готовили теракты, в том числе на территории Российской Федерации.
Кроме того, по информации Федеральной службы безопасности, со стороны близлежащих государств на территорию Дагестана переброшена группа боевиков в количестве 12 человек.
В настоящее время, по словам Александра Бортникова, ситуация в Южном федеральном округе сложная, но контролируемая. Предпринимаются необходимые меры, чтобы предотвратить проявления террористической деятельности на территории РФ.
***
Д.Медведев: Александр Васильевич, я хотел бы, чтобы Вы мне доложили о ситуации на Северном Кавказе, о том, как обеспечивается там безопасность российских граждан, какие сейчас проблемы с террористической угрозой, – особенно имея в виду агрессию, которую развязала грузинская сторона в отношении Южной Осетии.
А.Бортников: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, я хочу охарактеризовать обстановку в Южном федеральном округе, прежде всего в республиках Северного Кавказа, как сложную, но контролируемую.
За весенне-летний период с мая по август месяц, нами нейтрализована деятельность порядка 50 бандитов и главарей банд подполья, также ликвидировано около 180 схронов с оружием и баз боевиков, изъято и уничтожено более 150 килограммов взрывчатки.
В Дагестане в результате проведения специальной операции совместно с Министерством внутренних дел ликвидирован цех по производству взрывчатых веществ и одновременно здесь же – два подпольных цеха по переделке и производству огнестрельного оружия (то, что планировалось для передачи бандитам).
Мы располагаем информацией о том, что со стороны близлежащих государств на территорию Дагестана переброшена группа боевиков, это иностранные наёмники. Мы отрабатываем эту группу совместно с нашими партнёрами из стран СНГ.
По нашим данным, грузинские спецслужбы в преддверии совершения акта агрессии в Южной Осетии вели активную разведывательную деятельность как на территории этой республики, так и в приграничных районах на территории Российской Федерации.
В настоящее время нами задержано 9 агентов грузинских спецслужб, которые вели разведку воинских объектов и готовили террористические акты, в том числе и на территории Российской Федерации. Эта агентура даёт признательные показания, работа ведётся в рамках уголовных дел. Также задержан один из сотрудников спецслужб Грузии (с которым мы работаем в настоящее время, используя процессуальные действия), который нелегально находился на территории Российской Федерации и руководил этой агентурой.
С учётом складывающейся ситуации на Северном Кавказе мною даны указания об усилении работы Федеральной службы безопасности в Южном федеральном округе и по линии пограничной службы.
Аналогичные указания даны по линии работы Национального антитеррористического комитета и федерального оперативного штаба.
Ситуацию контролируем и принимаем все необходимые меры для того, чтоб предотвратить возможные проявления террористических действий на территории Южного федерального округа и в целом в России.
Д.Медведев: Держите эти вопросы под личным контролем и докладывайте мне.
А.Бортников: Есть.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1062