
Рабочая встреча с Министром внутренних дел Рашидом Нургалиевым


2008-08-11 15:00:00

Москва, Кремль

Президент назвал неприемлемой ситуацию с насильственным удержанием в Грузии российских граждан. Это полностью противоречит международному праву.
При этом глава государства особо подчеркнул, что иностранцы, легально находящиеся в России, в том числе граждане Грузии, не должны испытывать притеснений. Дмитрий Медведев поручил Министру внутренних дел взять этот вопрос под контроль.
Рашид Нургалиев сообщил в ходе встречи, что в Республике Северная Осетия – Алания созданы все условия для оказания гуманитарной помощи Южной Осетии.
***
Д.Медведев: Рашид Гумарович, я получаю информацию, и Вы, наверное, тоже слышали об этом, что грузинские власти пытаются насильственно удерживать на территории Грузии российских граждан. Конечно, это полностью противоречит международному праву. Не знаю, зачем они это делают. Может, считают, что смогут использовать их в качестве живого щита. Это абсолютно неприемлемая позиция.
Но я хотел бы отметить и хотел бы, чтобы Вы взяли это под специальный контроль: все граждане иностранных государств, которые находятся на легальных основаниях в России, не должны испытывать никаких притеснений. И могут находиться в России в соответствии с теми соглашениями, которыми связаны наши страны с иностранными государствами, из которых происходят эти граждане. Контроль этих вопросов остаётся в компетенции МВД – я просил бы его обеспечить.
Р.Нургалиев: Дмитрий Анатольевич, такие указания уже даны три дня назад, с того момента, когда началась агрессия Грузии в отношении Южной Осетии. Мы сразу же дали такие указания по всему Южному федеральному округу, прежде всего учитывая то, что у нас там компактно проживают выходцы из Грузии, и конкретно даны указания по линии Федеральной миграционной службы отслеживать все эти процессы на территории Российской Федерации.
Мы понимаем, что народ не виновен в этой агрессии, и поэтому мы должны сделать всё для того, чтобы соблюдать права, законы и интересы граждан, проживающих и находящихся в нашей стране.
За три дня, Дмитрий Анатольевич, в Республике Северная Осетия – Алания общественный порядок обеспечен. Регистрируемая преступность сокращена в 2 раза, по особо тяжким и тяжким преступлениям – в 4 раза.
Созданы все необходимые условия для оказания гуманитарной помощи Республике Южная Осетия. В частности, сегодня в 5 часов утра пошла колонна непосредственно в Цхинвал, выделено дополнительно 37 автомобилей «КамАЗ» для гуманитарного груза: это продовольствие, медикаменты, лечебное оборудование, которое будет использоваться непосредственно на месте для оказания помощи гражданам.
Д.Медведев: Хорошо. Занимайтесь этим, контролируйте и периодически докладывайте мне о состоянии правопорядка на территории Северной Осетии, в целом Северного Кавказа, ну, естественно, в нашей стране.
Р.Нургалиев: Есть.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1064