
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2008-08-11 16:10:00

Д.Медведев подробно изложил Т.Халонен как главе государства, осуществляющего действующее председательство в ОБСЕ, информацию о ситуации в Южной Осетии и российскую оценку трагического кризиса в этом регионе, возникшего вследствие инициированных руководством Грузии варварских, агрессивных военных действий против мирного населения и российских миротворцев. Привёл конкретные данные о тысячах жертв, и беженцев, большинство из которых – российские граждане. Проинформировав Президента Финляндии о контактах с зарубежными государствами, в том числе с председательствующей в ЕС Францией, Д.Медведев высказался за то, чтобы представители ОБСЕ, миссии этой организации находились непосредственно в регионе Южной Осетии, где вследствие грузинской агрессии сложилась ситуация гуманитарной катастрофы.
Т.Халонен подчеркнула, что массовые жертвы среди мирного населения Южной Осетии вызывают глубокое потрясение. Президент Финляндии согласилась с тем, что необходимо присутствие ОБСЕ в регионе гуманитарной катастрофы, и выразила надежду на скорейшее прекращение военных действий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1065