
Вывод всех грузинских вооружённых сил из Южной Осетии и подписание юридически обязывающего соглашения Грузии с Южной Осетией об отказе от применения силы остаются главными условиями выхода из сложившегося кризиса


2008-08-11 16:30:00

Москва, Кремль

В ночь с 7 на 8 августа Грузия совершила агрессивную военную акцию, направленную прежде всего против населения Южной Осетии и расположенной в этой зоне российской миротворческой бригады, заявил Дмитрий Медведев на встрече с лидерами партий, представленных в Государственной Думе.
Используя тяжелую артиллерию, танки, авиацию, регулярная армия буквально стёрла с земли Цхинвал, жилые дома, больницы и школы. Жертвами этой гуманитарной катастрофы стали несколько тысяч мирных людей и значительная часть этих людей – это граждане России.
Президент подчеркнул, что фактически за несколько часов были перечёркнуты все существовавшие соглашения, не говоря уже о том, что были попраны все основные принципы международного права: раненые были лишены возможности получить помощь, а беженцы – возможности для эвакуации. И это трагический итог безобразной, агрессивной акции, которую совершила грузинская сторона, грузинские власти.
В отношении грузинского руководства, которое развязало агрессивные действия, Россия применяет тактику принуждения к миру в соответствии с Уставом Организации Объединённых Наций.
Такая тактика, отметил глава государства, абсолютно эффективна и является единственно возможной.
Условия нормализации ситуации в регионе остаются неизменными. Как ранее заявлял Дмитрий Медведев, необходимо обеспечить вывод всех грузинских вооружённых сил из Южной Осетии и подписать юридически обязывающие соглашения Грузии с Южной Осетией об отказе от применения силы.
Во встрече приняли участие председатель Высшего совета партии «Единая Россия», руководитель фракции «Единая Россия» в Государственной Думе, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, председатель партии «Справедливая Россия», Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Либерально-демократической партии России, заместитель Председателя Государственной Думы Владимир Жириновский, первый заместитель председателя Центрального комитета Коммунистической партии России, заместитель Председателя Государственной Думы Иван Мельников, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1068