
Первый день саммита АТЭС


2010-11-13 12:00:00

Иокогама

Дмитрий Медведев принял участие в работе саммита АТЭС. В первый день саммита состоялось пленарное заседание глав государств – участников организации, встреча лидеров АТЭС с членами Делового консультативного совета форума АТЭС и ряд двусторонних встреч.

Основной темой пленарного заседания форума стало обсуждение работы по созданию зоны свободной торговли на пространстве АТЭС. Также обсуждалось преодоление кризисных явлений в мировой экономике, вопросы развития АТЭС, либерализация торговых режимов, перспективы Дохийского раунда многосторонних торговых переговоров. Кроме того, речь шла об интенсификации сотрудничества в борьбе с терроризмом, обеспечении безопасности, предотвращении и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на пространстве АТЭС.
По окончании пленарного заседания саммита Президент России встретился с членами Делового консультативного совета АТЭС, основными темами дискуссии стали вопросы продовольственной и энергетической безопасности региона. Внимание было также уделено развитию малого бизнеса, инвестициям и противодействию протекционизму.
Ранее Дмитрий Медведев принял участие в церемонии подписания российско-китайско-японского соглашения о строительстве химического завода по производству удобрений в городе Менделеевске в Республике Татарстан.
На полях форума Дмитрий Медведев встретился с Премьер-министром Японии Наото Каном. На встрече Президент России предложил изменить подход к проблеме мирного договора, поставив на первое место экономическое взаимодействие. Также состоялись встречи с Премьер-министром Новой Зеландии Джоном Ки и Президентом Чили Себастьяном Пиньерой.
В завершение первого дня форума Дмитрий Медведев посетил представление традиционного японского театра Кабуки. Позднее состоялся обед от имени Премьер-министра Японии Наото Кана и его супруги в честь лидеров АТЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9494