
Встреча с Премьер-министром Новой Зеландии Джоном Ки


2010-11-13 13:30:00

Иокогама

Россия, страны Таможенного союза и Новая Зеландия приняли решение начать работу над соглашением о свободной торговле. Об этом глава российского государства заявил в ходе встречи с Премьер-министром Новой Зеландии.

* * *
Д.Медведев: Господин Премьер-министр, я рад нашей встрече в кулуарах или на полях саммита.
Надо обменяться впечатлениями о развитии отношений между Россией и Новой Зеландией. Эти отношения развиваются весьма неплохо. В последнее время произошёл целый ряд событий, которые, надеюсь, позитивно отразятся на наших отношениях.
Мы с Вами только что обсуждали вопросы свободной торговли. Как раз такие отношения нас и должны связывать. Та инициатива, которая сейчас нами поддержана, надеюсь, создаст новый режим торговли между нашими странами, между таможенной зоной, в которой принимает участие Российская Федерация и Новой Зеландией.
Д.Ки (как переведено): Господин Президент, я рад Вас видеть снова. Мы сегодня уже хорошо побеседовали в рамках саммита. Это очень важный этап для отношений между Россией и Новой Зеландией — самый важный на протяжении 65 лет с момента установления дипломатических отношений между нашими странами.
Сегодня мы встали на путь заключения договора о создании зоны свободной торговли между Россией и Новой Зеландией. Я надеюсь, что для обеих стран это очень хорошая возможность. Конечно, очень много работы предстоит нашим должностным лицам и нашим переговорщикам. Но я надеюсь, что в конце концов мы достигнем соглашения, которое будет полезно и для российской стороны, и для Новой Зеландии и будет способствовать развитию отношений между нашими странами.
Д.Медведев: В то время как мы во время наших саммитов АТЭС обсуждаем эти вопросы в общем, с Новой Зеландией мы перешли к практической реализации этих договорённостей.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9497