
Встреча с Президентом Чили Себастьяном Пиньерой


2010-11-13 14:50:00

Иокогама

На полях форума АТЭС Дмитрий Медведев встретился с Президентом Чили Себастьяном Пиньерой.

Президенты России и Чили высоко оценили темпы развития российско-чилийских отношений и выразили надежду на дальнейшее расширение сотрудничества. На встрече речь шла о развитии связей в сфере инвестиций и энергетики, увеличении товарооборота между двумя странами. 
По окончании встречи в присутствии Президентов двух стран было подписано российско-чилийское соглашение о партнёрстве.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент, уважаемые коллеги!
Я рад нашей встрече. Сегодняшняя встреча у нас не просто протокольное мероприятие на полях саммита, она имеет очень серьёзное содержательное наполнение. Сейчас будет подписан документ, договор о партнёрстве, который закрепляет то успешное развитие российско-чилийских отношений, которое мы наблюдали последние годы. Я этому событию очень рад и надеюсь, что реализация этого документа послужит дальнейшему развитию дружественных экономических, политических и гуманитарных отношений между нашими государствами.
С.Пиньера (как переведено): Господин Президент!
Безусловно, мы сейчас присутствуем при исключительно важном событии – заключении стратегического соглашения между Российской Федерацией и Чили, что позволит реализовать колоссальный потенциал расширения торговли и инвестиций и осуществить проекты, представляющие взаимный интерес, сотрудничать в области возобновляемых источников энергии, науки, образования, технологии. Это очень важные вопросы, которые позволят повысить уровень жизни народа Российской Федерации и народа Чили.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9498