
Встреча с лидерами четырёх политических партий, представленных в Государственной Думе


2010-01-16 15:00:00

Тверская область, Завидово

Обсуждались отдельные положения Послания Президента Федеральному Собранию, вопросы политического развития страны и актуальные проблемы внешней политики.

Говоря о договоре о СНВ, работа над которым в настоящее время ведётся, Президент подчеркнул, что ратификация документа Россией и США должна быть синхронизирована.
Встреча проходила в неформальной обстановке. В ней приняли участие председатель партии «Справедливая Россия», Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, председатель ЛДПР, заместитель Председателя Государственной Думы Владимир Жириновский и председатель центрального комитета КПРФ Геннадий Зюганов.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, я вас поздравляю с Новым годом, с началом нового политического сезона. Продолжаем наши традиционные консультации. Мы с вами встречаемся в разных местах. Сейчас ещё раз я пригласил вас приехать в Завидово, уже в зимнее Завидово. Так что, я надеюсь, мы с вами поговорим сейчас о жизни, ну а потом немножко прогуляемся, подышим воздухом, что никогда нелишне, особенно в субботу, погода сегодня к этому располагает.
Несколько тем обозначу для начала разговора. Во‑первых, Послание Президента. Я, выступая с ним, наблюдал за вашей эмоциональной реакцией, во всяком случае, за реакцией Владимира Вольфовича, который со многим соглашался, кивал головой, когда я говорил, что вот это надо сделать, это нужно сделать. Поэтому я надеюсь, что по Посланию будет развёрнута серьёзная работа. Я уже внёс один из законопроектов, он касается изменения численности региональных парламентов. Я так понимаю, он уже у нас в Государственной Думе, по нему идёт работа. В ближайшее время будут подготовлены и другие законопроекты, они касаются прежде всего вопросов местного самоуправления, укрепления демократии, скажем так, на региональном и местном уровнях и, по сути, представляют собой продвижение тех идей, которые были заложены ещё в Послании 2008 года. Вот это одна из тем для разговора.
Вторая тема, на мой взгляд, тоже весьма любопытная. Как мы с вами и договаривались, кстати, по‑моему, эта идея родилась даже во время нашего обсуждения, я решил провести Государственный совет, посвящённый развитию политической системы. Мы много говорим об экономике. Прошлый год был тяжёлый, кризисный, этот год тоже не самый простой. Но в таком составе на уровне высших руководителей регионов нашей страны с участием федерального руководства, с участием всех политических партий мы о развитии политической системы, по‑моему, даже ни разу не говорили. Мне кажется, это очень важно, тем более вы периодически, когда мы с вами встречаемся, рассказываете и о тех проблемах, которые существуют в регионах, скажем, при исполнении законодательства. Мы с вами о выборах говорили, о других темах. Очень неплохо, что мы сможем обсудить это все в присутствии руководителей субъектов Российской Федерации.
Г.Зюганов: 22-го [января]?
Д.Медведев: Да, 22-го, в пятницу. Так что я просил бы, во‑первых, иметь это в виду, а во‑вторых, сегодня мы, может быть, какие‑то вопросы обсудим, потому что я предполагаю поговорить о всех аспектах развития политической системы: и о развитии политических институтов, о развитии партийных институтов, о развитии парламентской демократии, о развитии местного самоуправления, о развитии судебной и правоохранительной систем, потому что всё это обнимается понятием «политическая система».
Ну и, наконец, ещё один вопрос, который я хотел бы даже не столько обсудить, в таком классическом смысле этого слова, сколько просто посоветоваться, и хотел бы, чтобы вы тоже начали об этом думать. Вы знаете, сейчас у нас идут довольно сложные, но имеющие неплохие перспективы переговоры с американцами о заключении Договора об ограничении стратегических наступательных вооружений. Мы сделали довольно серьёзный шаг вперёд, у нас уже в значительной степени согласованы позиции. Но это вопрос, который касается будущего нашей страны, и даже по формальным соображениям этот документ будет подлежать ратификации нашим парламентом. Поэтому я думаю, что вполне логичным было бы посоветоваться с лидерами парламентских фракций о том, в каком направлении, по‑вашему, должно строиться наше сотрудничество с Соединёнными Штатами Америки и с другими странами по этому вопросу. Это вопрос внешней политики, но он тоже весьма и весьма актуален, он в конечном счёте определяет лицо нашей страны на годы вперёд.
Вот это три темы для разговора. Я, естественно, полагаю, что мы поднимем и другие вопросы, но как основа для разговора, я думаю, этого достаточно, потому что они покрывают почти всё, что мы с вами обычно обсуждаем.
* * *
Д.Медведев: С учётом того, что я поставил перед вами вопрос о договоре о СНВ, то, конечно, переговоры у нас будут продолжены, они идут непросто, но в целом мы по многим позициям с американцами договорились, но в том, что касается законодательных процедур, я считаю это крайне важным, мы должны исходить из синхронности ратификации соответствующих документов.
Недопустима ситуация, которая когда‑то сложилась в советский период, когда Советский Союз эти документы ратифицировал, а американцы этого не делали. Это паритетная вещь, и в этом заинтересованы оба государства: или мы вместе подготовленный договор, который действительно будет определённым образом просчитан, который будет отражать наши представления о стратегических ядерных силах на будущее, вместе ратифицируем, или этот процесс не может состояться.
Я считаю, что об этом должны знать наши американские партнёры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6641