
Владимир Путин встретился с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II


2007-04-02 21:20:25

Москва, Кремль

Патриарх сообщил Президенту, что 17 мая 2007 года будет подписан Акт о воссоединении Русской православной церкви за границей с Московским патриархатом. 
Патриарх считает это не только церковным событием, но объединением русских людей, которые волею судьбы, историческими условиями, были разъединены в начале эпохи гонения на веру. Алексий II отметил, что к настоящему времени преодолены все препятствия, которые раньше мешали такому объединению.
Глава Российского государства назвал предстоящее подписание Акта о каноническом общении, восстанавливающего единство Русской православной церкви эпохальным событием не только в религиозной, но и в общественной жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37767