
Владимир Путин направил поздравление Президенту Белоруссии Александру Лукашенко и приветствие участникам торжественного собрания по случаю Дня единения народов России и Белоруссии


2007-04-02 18:00:57

В поздравлении А.Лукашенко, в частности, отмечается: 
«Этот день символизирует историческое родство наших народов, их общее стремление жить в демократическом и процветающем обществе. Убежден, что наращивание взаимовыгодного, прагматичного сотрудничества во всех сферах, и прежде всего – в экономической, способно внести весомый вклад в развитие интеграционных процессов, реально способствовать повышению уровня благосостояния наших граждан». 
В приветствии участникам торжественного собрания по случаю Дня единения народов России и Белоруссии, в частности, говорится: 
«Общая историческая судьба и многовековая дружба наших народов позволяет нам с уверенностью смотреть в будущее российско-белорусской интеграции. Мы дорожим тем, что уже достигнуто на этом пути. В интересах построения демократического и процветающего общества наши страны тесно взаимодействуют в вопросах внешней политики, в области обороны и безопасности, в гуманитарной и социальной сферах. Считаю, что залогом дальнейшего всестороннего развития взаимовыгодного партнерства является не только накопленный уникальный опыт сотрудничества, но и нацеленность на совместную прагматичную работу по укреплению экономической основы двусторонних отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37764