
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-04-02 19:00:55

Москва, Кремль

Президент сообщил, что по уточненным данным, представленным ему Первым заместителем Председателя Правительства Дмитрием Медведевым, намечаются позитивные демографические тенденции.
Глава государства сформулировал ряд первоочередных задач в сфере здравоохранения, которые включают инвентаризацию роддомов, женских консультаций, перинатальных центров, продолжение мероприятий по снижению смертности от инсультов и инфарктов. В.Путин поручил также с 2007 года начать работу по отбору наиболее перспективных программ и проектов в сфере здравоохранения на 2008–2010 годы на базе головных федеральных медицинских учреждений. 
Министр финансов Алексей Кудрин информировал Президента о заседании Экономического совета стран ЕврАзЭС, которое состоится 6 апреля в Казани.
Министр иностранных дел Сергей Лавров сообщил о своих предстоящих поездках в Армению и Туркменистан и планируемых переговорах с президентами и министрами иностранных дел этих стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37765