
Внесены изменения в закон о банках и банковской деятельности


2011-12-06 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на повышение финансовой устойчивости и конкурентоспособности кредитных организаций в рамках реализации положений Стратегии развития банковского сектора Российской Федерации на период до 2015 года.
Федеральным законом предусматривается повышение минимального размера собственных средств (капитала) банка до 300 миллионов рублей, а также уточняются основания для отзыва у кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13839