
Подписан закон, направленный на снижение размеров тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды


2011-12-06 10:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам установления тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон реализует Бюджетное послание Президента Федеральному Собранию о бюджетной политике в 2012–2014 годах в части, касающейся снижения размеров тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды.
Федеральным законом на период 2012–2013 годов предлагается снизить максимальный тариф страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, установленный Федеральным законом «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования», для основной массы плательщиков с 34 до 30 процентов, если выплаты, начисленные в пользу работника (взносооблагаемая база), не превышают 512 тыс. рублей в 2012 году и 573 тыс. рублей в 2013 году (в Пенсионный фонд Российской Федерации – 22 процента, в Фонд социального страхования Российской Федерации – 2,9 процента, в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования – 5,1 процента).
Кроме того, Федеральным законом предусматривается установить дополнительный тариф страховых взносов, который будет уплачиваться в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере 10 процентов с сумм превышения указанной предельной величины выплат, начисленных в пользу работника.
Федеральным законом увеличено число категорий плательщиков страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, которым устанавливаются (при соблюдении определённых, установленных Федеральным законом требований) пониженные тарифы страховых взносов в целях их государственной поддержки и стимулирования деятельности.
Федеральным законом снижаются тарифы страховых взносов в государственные внебюджетные фонды для плательщиков, применяющих упрощённую систему налогообложения, – субъектов малого предпринимательства в производственной и социальной сферах, некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в социальной сфере, сфере образования, науки и др., для благотворительных организаций. В перечень плательщиков, в отношении которых применяются пониженные тарифы страховых взносов, включены также организации, оказывающие инжиниринговые услуги, аптечные организации, применяющие специальные режимы налогообложения.
При этом Федеральным законом предусматривается, что компенсация выпадающих доходов бюджетам государственных внебюджетных фондов в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов осуществляется за счёт межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предоставляемых бюджетам фондов.
Федеральный закон соотносит нормы Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» с нормами Федерального закона «Об индивидуальном (персонифицированном) учёте в системе обязательного пенсионного страхования», в связи с чем Федеральный закон «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» дополняется понятиями «солидарная часть тарифа страховых взносов» и «индивидуальная часть тарифа страховых взносов».
Федеральный закон «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» дополняется нормами, позволяющими решить проблему учёта пенсионных прав лиц, выполнявших работу по договорам авторского заказа, а также авторов произведений, получавших в соответствующем календарном году выплаты и иные вознаграждения по договорам об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательским лицензионным договорам о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства. Периоды работы указанных лиц для назначения им пенсии невозможно было учесть в полном объёме, поскольку членство в творческом союзе, являвшееся ранее основанием для подсчёта трудового стажа, утратило актуальность. Федеральным законом введен механизм исчисления страхового стажа, основанный на учёте (объёме) уплаченных за указанных лиц страховых взносов, что позволит им реализовать право на назначение трудовой пенсии.
Кроме того, в Федеральный закон «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» вносятся изменения, распространяться обязательное пенсионное страхование, Федеральный закон относит иностранных граждан или лиц без гражданства (за исключением высококвалифицированных специалистов), временно пребывающих на территории Российской Федерации, заключивших трудовой договор на неопределённый срок либо срочный трудовой договор на срок не менее шести месяцев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13838