
Подписан закон, направленный на совершенствование деятельности экзаменационных комиссий по приёму квалификационного экзамена на должность судьи


2011-12-06 10:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности экзаменационных комиссий по приёму квалификационного экзамена на должность судьи».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон был разработан во исполнение подпункта «е» пункта 1 перечня поручений Президента Российской Федерации по итогам VII Всероссийского съезда судей от 31 декабря 2008 года №Пр-2801.
Федеральным законом закрепляются цели создания экзаменационных комиссий по приёму квалификационного экзамена на должность судьи, а также устанавливается, в каких случаях экзамен на должность судьи принимается Высшей экзаменационной комиссией, а в каких – экзаменационными комиссиями субъектов Российской Федерации.
В целях более объективной оценки уровня знаний кандидатов на должность судьи и обеспечения их прав и законных интересов в процессе сдачи экзамена экзаменационным комиссиям по приёму квалификационного экзамена на должность судьи придан статус самостоятельных органов судейского сообщества.
Предусматривается образование Высшей экзаменационной комиссии по приёму квалификационного экзамена на должность судьи, членов которой избирает Всероссийский съезд судей, и экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации по приему квалификационного экзамена на должность судьи, членов которых избирают конференции судей субъектов Российской Федерации.
Закрепляется на законодательном уровне возможность обжалования: решений экзаменационных комиссий, касающихся оценки знаний кандидатов на должность судьи, по основаниям нарушения процедуры проведения экзамена; решений об отказе в допуске кандидата к сдаче квалификационного экзамена на должность судьи; действий (бездействия) комиссии, результатом которых (которого) является отказ в допуске кандидата к сдаче квалификационного экзамена на должность судьи.
Данные дела отнесены к подсудности соответственно Верховного Суда Российской Федерации, Верховного Суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и суда автономного округа в качестве суда первой инстанции.
Придание экзаменационным комиссиям по приёму квалификационного экзамена на должность судьи статуса самостоятельных органов судейского сообщества, избрание членов этих комиссий высшими органами судейского сообщества, повышение уровня профессиональных требований к членам экзаменационных комиссий будут способствовать минимизации коррупционных рисков, повышению уровня профессионализма судей и качества отправления правосудия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13837