
Подписан закон о зонах территориального развития в России


2011-12-06 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О зонах территориального развития в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом регулируются отношения, возникающие в связи с созданием, функционированием и прекращением существования зон территориального развития в Российской Федерации.
Зона территориального развития представляет собой часть территории субъекта Российской Федерации, на которой в целях ускорения социально-экономического развития субъекта Российской Федерации путём формирования благоприятных условий для привлечения инвестиций в его экономику действует специальный правовой режим осуществления мер государственной поддержки в отношении резидентов зоны территориального развития.
Специальный правовой режим зоны территориального развития заключается в предоставлении резидентам такой зоны определённых налоговых льгот и налоговых кредитов, выделении бюджетных ассигнований из Инвестиционного фонда Российской Федерации для реализации инвестиционных проектов на территории зоны территориального развития, предоставлении резидентам преференций при передаче в аренду земельных участков, а также в создании объектов капитального строительства в области энергетики и транспорта, необходимых для осуществления резидентами предпринимательской деятельности, предоставлении иных мер государственной поддержки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13841