
Внесены изменения в закон о банкротстве


2011-12-06 10:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и признании утратившими силу частей 18,19 и 21 статьи 4 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом закреплены особенности банкротства кредитных кооперативов. В частности, предусмотрены дополнительные основания для применения мер по предупреждению банкротства кредитного кооператива, особенности назначения и деятельности временной администрации, особенности удовлетворения требований кредиторов кредитного кооператива и членов кредитного кооператива (пайщиков), установлена ответственность кредитного кооператива и его членов.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается, что регулирующий орган устанавливает порядок взаимодействия с оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13840