
Подписан закон о хозяйственных партнёрствах


2011-12-06 13:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О хозяйственных партнёрствах».

Федеральный закон «О хозяйственных партнёрствах» принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом создана новая организационно-правовая форма юридического лица – хозяйственное партнёрство – и определено, что это созданная двумя или более лицами коммерческая организация, в управлении деятельностью которой принимают участие участники партнёрства, а также иные лица в пределах и объёме, которые предусмотрены соглашением об управлении партнёрством.
Федеральным законом определены правовой статус участников партнёрства, требования к уставу, соглашению об управлении партнёрством, складочному капиталу, составу участников, а также установлены порядок учреждения партнёрства и ответственность партнёрства.
Кроме того, Федеральным законом закреплён порядок обращения взыскания на долю участника партнёрства в складочном капитале партнёрства, а также предусмотрено преимущественное право покупки доли в складочном капитале партнёрством или его участниками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13844