
Рабочая встреча с Дмитрием Козаком и Александром Хлопониным


2011-12-06 17:00:00

Московская область, Горки

Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Козак и Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин представили Дмитрию Медведеву доклад по вопросам децентрализации власти.

27 июня Президент подписал распоряжение «О подготовке предложений по перераспределению полномочий между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов РФ и органами местного самоуправления».
В соответствии с документом созданы две рабочие группы: группа по правовым вопросам децентрализации власти и группа по финансовым и налоговым вопросам и межбюджетным отношениям. Руководителем первой группы был назначен Дмитрий Козак, обязанности руководителя второй группы были возложены на Александра Хлопонина.
* * *
Д.Медведев: Вся страна с замиранием следит за результатами вашей работы, потому что, как показывает, во всяком случае, моя практика за последний месяц и встреч с губернаторами, с общественностью, просто с обычными людьми, тема, связанная с перераспределением полномочий и созданием новых возможностей для муниципалитетов, новых бюджетных источников весьма и весьма популярна.
Я вам, уважаемые коллеги, давал поручение – до 1 декабря провести необходимую работу. Сегодня у нас шестое [декабря]. Что сделано?
Д.Козак: Соответствующий доклад Вам представлен. Была проведена дополнительная проработка всех вопросов со всеми заинтересованными органам: федеральными органами власти, органами регионов, верхней палатой парламента. Спасибо аппарату Совета Федерации, они включились активно в эту работу и собрали дополнительные предложения с субъектов и муниципалитетов, в основном с субъектов Федерации, которые не были представлены в двух рабочих группах.
По результатам этой работы подготовлены конкретные предложения о передаче более ста полномочий на региональный уровень с федерального. В основном это федеральные полномочия, которые предлагается делегировать органам государственной власти субъектов Российской Федерации, предоставив им большую самостоятельность по сравнению с нынешним принципом делегирования полномочий. Большую самостоятельность в реализации этих полномочий с усилением механизма ответственности органов государственной власти субъектов Российской Федерации как за выполнение федеральных полномочий, так и на конечные результаты работы, потому что в основном это полномочия, которые влияют на социально-экономическое положение в регионах, за конечные результаты работы по социально-экономическому развитию соответствующих территорий. Это даёт дополнительные возможности для того, чтобы создавать благоприятные условия для предпринимателей, для инвестиционного климата, те полномочия, которые предлагаются в едином целом.
Эти предложения в случае их реализации приведут к переподчинению, передаче на региональный уровень 505 территориальных органов [власти] общей численностью более 220 тысяч человек. При этом если мы не будем ликвидировать эти органы, а просто переподчиним или оставим возможность органам государственной власти субъектов Российской Федерации самостоятельно решить судьбу этих органов (такая самостоятельность им предоставляется согласно этим предложениям), то никакого большого организационного провала не будет. Это можно будет сделать быстро. По нашим расчётам, к середине следующего года эту работу можно сделать.
Д.Медведев: То есть Вы считаете, что если передать эти функции субъектам Федерации, то они с этими органами распрощаются?
Д.Козак: Распрощаются либо сократят. Есть уже соответствующий опыт.
Д.Медведев: Да, опыт‑то есть, но очень часто бюрократическая структура живёт по своим законам. Если её передать, например, в руки другого, так сказать, владельца, то не факт, что этот владелец сможет её ликвидировать. Может, проще это сделать на федеральном уровне?
Д.Козак: Есть опыт, который был в 2006–2007 годах. Мы продолжали работу, и когда, например, делегировали полномочия по управлению лесным фондом, по управлению занятостью, то, как правило, во всех субъектах Российской Федерации, поскольку и раньше, и сейчас по этим полномочиям тоже есть дублирующие органы на уровне субъектов Российской Федерации, то в целом это приводило к существенному сокращению. Я уверен в том, что такое сокращение тоже будет на региональном уровне, и это должны сделать регионы исходя из собственных потребностей, штатной численности, которая необходима для реализации этих полномочий.
Д.Медведев: Какой срок Вы предполагаете дать для реализации этой задачи по передаче полномочий и потом по реорганизации или ликвидации соответствующих структур, передаваемых на субъектовый или муниципальный уровень?
Д.Козак: Что касается собственно передачи, то задача напряжённая – может быть, необычная по темпам, которыми решаются многие вопросы сейчас. Тем не менее срок объективно сформирован самим ходом политического процесса. В мае будущего года необходимо формировать структуру федеральных органов исполнительной власти. Как мне представляется, к этому сроку необходимо эту задачу решить, [решить] какие органы передаются, какие не передаются, принять все необходимые нормативные акты с тем, чтобы новая, обновлённая структура федеральных органов исполнительной власти была сформирована с учётом того, что значительная часть властных полномочий Правительством Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти уже не осуществляются в том виде, в котором они осуществляются в настоящее время.
Д.Медведев: Забегая вперёд, сразу скажу, что я изучу доклад в той части, которую Вы готовили, и после этого мы с Вами встретимся уже в расширенном формате. Я приглашу Председателя Правительства, других членов кабинета, может быть – даже представителей экспертного сообщества или, во всяком случае, Администрации Президента, и мы об этом поговорим.
Александр Геннадьевич, с Вашей стороны что сделано?
А.Хлопонин: Дмитрий Анатольевич, как Вы говорили, задача была поставлена необычно: постараться отдельно от группы Дмитрия Николаевича Козака, невзирая, не зная, какое количество полномочий будет передано, попробовать пойти по пути совершенствования межбюджетных отношений и работы в области бюджетного федерализма – разработать набор предложений, который бы стимулировал регионы для повышения эффективности и собираемости налогов на местах, а также обеспечивал им в полной мере выполнение тех социальных и других обязательств, которые должны ими выполняться в силу своей компетенции. В рамках рабочей группы, несмотря на то, что мы работали в тесном взаимодействии, потому что невозможно [работать] без понимания дальнейшего хода событий, большое количество предложений поступило, особенно из регионов, и мы сами не ожидали такой активности. Даже те регионы, которые не были включены, присылали огромный пакет своих предложений.
Д.Медведев: Мы их стимулировали, а потом это их касается, им это интересно.
А.Хлопонин: Безусловно. Я могу сказать, что у нас подготовлен огромный набор этих предложений. Мы, после того как получили и обобщили эти предложения, провели очень большую работу вместе с Минфином для того, чтобы по цифрам сопоставить наши реальные возможности.
Если говорить об основных моделях или проблемах, которые обозначают регионы на сегодняшний день, укрупнённо, то, конечно же, первый вопрос – о переходе на единую субвенцию федерального бюджета при передаче, например, полномочий из федерального бюджета и чтобы эта субвенция была ещё и индексирована с точки зрения текущей ситуации. Потому что, конечно, мне говорят, что если мы выполняем [социальные] обязательства по инвалидам, пенсионерам, ветеранам Великой Отечественной войны, то эта субвенция должна быть заморожена, она должна быть индексирована, должно быть гарантированное выполнение тех функций, которые нам будут предоставлены.
Дальше огромный пласт проблем, который поднимается в связи с теми льготами по региональным налогам, которые устанавливаются на федеральном уровне. И, действительно, это и налог на имущество, и налог на землю, особенно под нашими естественными монополиями, сегодня это фактически местный налог, но по нему Федерация устанавливает льготы. Это огромная сумма, свыше 200 миллиардов рублей, и есть понимание, как по этому налогу, в какой период по этим льготам мы будем двигаться. Это огромные деньги, которые регионы получат для реализации своей компетенции, своих полномочий.
Отдельным вопросом, конечно же, ставился вопрос по предоставлению регионам возможностей устанавливать собственные сборы и штрафы. Это очень важный, особенно для муниципалитетов, регулятор, который им необходим. Здесь есть понимание, как мы будем двигаться, есть предложения, в рамках которых мы, конечно, должны чётко обозначить список этих, собственно говоря, сборов и штрафов, чтобы не было произвольных…
Д.Медведев: Иначе мы просто столкнёмся с тем, что у нас завтра появятся десятки новых сборов, налогов местного порядка.
А.Хлопонин: Да, всё правильно. То есть эти блоки проблем, которые мы обозначали, порядка двадцати предложений, они структурированы и Вам в докладе обозначены.
Д.Медведев: Хорошо. Насколько это согласовано сейчас с Минфином и другими ведомствами?
А.Хлопонин: Практически все вопросы согласованы.
Д.Медведев: Хорошо. Тогда поступим, Александр Геннадьевич, так же, как и по той части, которой занимался Дмитрий Николаевич. Я это изучу, и соответственно на общем совещании мы продолжим обсуждение этой темы. Потому что я считаю, что дедлайн – это, конечно, конец года для того, чтобы нам успеть внести соответствующие предложения в Государственную Думу, которая к тому времени приступит к работе, для того, чтобы эти законопроекты начали рассматриваться. Потому что, если говорить о реорганизации, это процедуры в целом хотя и сложные, но достаточно быстрые, а если говорить об изменении законодательства о бюджете, то здесь, конечно, должен быть переходный период и период, который будет исчисляться с момента принятия, публикации закона, для того, чтобы все подготовились. Это тоже нужно будет ещё обсудить, когда это делать: с середины следующего года, через год. То есть это должно быть понятно нам с точки зрения формирования бюджета и уплаты налогов, которые установлены действующим налоговым законодательством.
Хорошо, коллеги, значит, встретимся для продолжения этого разговора.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13861