
«Расхлябанность, которую мы наблюдаем в ряде случаев и которая способствует совершению преступлений и терактов, перешла всякие границы», — заявил Президент В.Путин на встрече с председателем Верховного суда Вячеславом Лебедевым и генеральным прокурором Владимиром Устиновым


2003-08-03 00:00:00

Глава государства предложил посмотреть на то, «что происходит по громким делам последнего времени». «Расследование у нас длится месяцами или годами, а потом еще и в суде рассмотрение — тоже месяцами или годами, — указал Президент. — Складывается впечатление, что государство как бы не реагирует или не в состоянии реагировать на события подобного рода».
В России существует несколько ветвей власти, как в нормальном правовом государстве — законодательная, исполнительная, судебная. Но от каждой из них зависит не просто абстрактная судьба государства, а конкретные жизни десятков, сотен и тысяч людей, отметил В.Путин.
Президент потребовал бороться с расхлябанностью, которая способствует совершению преступлений и терактов, подумать, как сделать работу более эффективной и соответствующей реалиям, которыми живет страна, в рамках действующего законодательства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29144