
Владимир Путин провел встречу с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым и Генеральным прокурором Владимиром Устиновым


2003-08-03 22:40:20

Ново-Огарево

Обсуждались последние события в Моздоке, где террористами был взорван военный госпиталь, а также расследование других совершенных ранее терактов. 
Расхлябанность в работе многих госструктур, способствующая совершению преступлений и террористических актов, перешла всякие границы, заявил Президент в ходе совещания.
Он указал на то, что по громким делам последнего времени расследование длится месяцами или годами, а потом столько же длится и рассмотрение в суде. В результате создается впечатление, что государство не способно реагировать на события подобного рода.
Владимир Путин попросил Вячеслава Лебедева и Владимира Устинова сформулировать предложения о том, как в рамках действующего законодательства сделать работу судов и прокуратуры более эффективной и соответствующей реалиям, которыми живет страна.
Координация общих усилий по борьбе с терроризмом является предметом особого разговора и будет обсуждаться на совещании в более широком составе, с участием правоохранительных органов, в том числе ФСБ и МВД, сообщил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29145