
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Северной Осетии Александром Дзасоховым, вице-премьером Галиной Кареловой и Министром обороны Сергеем Ивановым


2003-08-03 23:55:05

Ново-Огарево

На совещании шла речь о социальных гарантиях и помощи семьям погибших и пострадавших при теракте в Моздоке. Это преступление, по словам Президента, совершено с особой жестокостью и цинизмом, так как было направлено против медиков, против людей, находящихся на лечении, раненых. 
Нужно сделать все, чтобы помочь пострадавшим, подчеркнул глава государства. 
Как сказал Александр Дзасохов, подготовлены планы для того, чтобы уделить внимание каждой семье погибших и пострадавших в результате теракта. Заместитель Председатель Правительства Галина Карелова также сообщила, что по каждому человеку есть конкретная программа помощи. 
Сергей Иванов со своей стороны сообщил, что в Моздоке не были выполнены приказы Министра обороны, начальника Генерального штаба и командующего Северо-Кавказским военным округом, которые прямо указывали на необходимость оборудования подъездных путей принудительными средствами для остановки автотранспорта. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43689