
Владимир Путин поздравил Союз театральных деятелей России со 130-летием со дня создания


2007-01-09 11:00:17

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот юбилей – знаменательное событие и для профессионального сообщества, и для всех любителей театра. В истории одного из старейших творческих объединений страны – немало славных страниц и ярких имен. Вы по праву можете гордиться активной благотворительной деятельностью союза, его масштабными просветительскими и образовательными проектами, той значимой ролью, которую играет СТД в сохранении и развитии замечательных традиций отечественного драматического искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36997