
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-01-09 15:10:46

Москва, Кремль

Затрагивались вопросы реализации российско-белорусских соглашений в энергетической сфере. Говоря о соглашениях по поставкам и транзиту газа, Президент отметил, что достигнутые в конце прошлого года договоренности фактически подразумевают поддержку Белоруссии, и эта поддержка стоит России и российским налогоплательщикам миллиарды долларов. Глава государства выразил надежду, что данные соглашения будут выполняться обеими сторонами при понимании того, что делает Россия для поддержки белорусской экономики.
Рассматривался также вопрос транзита российской нефти через территорию Белоруссии. Глава Минэкономразвития Герман Греф информировал Президента о том, как шли переговоры по данному вопросу с 2001 года, после одностороннего выхода Белоруссии из соглашения, подразумевавшего синхронизированные режимы установления экспортных пошлин на нефтепродукты.
Герман Греф подчеркнул, что пошлины на транзит нефти, введенные белорусской стороной, противоречат целому ряду международных соглашений и в целом мировой практике. По этой причине оценить правовую природу принятых белорусскими партнерами решений затруднительно, полагает Министр.
Президент поручил Правительству продолжить переговоры с руководством Белоруссии по поставкам и транзиту нефти, а также потребовал сделать все необходимое для обеспечения интересов западных потребителей российской нефти.
Глава государства также отметил необходимость выработки комплекса мер по защите национальной экономики во взаимоотношениях с иностранными партнерами, в частности с Белоруссией.
В ходе совещания обсуждался также ряд других вопросов.
Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко доложил о перспективах формирования внутреннего рынка газа. 
Министр экономического развития и торговли Г.Греф сообщил о том, что инфляция в минувшем году составила ровно 9 процентов, что не превысило прогнозировавшиеся Правительством показатели.
Глава Минсельхоза А.Гордеев доложил о подготовке к реализации закона о развитии сельского хозяйства, а также о выполнении программы по социальному обустройству села. 
Первый вице-премьер Дмитрий Медведев сообщил о решении всех нормативных вопросов, связанных с реализацией национальных проектов в 2007 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37000