
Владимир Путин провел встречу с Президентом Республики Ингушетия Муратом Зязиковым


2007-01-09 18:00:37

Москва, Кремль

Глава региона доложил об итогах развития республики в 2006 году.
Мурат Зязиков сообщил, что за прошедший год построено 42 объекта социальной инфраструктуры и более двух миллионов квадратных метров жилья. Полностью завершена газификация республики.
Приоритетными задачами, стоящими перед руководством Ингушетии, по словам М.Зязикова, остаются обустройство беженцев и сокращение безработицы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37003