
Владимир Путин встретился с первым заместителем руководителя фракции «Единая Россия» Вячеславом Володиным


2007-01-09 17:30:27

Москва, Кремль

Вице-спикер Государственной Думы рассказал о планах работы партии в 2007 году. Он сообщил, что «Единая Россия» подготовила ряд законопроектов, в том числе касающихся молодежной политики. Речь идет о вопросах жилья и трудоустройства.
Одним из приоритетов «Единой России» на 2007 год, по словам В.Володина, является также перевод школ на нормативное финансирование.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37002