
27–28 февраля Президент России посетит Казахстан, Таджикистан и Киргизию


2017-02-22 16:00:00

27 февраля в Алма-Ате состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым. Как ожидается, будут обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, в энергетике и космосе, а также ключевые темы международной повестки дня. Лидеры затронут некоторые аспекты дальнейшего продвижения евразийской интеграции.
В этот же день глава Российского государства по приглашению Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона посетит с официальным визитом Душанбе. Планируется, что в ходе переговоров на высшем уровне состоится обмен мнениями по перспективам торгово-инвестиционного, культурного и научно-образовательного взаимодействия России и Таджикистана, некоторым региональным проблемам. По итогам предполагается подписание ряда двусторонних документов.
 28 февраля Владимир Путин посетит с официальным визитом Бишкек по приглашению Президента Киргизской Республики Алмазбека Атамбаева. Имеется в виду, что главы государств обсудят широкий круг вопросов российско-киргизского сотрудничества в политической, экономической и гуманитарной областях, а также перспективы расширения кооперации в рамках Евразийского экономического союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53928