
Рабочая встреча с губернатором Чукотского автономного округа Романом Копиным


2015-06-04 13:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Чукотского автономного округа Романом Копиным. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Как дела, Роман Валентинович?
Р.Копин: Разрешите доложить об основных параметрах социально-экономического развития региона, о тех проблемах, вопросах, над которыми работаем.
В целом можно сказать, Владимир Владимирович, что 2014 год для Чукотки был неплохим. Основная отрасль развития экономики, золотодобыча, выросла и достигла 32 тонн добытого металла в год, это порядка 12 процентов от того, что добывается в России всего. Появились новые рабочие места, достаточно низкая безработица. Нам удалось с учётом запуска новых месторождений создать более 2000 рабочих мест.
В.Путин: Сколько у вас средняя сейчас зарплата по региону?
Р.Копин: По итогам 2014 года средняя заработная плата – 79 тысяч рублей.
В.Путин: А в бюджетной сфере сколько сейчас получают?
Р.Копин: По врачам средняя заработная плата – 105–106 тысяч рублей, педагоги около 80 тысяч рублей получают, поэтому следим за целевыми показателями майских указов. 
В целом 2014 год у нас закончился достаточно неплохо, работаем в плановом режиме в соответствии с «дорожными картами». По итогам I квартала 2015 года вызывает некоторые опасения младший медперсонал, мы чуть-чуть недотягиваем до целевых показателей, и педагоги школ начали чуть-чуть «проседать», но с этим мы будем работать и, безусловно, в течение этого года будем это регулировать.
В.Путин: Кроме этого какие проблемные вопросы ещё есть в развитии региона?
Р.Копин: В развитии региона, Владимир Владимирович, один из серьёзных вопросов – это авиация, потому что Чукотка – один из самых удалённых регионов, альтернативы авиации нет. Несмотря на принимаемые меры по транспортной доступности, введение льготной категории авиабилетов, всё равно тарифы на авиабилеты до Москвы остаются высокими. Средний билет стоит 36 тысяч рублей, а на пике сезона достигает 70 тысяч рублей в одну сторону. Безусловно, жители чувствуют это, есть некоторая напряжённость, изолированность, такое ощущение, что живём в медвежьем углу. 
Наши переговоры с авиакомпаниями, к сожалению, к позитивным сдвигам не приводят. Но мы внимательно изучаем, как работают другие регионы, как авиакомпания «Аэрофлот», которая, например, не так давно в регионах своего присутствия ввела «плоские» тарифы для жителей Петропавловска-Камчатского, Хабаровска, Владивостока и так далее. У них такие билеты стоят от 11 тысяч рублей в одну сторону до 18 тысяч – туда-обратно. Если бы была возможность поддержать наше движение по установлению «плоских» тарифов, более доступных тарифов для жителей региона, это было бы, конечно, очень заметно в регионе.
В.Путин: У вас какие компании работают над этим?
Р.Копин: У нас, к сожалению, сейчас работает только одна авиакомпания – «Трансаэро». В прошлом году это была ещё компания «Вим-авиа», какое‑то время назад авиакомпания «Якутия» работала, но сейчас непростые у всех времена, и компании сворачивают часть маршрутов.
В.Путин: Мы пообсуждаем тогда эту тему. Что ещё?
Р.Копин: Есть ещё важное направление для нас – это оленеводство. Мы его рассматриваем как жизнеобразующее для коренных жителей, поскольку это сфера труда, где они не испытывают конкуренции со стороны приезжего населения. Кроме того, мы, таким образом, обеспечиваем себя ещё и мясной продукцией. В настоящее время мы перерабатываем порядка полутора тысяч тонн оленины, и выпускается в том или ином виде 40 видов продукции: от тушёнки, пельменей до копчёностей, колбас, вяленой, ну и просто нарезки. В целом развиваемся, считаем, это очень важно, особенно с учётом импортозамещения и обеспечения собственной продовольственной безопасности.
Проблема в чём? К сожалению, по программам, которые есть у Минсельхоза, северное оленеводство считается вместе с табунным коневодством, хотя климатические условия и затратная часть разные.
В.Путин: Последствия какие для вас?
Р.Копин: Последствия такие, что субсидия, которую мы получаем через федеральную программу, – 150 рублей на голову оленя. Очевидно, что этого недостаточно, у нас эта цифра выходит порядка тысячи рублей. Учитывая, что регион всё равно остаётся дотационным, было бы справедливо пересмотреть критерии для северного оленеводства в Арктической зоне.
В.Путин: Давайте поподробнее сейчас поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49622