
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2015-06-04 18:40:00

Москва, Кремль

Обсуждались текущие вопросы деятельности банка.

В.Путин: Андрей Леонидович, мы поговорим, конечно, в целом, как идёт работа банка, но просил бы начать с результатов работы с гражданами, с населением.
А.Костин: Владимир Владимирович, думаю, правильно будет сказать, что банковский сектор в целом и группа ВТБ преодолели трудный этап своего развития и сейчас вышли на стабильную, устойчивую работу, о чём свидетельствует, кстати, и рост доверия населения к банковскому сектору. 
Только одну цифру приведу: с начала этого года объём средств населения в банках нашей группы вырос на 131 миллиард рублей. Для сравнения скажу, что в прошлом году такого роста не было, он был практически нулевой. Это значит, что люди опять несут деньги и свои вклады в банки, это значит, что доверие к банкам сохраняется. Думаю, это дорогого стоит для банков, но, в принципе, и банковский сектор сегодня на это реагирует. 
В.Путин: В известной степени возврат того, что было снято со счетов, и не исключает того, что банк должен предлагать гражданам современные, эффективные, устраивающие население банковские продукты. 
А.Костин: Да, мы, конечно, работаем над этим, тем более что у нас в банковском секторе очень высокая конкуренция: есть и работают и иностранные банки, и российские банки.
Что касается именно кредитования населения, то в первом квартале было значительное снижение, связанное с ростом ставок, но сейчас мы тоже видим позитивную тенденцию. Если брать, допустим, такой распространённый продукт, как кредит наличными, то в апреле объём ресурсов в два раза выше, чем в марте, хотя в целом всё равно уровень пока ниже прошлого года.
В.Путин: А ипотека?
А.Костин: Ипотека у нас сейчас стабильная, но начала развиваться за счёт – спасибо, Вы в марте выдвинули эту инициативу, – государственной поддержки ипотеки. Она очень быстро развивается, мы уже по этой программе выдали 3,6 тысячи кредитов на сумму 6 миллиардов рублей. В целом у нас заявки только по этой линии превысили 23 тысячи на общую сумму порядка 47 миллиардов рублей. 
Мы также дальше развиваем такое направление, как военная ипотека. За последние 2,5 года мы выдали более 20 тысяч кредитов военным на сумму свыше 43 миллиардов рублей. 
Вообще мы практикуем такие схемы. Допустим, с научно-производственным объединением «Сатурн» мы реализовали отдельную программу по ипотечным кредитам для молодых специалистов с целью закрепления их на рабочих местах. Ставка низкая – 11 процентов, срок кредита – большой, для того чтобы молодые специалисты, в возрасте до 35 лет, закреплялись на рабочем месте и могли в сфере ОПК работать. Мы эту практику сейчас хотим тиражировать, позитивный опыт, который мы приобрели, работая с «Сатурном».
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49624