
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2018-06-29 12:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.

Владимир Путин тепло поздравил Гурбангулы Бердымухамедова с днём рождения и пожелал ему дальнейших успехов в государственной деятельности.
Лидеры подтвердили стремление и далее расширять сотрудничество двух стран в самых различных областях.
Кроме того, ранее в этот день В.Путин направил Г.Бердымухамедову поздравительную телеграмму. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57901