
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-12-12 20:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Совещание началось с минуты молчания в память о бывшем мэре Москвы Юрии Лужкове. 

Президент проинформировал собравшихся о состоявшемся в Париже саммите в «нормандском формате» и двусторонних встречах с президентами Франции Эммануэлем Макроном, Украины Владимиром Зеленским и Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы сегодня простились с бывшим мэром Москвы Юрием Михайловичем Лужковым. Как вы знаете, его всегда называли «крепкий хозяйственник» – он таким и был, но не только. Он был, безусловно, очень ярким человеком и политиком общероссийского, общенационального масштаба.
Очень много сделал для развития столицы России в самое сложное для страны время. Безусловно, он был человеком своего времени и своей эпохи, которую он вместе с другими участниками этого сложного процесса и создавал.
Прошу мэрию Москвы и Правительство Российской Федерации внести предложения по увековечению памяти Юрия Михайловича Лужкова.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62314