
Ростислав Гольдштейн назначен врио губернатора Еврейской автономной области


2019-12-12 18:30:00

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Ростиславом Гольдштейном, назначенным Указом главы государства временно исполняющим обязанности губернатора Еврейской автономной области.
* * *
Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Еврейской автономной области Левинталя А.Б. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Еврейской автономной области Левинталя А.Б. по собственному желанию.
2. Назначить Гольдштейна Ростислава Эрнстовича временно исполняющим обязанности губернатора Еврейской автономной области до вступления в должность лица, избранного губернатором Еврейской автономной области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62313