
Совещание по развитию дальневосточных городов


2023-09-05 18:15:00

Сочи

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам реализации программы развития дальневосточных городов – Анадыря, Магадана, Якутска.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня продолжим обсуждение мастер-планов развития дальневосточных городов. 
Напомню, решение о запуске этой большой, комплексной программы, направленной на повышение качества жизни в дальневосточных регионах, было принято два года назад. И надо сказать, что за прошедшее время проделана значительная работа и уже есть определённые результаты.
Так, первый мастер-план был утверждён в сентябре 2022 года для Петропавловска-Камчатского. Сейчас ведётся благоустройство центра этого города, и жители, надеюсь, могут увидеть позитивные перемены. Отмечу также, что благодаря скоординированным, слаженным действиям бизнеса, федерального Правительства и региональных властей полным ходом идёт и строительство крупного морского комплекса по перегрузке сжиженного природного газа. Этот проект позволит нарастить поставки российского СПГ и будет способствовать расширению газификации Камчатского края, росту его экономики и открытию новых рабочих мест. В свою очередь экономию средств от перехода с мазута на газ региональный бюджет сможет перенаправить на реализацию мастер-плана.
В марте текущего года мы рассмотрели мастер-планы ещё пяти городов. В их числе Улан-Удэ, Чита, Южно-Сахалинск и два бамовских города – Северобайкальск и Тында. По ним также приняты долгосрочные комплексные меры, началась активная работа. Рассчитываю, что в ближайшее время граждане также смогут увидеть её первые результаты.
В сегодняшней повестке – мастер-планы для трёх городских агломераций: Анадырской, Якутской и Магаданской. 
При их обсуждении предлагаю придерживаться прежнего порядка работы: вначале определим наиболее острые, актуальные вопросы, волнующие людей, выделим ключевые факторы, которые сдерживают развитие этих городов, затем наметим системные шаги. 
К слову сказать, по Якутску мы уже начали обсуждение отдельных мероприятий мастер-плана с представителями республики в конце мая этого года на выставке по развитию креативной экономики в России. Тогда приняли решение о строительстве в Якутске кинопавильона полного цикла. Он позволит вести съёмки даже в условиях местной суровой зимы, не останавливать процесс на этот сложный климатический период. Я прошу сообщить, что уже сделано по этому объекту. 
В целом у каждого из рассматриваемых городов много схожих проблем. Прежде всего это, конечно, суровый климат и сложная транспортная доступность. 
Очевидно, что при подготовке мероприятий мастер-планов для Магаданской, Якутской и Анадырской агломераций ключевое внимание должно быть уделено созданию современной транспортной инфраструктуры, развитию надёжного дорожного, воздушного, водного сообщения как с другими населёнными пунктами Дальнего Востока, так и со всей Россией, чтобы люди могли быстро и по разумной цене добраться в нужное им место, причём без лишних пересадок.
Важнейшей задачей на этом направлении является формирование эффективного транспортного узла на северо-востоке России. Для этого предстоит построить мост через реку Лену в районе Якутска, мы давно об этом говорим. Также планируется реконструкция федеральной автодороги «Колыма». Ещё один мост в Якутии должен быть возведён через реку Алдан. Он обеспечит круглогодичное движение по трассе «Колыма». Более детально об этом сегодня тоже поговорим.
Повторю: все три города из нашей повестки отличают суровые климатические условия. Это диктует свои ограничения в строительстве, накладывает отпечаток на образ жизни в этих городах. И наша задача – с использованием современных строительных материалов и технологий, передовых градостроительных решений создать здесь достойные жилищные условия и комфортную городскую среду, чтобы люди хотели здесь жить, работать, воспитывать детей, чтобы в эти районы, в эти регионы приезжали молодые специалисты.
В числе других приоритетов – вопросы обеспечения доступными продовольственными товарами. Из-за географического положения, оторванности от крупных центров снабжения и достаточно высоких транспортных издержек продукты питания в этих городах стоят дороже, чем в среднем по России, – естественно, на самолётах всё привозят. Особенно это касается Анадыря и Магадана.
Необходимо наращивать поддержку местных производителей, оказывать им всестороннюю помощь. Например, в Анадыре и Магадане с учётом доступной электроэнергии будет рентабельным строительство теплиц. Они помогут снизить цены на овощи и ягоды для местных жителей, во всяком случае, стабилизировать здесь эту ситуацию. 
Далее. Важнейший приоритет – повышение доступности и качества услуг социальной сферы и прежде всего медицинской помощи. 
Нужно задействовать имеющиеся наработки в сфере высоких технологий, которые позволяют проводить консультации дистанционно, с привлечением квалифицированных специалистов, проживающих в других населённых пунктах. И здесь предлагаю активнее использовать успешный опыт Москвы, в том числе расширять взаимодействие со столичным центром диагностики и телемедицины. Знаю, что в Анадыре такая работа уже началась.
Понятно, что это не позволит полностью закрыть потребности в медицинских кадрах. Очевидно также и то, что необходимы дополнительные решения по поддержке переезда в эти города врачей, младшего, среднего медперсонала, в том числе по совершенствованию системы материального стимулирования. 
Безусловно, хорошо подготовленные специалисты требуются и в других отраслях. Они нужны для выполнения инвестиционных проектов, для реализации богатого потенциала Якутска, Анадыря и Магадана. 
Надо подумать над тем, как укрепить систему профессионального образования этих регионов, подстроить её под текущие вопросы ключевых работодателей. 
И ещё, безусловно, суровый климат Якутска, Анадыря и Магадана требует особых подходов к освоению этих территорий. Вместе с тем уникальная природа этих мест привлекает туристов, это очевидно. В этом смысле у данных территорий есть огромные возможности. 
Конечно, для наращивания туристического потока нужно совершенствовать индустрию гостеприимства, строить гостиницы, улучшать качество сервиса, в целом заниматься благоустройством. 
Известно, что немало усилий прикладывается для очистки городов и портов от накопившегося за прошлые десятилетия бытового и промышленного мусора. Например, в Магадане, как известно, реализуется проект по подъёму затопленных судов и благоустройству набережной, которая уже стала популярным местом для прогулок и отдыха. Такую работу, конечно же, надо продолжить. В том числе эффективно утилизировать металлолом.
Во всех этих пунктах, о которых мы сейчас будем говорить, много проблем. Давайте перейдём к обсуждению.
Пожалуйста, Сергей Константинович Носов.
С.Носов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите представить Вам мастер-план города Магадана, который стал основой для формирования стратегических решений развития города и позволил по-новому оценить его экономику. 
Сегодня Магадан – это компактный и удобный город. В нём проживает 73 процента населения области. Из значимых плюсов: хорошая экология, близость Охотского моря, высокая зарплата и быстрый карьерный рост. При этом все люди планируют всё равно уезжать. 
Отличительной чертой магаданцев был синдром отложенной жизни. Мы задались вопросом: что нужно сделать, чтобы город не превратился в вахту? Общественное обсуждение, а ставка делалась на молодое, экономически активное население, позволило определить потребности жителей. 
Люди отмечают необходимость решения следующих проблем: привести в надлежащее состояние жилищный фонд, объекты социальной сферы, отремонтировать дороги, обустроить городские пространства, сделать их красивыми и комфортными. Тогда желающих остаться здесь жить или переехать в Магадан станет гораздо больше. Чтобы решить эту задачу, в 2019 году мы начали разработку мастер-плана. По поручению Виталия Леонтьевича Мутко на эти цели нам был выделен грант [АО] «ДОМ.РФ». А дальше благодаря Вашим прямым поручениям и поддержке Правительства Российской Федерации, используя механизмы нацпроектов, «инфраструктурного меню», дальневосточной концессии, мы серьёзно продвинулись в этой части к практической реализации.
За это время под патронажем Юрия Петровича Трутнева и Минвостокразвития мы начали строительство новых современных объектов социальной, транспортной и инженерной инфраструктуры. 
Одним из самых ярких проектов мастер-плана считаю создание морского фасада города Магадана. Проектом предполагается трансформация образа Нагаевской бухты. На месте заброшенного пустыря создан парк «Маяк», благоустроена набережная, обновлен пирс. Планируется продолжение берегоукрепления, строительство яхтенного порта для маломерных судов. Сейчас полюбоваться бухтой Нагаева приезжают все жители и гости Колымы, парк стал любимым местом отдыха горожан.
Важным направлением развития Магадана станет рыбный порт. До начала «нулевых» порт предоставлял полный комплекс услуг по обслуживанию судов и принимал рыболовецкий флот регионов Дальнего Востока. К началу двухтысячных причалы порта пришли в негодность, а прилегающая акватория стала небезопасной для судоходства из-за затонувших судов.
Хочу сказать спасибо Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Владимировичу Мишустину за доверие и поддержку нашей инициативы по передаче региону управления рыбным портом. Мы разработали инвестиционную декларацию, приводим в порядок территорию, параллельно готовим всю необходимую проектную и техническую документацию. Благодаря программе «Генеральная уборка» чистим акваторию порта от затонувших судов. Фактически 30 лет этим вопросом никто не занимался. Сегодня впервые за многие годы небольшие рыболовецкие суда имеют возможность подойти к его причалам.
Сформирован рыбный кластер, инвесторы уже вложили более 10 миллиардов рублей, готовы вложить ещё порядка 10 миллиардов в создание новых, современных, высокотехнологичных производственных мощностей. Мы имеем уникальную возможность возродить рыбную отрасль и снова сделать её значимой для экономики города и региона. 
Прошу Вашей поддержки, уважаемый Владимир Владимирович, в реализации проекта по строительству гидротехнических сооружений рыбного порта.
Высокая стоимость жизни – одна из основных причин оттока населения. Практически все продукты питания завозные. Наш опыт 2021 года показывает, что создание тепличного комплекса позволяет снизить стоимость овощей на 40 процентов. Чтобы закрыть потребность региона и обеспечить доступность овощей закрытого грунта, необходимо строительство ещё одного такого тепличного комплекса. Сейчас срок окупаемости такого объекта – 7–12 лет, что делает этот бизнес-проект не самым привлекательным. Дополнительные меры государственной поддержки могут позволить привлечь инвесторов и сделать продукцию приемлемой по цене для нашего населения.
Уважаемый Владимир Владимирович, единственной альтернативой морской доставки грузов является федеральная трасса «Колыма». Вами даны поручения по приведению ФАД «Колыма» в нормативное состояние, и уже многое делается. При этом на трассе сохраняется высокая аварийность, а это говорит о её состоянии. Грунтовое покрытие, отсутствие элементов ограждения и сложный рельеф не обеспечивают безопасность движения. Считаю, что федеральная трасса не должна соответствовать нормативу просёлочной дороги, и прошу сохранить финансирование работ на ранее запланированном уровне.
Один из значимых разделов мастер-плана – это развитие жилищного строительства и создание объектов социальной инфраструктуры. Впервые за 30 лет в городе возводится новый микрорайон Гороховое Поле. Хочу сказать спасибо Марату Шакирзяновичу Хуснуллину и Минстрою России, что поверили в этот проект и поддержали.
Строительство нового микрорайона решает важные проблемы: улучшение жилищных условий, расселение аварийного жилья, предоставление арендных квартир для привлекаемых в область специалистов – врачей, учителей, работников федеральных органов и квалифицированных кадров реального сектора экономики. 
В микрорайоне строятся социально значимые объекты, которые в настоящее время в области отсутствуют. Например, образовательный центр для детей с особенностями развития, центр реабилитации инвалидов. Здесь будут проходить восстановление в том числе и участники СВО. Запуск первой очереди микрорайона запланирован на конец 2024 года. 
В рамках комплексного освоения территорий необходимо строительство инженерной и транспортной инфраструктуры, но источник финансирования до сих пор не определён. 
Прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать создание данных объектов за счёт федерального финансирования.
В октябре прошлого года Вы обратили моё внимание на недостаточность развития социальной инфраструктуры, в том числе для обеспечения здорового образа жизни в регионе. Хочу доложить, что ситуация меняется, уже готов к вводу в эксплуатацию спортивный комплекс «Президентский», строительство которого велось с 2020 года по Вашему указанию.
По Вашему поручению в городе строится новый роддом. Необходимость строительства этого объекта неоднократно была подтверждена Минздравом.
Прошу поддержки этих проектов в части завершения в формате ФАИП [федеральной адресной инвестиционной программы] или ФЦП [федеральной целевой программы]. Это позволит запустить роддом в 2024 году, а ФОК «Президентский» – в ближайшее время.
По рекомендации Максима Станиславовича Орешкина актуализируем правила благоустройства территории города Магадана. Да, к сожалению, в городе есть заброшенные строения, недостроенные здания и постройки, которые портят облик города. Многие из них раньше принадлежали министерствам Советского Союза и ведомствам федерального подчинения. Предлагаем провести работу по очистке территории по принципу программы «Генеральная уборка», которая успешно реализуется на Дальнем Востоке.
Уважаемый Владимир Владимирович, пользуясь возможностью, хочу обратить внимание ещё на одну проблему. В 2025 году завершается режим действия особой экономической зоны в городе Магадане. Этот уникальный режим действует только благодаря Вашей поддержке. Сейчас к нему присоединились и Курилы.
Но есть один тонкий момент. При окончании действия режима особой экономической зоны у населения, которое купило автомобили под зону более 10 лет назад, возникает обязанность уплатить таможенные пошлины за их ввоз. Это 50 процентов всех легковых автомобилей в городе. Единовременная выплата населения составит порядка 4,6 миллиарда рублей. Продление зоны для сохранения таможенного режима является наиболее оптимальным вариантом, по мнению ФТС. Уверен, что будет найдено правильное, мудрое решение как для жителей и бизнеса, так и региона в целом.
Подводя итог сказанному, хочу отметить, что проекты мастер-плана позволят обеспечить развитие экономики города и создадут современные, комфортные условия для жизни и работы.
Уважаемый Владимир Владимирович, хочу отдельно поблагодарить Максима Станиславовича [Орешкина] и его команду за профессиональный и неравнодушный подход к нашей территории, а также Игоря Ивановича Шувалова, ВЭБ, «ДОМ.РФ» и КРДВ [Корпорацию развития Дальнего Востока и Арктики]. Совместная работа с федеральными министерствами и институтами развития позволила найти оптимальное решение для Магадана. Хочу сказать спасибо Вам за поддержку и внимание, которые Вы нам оказываете. 
Разрешите от имени всех колымчан пригласить Вас посетить Магадан, открыть ФОК «Президентский», лично увидеть изменения в нашем регионе и оценить красоту нашего края. Уверен, Вы убедитесь, что традиционный ответ на приглашение посетить Колыму – «лучше вы к нам» – уже не актуален. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо.
Сергей Константинович, мы и собрались сегодня для того, чтобы обсудить дальнейшие планы развития этих территорий, о которых я уже сказал, и для того, чтобы некоторые вещи просто прояснить, я хочу для себя понять.
Вы говорили о строительстве или развитии яхтенного порта, или яхтенной марины, и рыбного порта. Это разные вещи?
С.Носов: Они на разных берегах бухты Нагаева. Рыбный порт – это когда-то знаменитый район Марчекан, где кипела жизнь, стояла знаменитая рыбная флотилия. Он был заброшен, и мы приступили к его восстановлению, потому что без рыбной отрасли представить Магадан, наверное, сложно и неправильно. 
Что касается так называемого морского туристического центра, в Магадане также нет возможности использовать маломерные суда для развития туризма, а, по мнению всех гостей Колымы, Магадана, рыбалка в акватории только Нагаевской бухты – одна из самых привлекательных и увлекательных. Поэтому это развитие туризма, и с рыбным портом действительно не связано. 
В.Путин: Хорошо. 
Дмитрий Николаевич, когда мы с Вами недавно обсуждали эту тему, Вы сказали, что местные власти хотят из рыбного порта сделать яхтенную марину. Вы ошиблись?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, что касается порта. Его текущее состояние пока, к сожалению, не позволяет ему принимать и хранить уловы, поэтому практически весь улов магаданских рыбаков направляется в порт Владивосток. Порту действительно остро необходима реконструкция, и необходимо проводить модернизацию инфраструктуры. Соответственно, два года назад было принято решение о передаче региону полномочий по заключению договора концессии в отношении объектов порта с последующей регистрацией права региональной собственности на них. Это открыло возможность региону для привлечения частных инвестиций, и предполагалось, что их сумма может превысить 13 миллиардов рублей. Однако работы по реконструкции пока не начались. Но знаем, что правительство области разработало инвестдекларацию, которая включает основные проектные решения и финансовую модель модернизации портовых мощностей.
Соответственно, если нам эту декларацию направят, направят её в Росрыболовство, мы готовы к диалогу, посмотреть, что можно сделать. Если какие-то расчёты будут, мы дадим более детальный ответ.
В.Путин: Ладно. Просто Вы мне сказали, что регион хочет рыбный порт перепрофилировать в яхтенную марину. Но выясняется, что это разные вещи, да?
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, выяснилось, да, что это разные вещи, с учётом информации губернатора, я, соответственно, представил информацию по рыбному порту. 
В.Путин: Хорошо.
Сергей Константинович, Вы просили, чтобы Вам рыбный порт передали в региональную собственность. Это было сделано. А теперь Вы ставите вопрос о том, чтобы привлечь федеральное финансирование для его развития. А зачем надо было передавать тогда в регион?
С.Носов: Первое, ещё раз повторяю, разработана здесь инвестдекларация, и инвесторы уже вкладывают деньги именно в развитие бизнеса. Речь идёт о ресурсах, которые необходимы для строительства гидротехнических сооружений, а это фактически всегда федеральная или на худой конец региональная собственность, потому что имеет стратегическое значение. 
В.Путин: Так вам же и передали это в собственность.
Ладно, хорошо. Вернёмся к этому чуть попозже.
Пожалуйста, Айсен Сергеевич. Якутия.
А.Николаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы совместно с Институтом генплана Москвы разработали мастер-план Якутска – самого быстрорастущего города Сибири и Дальнего Востока. С 2012 года численность населения у нас выросла практически на четверть – с 296 тысяч до 368 тысяч человек, сейчас ещё больше. 
В современных условиях мы видим развитие Якутска как центра управления крупнейшим субъектом Российской Федерации с растущим промышленным, логистическим и креативным потенциалом, важным для укрепления экономического и культурного влияния России в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в Арктике. 
Город Якутск, столица Республики Саха-Якутия, имеет все предпосылки стать самым лучшим в мире городом для жизни на вечной мерзлоте. 
Уважаемый, Владимир Владимирович, благодаря Вашей личной поддержке за последние годы многое в Якутске изменилось в лучшую сторону. За пять лет построено более 40 крупных объектов социальной инфраструктуры. 
Хотел бы отдельно отметить открытие в прошлом году современнейшего уникального кардиологического центра, построенного благодаря единой президентской субсидии по линии Минвостокразвития. Уже сейчас в республике отмечается снижение смертности от болезней систем кровообращения на 8,5 процента – до 326 случаев на 100 тысяч населения в сравнении с аналогичным периодом прошлого года. 
Большая работа идёт по нацпроектам. В рамках нацпроекта «Здравоохранение» завершается строительство крупного онкологического центра, которое ведётся по Вашему поручению 2014 года. Стройготовность объекта на сегодня составляется уже 90 процентов. Согласно заключению Главгосэкспертизы от 21 февраля этого года возникла дополнительная потребность, связанная с удорожанием стройматериалов, оборудования. 
Во исполнение поручения Председателя Правительства Российской Федерации Михаила Владимировича Мишустина о финансировании и завершении строительства объекта в 2023 году Минздрав России и Минстрой России предложили выделить средства из Резервного фонда. Но решение Правительства страны ещё не принято и, Владимир Владимирович, я очень прошу Вас дать поручение выделить 1800 миллионов рублей из Резервного фонда, чтобы уже к концу этого года ввести долгожданный и важнейший для республики объект здравоохранения. Все строительные работы мы точно в этом году можем завершить.
Благодаря проекту «Спорт – норма жизни» начато строительство крытого катка и многофункционального спортивного зала, которые будут введены в 2024 году, когда Якутск примет VIII Международные игры «Дети Азии». 
Уважаемый Владимир Владимирович, я благодарю Вас за поддержку этого масштабного проекта, который уже почти 30 лет объединяет детей со всей Азии и регионов России. Сегодня это единственный международный мультиспортивный проект для детей, и мы гордимся, что он именно наш, российский. На игры ожидается приезд делегаций не менее 35 стран, примут участие более 2800 участников, в том числе порядка 1600 юных спортсменов.
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте пригласить Вас на открытие VIII Международных игр «Дети Азии». Мы со своей стороны сделаем всё, чтобы предстоящие игры стали лучшими за всю историю.
Уважаемый Владимир Владимирович, жители всей республики и, конечно, города Якутска с огромным воодушевлением восприняли, когда 4 июля на встрече с выпускниками Высшей школы государственного управления Вы сказали, что мост через реку Лену обязательно будет построен, и сегодня мы услышали эти слова. Для нас строительство Ленского моста является ключевым, опорным объектом мастер-плана Якутска. Якутск сегодня остается единственным региональным центром с населением свыше 200 тысяч человек, который не имеет круглогодичной связи, кроме воздушной, с опорной транспортной сетью страны. Более пяти месяцев в году мы фактически оторваны от Большой земли. Это огромная проблема для людей, и это тормоз для быстрорастущей экономики республики.
Работы по подготовке предмостовых площадок, переустройству сетей электрогазоснабжения, оптиковолоконных сетей уже идут полным ходом, завершены эти работы уже на левом берегу, до конца года будут завершены на правом берегу Лены.
Во исполнение Вашего поручения от 9 ноября 2019 года проектная документация Ленского моста детально проработана на уровне Марата Шакирзяновича Хуснуллина. В настоящее время уже практически завершена государственная экспертиза, я сегодня только разговаривал с руководителем Главгосэкспертизы [Игорем] Маныловым. Стоимость моста будет 130 миллиардов рублей, не более, это с учётом НДС.
С учётом высокой степени готовности проекта, уважаемый Владимир Владимирович, прошу поручить Правительству России определить источники финансирования из федерального бюджета на строительство Ленского моста в объёме не менее 65 миллиардов рублей, или не менее 50 процентов от объёма инвестиций, начиная с этого года, а также предусмотреть выделение средств в виде бюджетного кредита на 25 миллиардов рублей для обеспечения региональной части финансирования.
Ленский мост соединит три федеральные и пять региональных автодорог, Амуро-Якутскую железнодорожную магистраль, аэропорт, речной порт, повысит транспортную доступность республики более чем в четыре раза – с 20 до 87 процентов. Мост преобразит Якутск, расширит его агломерационный ареал и активизирует экономику.
При Вашей поддержке, уважаемый Владимир Владимирович, строительство и открытие Ленского моста станет событием, равного которому по значимости не было за всю почти четырёхвековую историю Якутска. 
Пока не построен мост, столицу республики со всей страной у нас круглый год связывает аэропорт Якутск. Пользуясь возможностью, я хотел бы ещё раз Вас поблагодарить за 2021 год, когда в разгар лесных пожаров по Вашему поручению в кратчайшие сроки была сертифицирована первая очередь взлётно-посадочной полосы. Это дало возможность с помощью авиации и МЧС переломить тяжелейшую ситуацию с пожарами. В этом году 15 мая начался завершающий этап реконструкции полосы. На сегодняшний день работы на завершающей стадии, но сроки сдвинуты уже на полмесяца. Прошу поручить Минтрансу России принять исчерпывающие меры по завершению строительно-монтажных работ, а Росавиации провести сертификацию аэродрома Якутска в максимально короткие сроки. 
Социологические исследования в рамках подготовки мастер-плана показали, что жителей, конечно же, волнуют проблемы, связанные с аварийным и ветхим жильём, качеством дорог, благоустройством городской среды, переполненностью социальных объектов. Работа идёт, и мы используем все возможности для улучшения городской среды и устойчивости жизнеобеспечения. Принято решение о строительстве второй очереди Якутской ГРЭС-2. Решаем вопросы по мусоропереработке. Ведётся работа по привлечению Российского экологического оператора, проект мусороперегрузочной станции. 
В последние годы в городе появляются современные общественные пространства. Проектируем новые пространства в центре города на средства специального казначейского кредита, который как раз сейчас мы уже получили. Благоустраивается набережная озера Сайсары. Начинается уже в этом месяце реконструкция центральной площади имени Ленина и набережной в районе городского пляжа. Эти работы мы планируем завершить уже к открытию игр «Дети Азии» в следующем году.
Для нашего северного города с коротким световым днём в зимнее время особенно актуальна освещённость города. Сейчас она 67 процентов. Мы планируем довести её в рамках модернизации системы наружного освещения до 100 процентов, при этом снизить потребление энергии почти вдвое. 
Будут внедрены также цифровые сервисы безопасности. Здесь мы предполагаем использовать механизм дальневосточной концессии. 
Острейшей проблемой города являются нараставшие многие десятилетия объёмы аварийного жилья. Я об этом Вам докладывал, Владимир Владимирович. Сейчас благодаря Вашему поручению в республике, включая Якутск, реализуется самая масштабная в стране программа переселения граждан из аварийного жилья. В этом году в городе мы завершаем расселение фонда, признанного аварийным на 1 января 2017 года. При этом, конечно же, для полной ликвидации деревянного аварийного жилья в Якутской городской агломерации необходимо переселить ещё 1178 многоквартирных домов общей площадью почти полмиллиона квадратных метров. 
На сегодняшний день задействован весь доступный инструментарий по комплексному развитию территорий с вовлечением средств «инфраструктурного меню». На инженерную, социальную инфраструктуру первого проекта микрорайона Звёздный мы в 2021 году уже привлекли инфраструктурный бюджетный кредит – 3,7 миллиарда рублей. Уже сейчас в новый микрорайон переселено более 600 семей из аварийных домов, средства специального казначейского кредита также будут в этом году уже направлены на реновацию микрорайона Спортивный, который больше здесь, в Якутске, [известен] как 17-й квартал, где сконцентрировано наибольшее количество аварийных домов. По этим проектам мы планируем расселить 219 домов площадью 123 тысячи квадратных метров. 
Но это только частичное решение проблемы. Для реализации жилищных проектов в Якутске в более ускоренные сроки я прошу поручить Минстрою России предусмотреть в бюджетных планах на следующие годы средства на реализацию проектов комплексного развития территорий в части понесённых затрат на расселение граждан из аварийного жилья. Это помогло бы решить самый многолетний запрос жителей Якутска – поднять качество жизни в городе на должный уровень. 
Уважаемый Владимир Владимирович, мы в экономике города сделали ставку на создание новых рабочих мест в креативном секторе. Наша задача – за десять лет сместить акценты функционала города из административного центра в креативную столицу, где значительное место в валовом городском продукте будут занимать творческие инновационные отрасли. Экосистема креативного сектора, центральным звеном которого сейчас является первый на Дальнем Востоке креативный кластер «Квартал труда», построенный при поддержке Юрия Петровича Трутнева, будет дополнен Арктическим центром эпоса и культуры, это комплекс с музыкальным оснащением и звуковыми технологиями поистине мирового уровня.
Во время нашей крайней встречи с Вами в мае, уважаемый Владимир Владимирович, Вы с теплотой вспоминали посещение Вами Высшей школы музыки в городе Якутске в 1999 году. Я встречался с коллективом, коллектив и воспитанники школы с огромной радостью восприняли Ваше поручение о строительстве нового комплекса. Мы готовы начать строительство в 2024 году и завершить его в 2026 году. И конечно, мы все будем очень рады видеть Вас на открытии обновленной прекрасной Высшей школы музыки.
Для развития дополнительного образования в Якутске мы также уже ведём строительство «Парка будущих поколений», который сочетает в себе функции общественного пространства и образовательного центра, где дети могут обучаться, раскрывать свои таланты с самого раннего возраста.
Хочу поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, за признание якутского кино и поддержку строительства в Якутске многофункционального кинопавильона полного цикла с использованием механизмов дальневосточной концессии. Хочу доложить, что сейчас идут уже предпроектные работы, команда проекта у нас посетила основные российские павильоны, такие как «Мосфильм», киностудию имени Горького и другие. Концепция проекта уже презентована и согласована с якутскими и дальневосточными кинокомпаниями, подписано соглашение с Минвостокразвития об использовании механизмов дальневосточной концессии во время Петербургского экономического форума, а на Восточном экономическом форуме через неделю уже будем подписывать соглашение Корпорации развития Якутии с дальневосточными кинокомпаниями. 
В целом работа идёт полным ходом. Мы планируем в 2026 году уже ввести кинокомплекс. И в итоге у нас производство фильмов по Дальнему Востоку к 2030 году возрастёт более чем в два раза. Конечно, дело не только в количестве фильмов, но и в том, что наш российский дальневосточный кинематограф станет шире транслировать российский культурный код, в том числе в странах Азии, где сегодня есть огромная потенциальная аудитория. 
Якутия готова здесь быть в авангарде продвижения культуры России на Востоке, стать опорой в культурном доминировании России в мировой Арктике. 
Многонациональная культура Якутии наряду с уникальной природой является основой туристических возможностей. Сейчас мы работаем над тем, чтобы увеличить количество туристов в ближайшие годы минимум в два раза. При этом каждый, кто приезжает в республику, обязательно попадает и в Якутск. Мы планируем реконструкцию международного терминала аэропорта Якутска, строительство двух гостиничных комплексов. Для реализации этих проектов мы сейчас отрабатываем вопросы заёмного финансирования с «ВЭБ.РФ». 
Для повышения туристической привлекательности Якутска и сохранения исторического архитектурного наследия города, а также создания условий для малого бизнеса мы планируем реализовать проект «Старый город-2». Проект «Старый город-1» был реализован у нас в «нулевые» годы. 
Сейчас мы приняли в государственную собственность республики каменное здание Троицкого собора 1708 года постройки. Оно старейшее на востоке страны. Здание нуждается в серьёзной реставрации. Сейчас разрабатывается проектно-сметная документация. Стоимость работ будет порядка 850 миллионов рублей, и мы надеемся на поддержку Министерства культуры России в реставрации этого уникального памятника православной культуры и архитектуры.
Якутск – крупнейший образовательный центр на северо-востоке страны. И мы видим одну из ключевых функций города в подготовке кадров для растущей экономики. Инвестпроекты на территории республики заявляют всё более высокую потребность в квалифицированных кадрах, на сегодня это уже порядка 80 тысяч специалистов в ближайшие годы. Это огромный потенциал как для привлечения людей из других регионов, так и для формирования современной системы образования и вовлечения молодёжи в развитие республики и всей страны.
В рамках создания 25 университетских кампусов мирового уровня мы сейчас прорабатываем с Минобрнауки создание межвузовского кампуса в городе Якутске и строительство учебно-лабораторного корпуса Медицинского института Северо-Восточного федерального университета. Девять лет назад, 1 сентября 2014 года, Владимир Владимирович, Вы посетили наш университет и отметили тогда скачок в его развитии и развитии города Якутска. Сегодня Северо-Восточный федеральный университет работает в заданном Вами направлении с прицелом на подготовку кадров для современной инновационной экономики.
Новые объекты притяжения молодёжи запланированы в развивающейся части города, которая в перспективе станет новым центром столицы республики. Концепцию креативной доминанты, как я уже доложил, поддерживает и строящийся в этом районе Арктический центр эпоса и культуры, благоустройство священного для народа саха озера Сайсары и новые жилые кварталы.
Реализация мастер-плана должна превратить Якутск к 2030 году в современный креативный центр Дальнего Востока. Узнаваемый образ северной столицы будет связан с инновационным экономическим развитием и высоким качеством городской среды. Валовой городской продукт увеличится на 42 процента: с 263 миллиардов до 373 миллиардов в ценах 2021 года. Производительность труда увеличится на 24 процента, а доля занятых в креативном секторе возрастет до 16 процентов. За этими цифрами – новая жизнь нашего исторического города, его будущее и будущее новых поколений его жителей. Мастер-план даёт основы для решения всех задач последовательно и системно, с увеличением бизнеса и общественности в сотрудничестве с федеральными органами властями. 
Особо хотел бы выразить искреннюю благодарность Максиму Станиславовичу Орешкину, коллегам из Правительства России. С «ДОМ.РФ», который сегодня отмечает 26-летие, и с Виталием Леонтьевичем Мутко очень тесно отработали – как при подготовке мастер-плана, так и по инструментам его реализации. «ВЭБ.РФ» активно вовлечён в процесс привлечения внебюджетных инвестиций. Спасибо им, что наша команда обучилась на программе подготовки управленческих кадров 100 крупнейших городов для запуска и реализации преобразований на территории. Конечно, хотел бы поблагодарить наше профильное министерство – Минвостокразвития, которое на всех этапах поддерживает нас в наших начинаниях. Таким образом, мастер-план, который мы сегодня представляем на Ваше решение, – это итог огромной общей работы.
Уважаемый Владимир Владимирович, в 2032 году Якутск – старейший город российского Дальнего Востока, всего северо-востока страны, Сибири – отметит своё 400-летие. С момента своего основания в 1632 году история Якутска неразрывно связана с историей Российского государства. Ленский острог прошёл путь от форпоста русских землепроходцев и научных экспедиций на восток до одного из самых крупных центров Дальнего Востока. Реализация мастер-плана якутской агломерации при Вашей поддержке преобразит город и позволит достойно встретить и 400-летие вхождения Якутии в состав Российского государства, и 400-летний юбилей города Якутска.
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Александр Сергеевич, несколько слов скажите ещё, пожалуйста, по Жатайской судоверфи. 
А.Николаев: По Жатайской судоверфи: стройка шла, но у нас были определённые проблемы, связанные с тем, что, на наш взгляд, его [объект] неправильно включили в план приватизации ещё в ходе строительства, потом после моего обращения в адрес Правительства Российской Федерации это решение было отменено. Но время мы потеряли. Сейчас у нас не хватает миллиарда рублей на завершение строительства.
Мы с Денисом Валентиновичем Мантуровым неоднократно встречались. Наше итоговое совещание мы провели и сейчас просим, Владимир Владимирович, чтобы федеральный пакет был передан в собственность республики, при этом мы берём на себя обязательство миллиард рублей привлечь и достроить Жатайскую судоверфь. Мы обязуемся, что в случае принятия решения о передачи нам пакета акции в 2024 году привлечём средства, а в 2025 году введём его в строй. 
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, разрешите?
В.Путин: Да, пожалуйста. 
Д.Мантуров: Спасибо большое. Буквально несколько слов. 
Что касается обязательств Федерации: мы 4,1 миллиарда рублей полностью, до копейки всё предоставили региону для строительства этой верфи. Должны были закончить ещё в 2020 году, но стоимость стройки выросла практически на 1,1 миллиарда. Мы в прошлом году изыскали дополнительно сами 1,1 миллиарда, но, к сожалению, компания не смогла освоить это. 
Поэтому Айсен Сергеевич действительно обратился с просьбой передать госпакет в собственность республики. И когда проводил совещание, я попросил, чтобы регион на этот раз выписал соответствующие гарантии. Эти гарантии мы получили сегодня буквально. 
Но хочу сразу откорректировать Айсена Сергеевича, что мы договорились не в 2025 году, а конец 2024 года. И регион полностью должен завершить тогда за свой счёт все мероприятия, Владимир Владимирович. А сам проект указа по передаче в собственность мы подготовили. Если Вы поддержите, то мы оперативно внесём его к Вам на рассмотрение.
В.Путин: Хорошо. 
Айсен Сергеевич, согласны с этими поправками?
А.Николаев: Да, мы согласны, Владимир Владимирович.
2025 год – я имел в виду, что мы на 2025 год будем закладывать первое судно на Жатайской судоверфи, а так строительные работы в 2024 году мы будем завершать.
В.Путин: Хорошо.
А.Николаев: Я полностью подтверждаю то, что сейчас Денис Валентинович [Мантуров] сказал.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Владислав Гариевич, пожалуйста. Чукотка.
В.Кузнецов: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые участники совещания, добрый день!
В рамках программы реновации дальневосточных городов, предложенной заместителем Председателя Правительства Российской Федерации Юрием Петровичем Трутневым и поддержанной Вами, Владимир Владимирович, регионом подготовлен мастер-план Анадырской городской агломерации. 
Анадырская агломерация является арктическим форпостом России на северо-востоке и включает три населённых пункта. Основной из них – столица Чукотки город Анадырь. Анадырь – современный город, в котором проживает почти 30 процентов населения региона. В городе живут представители разных наций, в том числе это представители коренных малочисленных народов Чукотки – чукчи, эскимосы, эвены, чуванцы, юкагиры. Межэтнические отношения характеризуются стабильностью, отсутствием межнациональных конфликтов. 
По Анадырской агломерации и всему Чукотскому автономному округу существуют особенности. Вы о них сегодня говорили, Владимир Владимирович. Эти особенности затрудняют развитие экономики региона и порождают ряд вызовов. Это отдалённость территории, минусовая среднегодовая температура – минус шесть у нас средняя годовая температура, короткий строительный сезон – четыре-пять месяцев, а также сложная логистика, морская навигация – от двух до четырёх месяцев в году.
Регион активно развивается. В регионе начали реализовываться крупные инвестиционные проекты, преимущественно в горнодобывающей отрасли, которые уже сейчас начинают оказывать оздоравливающий эффект на экономику и Анадырской агломерации, и Чукотки в целом. 
Уважаемый Владимир Владимирович, благодарю Вас за постоянную поддержку регионов Арктической зоны. Ваше поручение о разработке мастер-планов городов Дальнего Востока позволяет комплексно решать проблемы развития региона и создавать условия для комфортной жизни людей. 
Подчеркну, что мастер-план мы готовили на основе экспертизы профильных специалистов, в том числе профильных министерств Российской Федерации, предложений жителей, и собирали наказы от общественников. Выделю главные темы, которые больше всего волнуют жителей Чукотского автономного округа. 
Первое – это низкие темпы введения жилья. Второе – это качество интернета и мобильной связи, вопросы ЖКХ и благоустройства городских пространств и проблемы транспортной доступности. Мастер-планы развития Анадырской агломерации во многом решают эти вопросы, а самое главное, решают задачи улучшения качества жизни людей, привлечения специалистов в наш регион.
Актуальной проблемой, которая сдерживает развитие округа, является обеспечение жителей качественным и быстрым интернетом. Федеральная поддержка строительства подводной высокоскоростной линии связи позволит в 2023 году обеспечить высокоскоростным интернетом около 20 тысяч человек. Это 100 процентов жителей Анадырской агломерации.
Благодарю федеральные власти и Правительство Российской Федерации за реализацию этого проекта. Для развития Анадыря это значительный шаг вперёд в устранении цифрового неравенства. Но при этом 95 процентов населённых пунктов Чукотки по-прежнему продолжают получать интернет через спутниковые каналы связи на низкой скорости. Всё это сказывается на качестве управления регионом, качестве жизни людей. 
Расстояние в сотни километров и отсутствие наземной логистики между населёнными пунктами требует, безусловно, максимальной цифровизации. Нужно обеспечить доступ органов местного самоуправления к государственным информационным системам, улучшить качество предоставления государственных услуг в электронном виде населению и бизнесу, продолжая развивать телемедицину.
Уважаемый Владимир Владимирович, прошу Вас рассмотреть возможность продолжить мероприятия по обеспечению высокоскоростным интернетом населённых пунктов Чукотки, в том числе с опорой на существующую анадырскую линию высокоскоростного интернета. Это крайне важно для развития округа.
Особое внимание регион уделяет здравоохранению, особенно кадровой политике. По итогам 2022 года мы обеспечены врачами на 87 процентов, средним медперсоналом – на 77 [процентов]. К 2030 году планируем достичь 100 процентов. 
Показатели у нас достаточно хорошие, но при этом есть большая проблема с поиском и удержанием узких специалистов. Происходит отток специалистов и есть сложность привлечения медицинских работников в связи с непростыми климатическими условиями и высокой стоимостью жизни. И здесь в целях закрепления кадров в Арктике помимо существующих стимулирующих мер прошу рассмотреть возможность увеличения размеров стимулирующих выплат для медицинских работников, работающих в городах с малым количеством населения.
Следующий вопрос – это продовольственная безопасность региона, которая обеспечивается в основном за счёт организации северного завоза морским путём. 80 процентов продуктов завозится из других регионов, 20 мы производим самостоятельно, сейчас взяли курс на максимальное увеличение собственных производственных мощностей, всё, что можем произвести сами, должны производить сами.
В 2024 году завершим создание птицефабрик, закроем на 100 процентов потребность в яйце. До 2025 года запустим первые на Чукотке инкубаторы для выращивания птицы и сократим объём завозной продукции из мяса птицы на 65 процентов. 
В период с 2023 до 2028 года планируем создать производство по глубокой переработке продукции морзверобойного промысла и северного оленеводства, что увеличит ассортимент и качество доступной жителям округа продукции.
К 2025 году намечено создание новых и модернизация имеющихся тепличных комплексов, что обеспечит рост производства овощей в два раза.
Уважаемый Владимир Владимирович, вопрос производства собственных продуктов крайне актуален для Чукотки, на каждой моей встрече с жителями люди его поднимают. Сельскохозяйственные проекты на северных территориях требуют индивидуальных мер поддержки не только на начальном этапе, но и в процессе эксплуатации производства. Рассчитываем на положительное решение по увеличению поддержки из средств федерального бюджета в этом направлении.
Следующий проблемный вопрос – это вопрос логистики. Анадырь расположен на противоположной от аэропорта стороне пролива, и в межсезонье, пока у нас не встал лёд, у нас возникают проблемы с перевозкой людей в столицу. Вопрос перевозок имеет огромное социальное значение, обеспечение безопасности перевозки пассажиров через Анадырский лиман требует финансовой поддержки по расширению и обновлению парка техники. Владимир Владимирович, надеемся на поддержку в приобретении глиссеров в рамках государственной программы развития транспортной системы с учётом использования действующих механизмов поддержки, в том числе льготного лизинга. 
И ещё одна из ключевых проблем нашей территории – это ЖКХ. Отрицательные среднегодовые температуры, длящийся девять месяцев отопительный сезон ускоряют износ коммунальной инфраструктуры. У нас в окружной столице полностью отсутствуют очистные сооружения единой централизованной системы канализации. Полностью решить вопрос сможем только с поддержкой из федерального бюджета. Также просим нас в этом поддержать. 
Ещё одним важным вопросом является обеспечение жильём. В Анадыре сейчас строится недостаточное количество жилья. Существует большой спрос на обеспечение жильём, в том числе специалистов. Уже упоминал, что люди называют эту проблему одним из самых серьёзных тормозов в развитии региона. Рассчитываем на федеральную поддержку. Хотел отметить, что сейчас конструктивно взаимодействуем с «ДОМ.РФ» по программе арендного жилья. 
Реализация мастер-плана позволит добиться серьёзных эффектов и результатов – это рост в два раза валового городского продукта, рост инвестиций в два раза – до 64 миллионов рублей к 2030 году, существенный рост заработной платы, создание порядка трёх тысяч рабочих мест и благоустройство 75 процентов дворовых территорий и городской агломерации. 
Модернизация инфраструктуры ЖКХ позволит создать условия для введения до 2040 года 50 тысяч квадратных метров нового жилья. 
Также будет построен ряд новых социальных объектов, которые очень нужны жителям: это спортивный комплекс в Анадыре, спортивный зал в посёлке городского типа Угольные Копи, многофункциональный реабилитационный центр в Анадыре, центр креативных индустрий в Анадыре, гостиница в посёлке городского типа Угольные Копи. Благодаря созданию этих объектов рассчитываем, что в округе в том числе снизится смертность, увеличится продолжительность жизни и увеличится количество людей, постоянно занимающихся спортом.
В целом экономические показатели увеличатся за счёт запуска новых производств, туризма, роста предпринимательской активности, строительства. 
Владимир Владимирович, прогнозы выглядят достаточно амбициозно, но они расчётные, в том числе это связано с эффектом низкой базы 2021 года. Мы в эти расчёты верим.
Владимир Владимирович, в заключение хочу поблагодарить за поддержку при разработке мастер-плана Максима Станиславовича Орешкина и его команду: Юрия Петровича Трутнева, Алексея Олеговича Чекункова, Михаила Альбертовича Мурашко. Спасибо всем федеральным органам власти, которые оказывали нам помощь при подготовке мастер-плана.
Уважаемый Владимир Владимирович, прошу поддержать мастер-план развития Анадырской агломерации Чукотского автономного округа до 2030 года.
Спасибо за внимание. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
У меня вопрос к Шадаеву Максуту Игоревичу по поводу интернета. Максут Игоревич, что со скоростным интернетом-то?
М.Шадаев: Уважаемый Владимир Владимирович, мы построили за последние три года подводные ВОЛС, про которые, собственно, говорили, потратили на это примерно семь миллиардов рублей федерального бюджета. Мы обеспечили доступ в интернет для 20 тысяч из 50 тысяч жителей. 
Для того чтобы обеспечить ещё 20 тысяч, нужно порядка 10–12 миллиардов, потому что понятно, что строить нужно уже на Чукотке, тяжёлые условия – в общем, это просто требует достаточно больших инфраструктурных затрат. Сейчас таких денег у нас в бюджете нет. 
У нас ровно такой же вопрос по Якутии, по северо-восточной части. Там для того, чтобы обеспечить доступ в интернет для 70 тысяч человек, нужно порядка шести миллиардов рублей федерального бюджета. 
У нас две такие приоритетные трассы, но здесь без инвестиций не обойдёшься, потому что это реально очень дорогое строительство.
В.Путин: Надо иметь это в виду и закладывать в определённые планы развития, вот и всё, своевременно просто и в плановом порядке. Просто не забывать об этом и не откладывать бесконечно.
Михаил Альбертович, руководитель региона говорил по поводу стимулирующих выплат для медперсонала. Какое Ваше мнение?
М.Мурашко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
То, что было озвучено по укомплектованности кадров, в целом там ситуация позитивная. Но в чём сложность? Высокая продолжительность отпусков, конечно, накладывает свой отпечаток, плюс уезжающие, поэтому там фактически нужно держать укомплектованность, близкую к 100 процентам. Поэтому стимулировать населённые пункты, малые города – Анадырь – это около 15 тысяч населения, – конечно же, нужно. Поэтому мы рассмотрим. У нас есть сегодня социальные выплаты для медицинских работников, которые мы установили для первичного звена, поэтому посмотрим на наши финансовые показатели ещё за девять месяцев и дадим предложения. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Виталий Геннадьевич, по поводу транспорта.
В.Савельев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я хотел бы дать несколько комментариев.
Мы плотно работаем с Носовым Сергеем Константиновичем. То, что он обозначил, дорога Р-504 «Колыма», Якутск–Магадан, – это очень важный проект. Мы занимаемся реконструкцией этой дороги. Хочу только отметить. Сейчас Айсен Сергеевич [Николаев] говорил очень много про мост через реку Лену, но нам нужен ещё мост через реку Алдан. Река Алдан – это второй мост, который соединит тогда бесшовно по автомобильной дороге Якутск и Магадан. В этой части мы занимаемся. Мы исходим, конечно, из возможностей федерального бюджета, но здесь у нас полностью всё пока согласовано.
Что касается Николаева Айсена Сергеевича, я бы сделал два комментария. Первый комментарий – по мосту через реку Лену. 5,2 миллиарда у нас предусмотрено на 2025–2026 годы. А что касается пожеланий по 60 миллиардам, мы у Марата Шакирзяновича [Хуснуллина] рассматривали это на совещании. Мы исходили из того, что будем [финансировать] по 33 процента: федеральный бюджет 33 процента будет субсидировать, региональный бюджет и инвесторы. Поэтому это немножко меньшая сумма. Мы планируем на 2027–2028 годы – 37,8 миллиарда рублей. Сейчас мы ждём, когда выйдет проект из Главгосэкспертизы, и тогда мы ещё раз вернёмся вместе с Минфином, с коллегами к структуризации этого проекта, потому что есть инвестор, есть регион, есть федеральный бюджет. Пока договорённость была такая. 
Я хотел бы дать комментарий по взлётно-посадочной полосе аэропорта Якутск. На самом деле отставание всего 10 дней, исходя из того что это трёхлетний контракт. Мы сейчас закончили строительные работы, устанавливаем светосигнальное оборудование. До конца сентября, то есть за это время, мы полностью завершим стройку и, получив все разрешения, планируем «взлететь» во второй половине октября текущего года. Так что, я думаю, мы будем в плане, всё это выполним. 
По Кузнецову Владиславу Гариевичу. Он также упомянул аэропорт Анадырь. Мы полностью поддерживаем. Кстати, мы все начинания и все проекты всех трёх губернаторов полностью поддерживаем. 
Там тоже полоса 3500 метров на 60, а срок соответствия действителен до 2025 года. Мы ещё раз посмотрим, можно ли продлить дальше. Но в любом случае мы будем заявляться в рамках бюджетного цикла на 2025–2027 годы. Примерно 6,8 миллиарда рублей необходимо, для того чтобы модернизировать эту полосу, которая нужна для развития. Мы также полностью поддерживаем этот проект. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Коллеги, кто хотел бы что-то добавить?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, можно? Силуанов.
В.Путин: Пожалуйста. 
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Прозвучало много предложений. Они достаточно все финансовоёмкие, поэтому хотел обратиться к коллегам-губернаторам с тем, чтобы все эти предложения соотносить с нашими возможностями. 
Все идеи, которые мы сегодня услышали, во многом, наверное, практически полностью соответствуют тем нашим программам, национальным проектам, которые мы реализуем. Это и дороги, образовательные учреждения, кампусы. Это всё у нас, по сути дела, предусмотрено в рамках программных назначений. 
Есть целая программа по развитию Дальнего Востока. Общий объём её финансирования за три года составляет 218 миллиардов рублей с учётом тех пересчётов в увеличение, которые мы сейчас предусмотрели. 
Поэтому наше предложение – конечно, стараться уложиться в те проектные и программные инструменты, которые у нас есть, поскольку они, эти предложения, все укладываются в эти направления. И конечно, в программе Дальнего Востока – там есть так называемая единая субсидия. Возможно, вместе с Юрием Петровичем [Трутневым] и с коллегами из Министерства по Дальнему Востоку эти предложения отработать. Но предложения, конечно, выходят за рамки финансовых возможностей, потому что, мы посчитали, только то, что было оцифровано, это почти 250 миллиардов рублей из федерального бюджета. Поэтому деньги там, конечно, немаленькие.
Тоже хотел доложить, Владимир Владимирович, мы полностью выполняем, даже перевыполняем Ваше поручение о том, что за счёт всех федеральных трансфертов, направляемых на инвестиции, регионы Дальнего Востока должны получать не менее 7,2 процента от всего объёма трансфертов на инвестиции из федерального бюджета. 
Докладываю, что по итогам прошлого года этот показатель составляет 15 процентов, а в предыдущие годы составлял 17 процентов. То есть я хочу сказать, что мы перевыполняем больше чем в два раза этот показатель, который был установлен.
Завершая: планы были высказаны финансовоёмкие, их нужно просто отработать с соответствующими ведомствами и уложить в те программные ресурсы и документы, которыми мы руководствуемся в нашей деятельности.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Кто ещё, пожалуйста? Всё?
Ю.Трутнев: Владимир Владимирович, можно два слова? Трутнев.
В.Путин: Пожалуйста, Юрий Петрович. 
Ю.Трутнев: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашими поручениями за последние 10 лет обеспечено ускоренное экономическое развитие Дальнего Востока. Объём привлеченных инвестиций порядка 15 триллионов рублей, в проекты с госучастием – 3,4 триллиона. 
В то же самое время естественно, что состояние городов, социальной инфраструктуры существенно отстаёт от экономического развития. По Вашему поручению разработаны мастер-планы, которые к 2030 году позволяют построить города в соответствии с требованиями их экономического развития и того, в каких городах люди хотели бы жить. 
Естественно, отвечая на то, что Антон Германович [Силуанов] сказал, в предложениях учтены все ресурсы: ресурсы государственной программы развития Дальнего Востока, дальневосточная концессия, специальные казначейские кредиты, средства инвесторов и средства бюджетов Российской Федерации. В этом объёме мы сейчас готовы к этой работе приступить, если Вы примете соответствующее решение. 
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Коллеги, всё? 
Хочу вас всех поблагодарить за конструктивные, содержательные предложения, безусловно, нужно будет учесть по максимуму то, о чём мы сегодня говорили.
Впереди большая работа по комплексному развитию дальневосточных городов, именно тех, о которых мы сегодня говорили, – Анадыря, Якутска и Магадана, по формированию в них привлекательных условий для жизни людей и по созданию комфортной городской среды, по укреплению экономики и социальной сферы, и к решению стоящих задач нужно, безусловно, приступать как можно быстрее. 
До конца текущего года необходимо подготовить и утвердить планы комплексного социально-экономического развития Магаданской, Якутской и Анадырской агломераций на период до 2030 года, определить источники финансирования – сейчас об этом говорили, надо учесть все аспекты этого дела, начиная уже с 2024 года нужно работать.
Кроме того, прошу закрепить в перечне поручений следующие приоритеты.
Первое. Нужно включить в план социально-экономического развития Якутской агломерации меры по завершению строительства моста через реку Лену, об этом мы много говорим в последнее время, установить срок окончания работ, потому что бесконечно тянуть нельзя, мы знаем, что такое долгострой, и знаем, как меняются ценовые параметры при этом долгострое. 
Кроме того, необходимо привести в нормативное состояние дорожное покрытие федеральной трассы «Колыма»: то, что нам сегодня показывали, эти картинки, да и то, что водители говорят о дорогах, – так невозможно продолжать здесь экономическую деятельность. Необходимо ускорить строительство моста через реку Алдан в Якутии, о чём сейчас было только что сказано, определить конкретные сроки.
Хотел бы повторить: эти объекты инфраструктуры, безусловно, усилят транспортно-логистические возможности Магаданской области и Якутии, обеспечат круглогодичное транспортное сообщение на этих территориях. 
Второе. Для насыщения продовольственного рынка Анадыря и Магадана прошу Правительство предоставить дополнительную поддержку для проектов по созданию и модернизации овощехранилищ и тепличных комплексов – это не частная задача, она серьёзная, такая масштабная для региона в целом, – чтобы к 2026 году удвоить объём выращивания овощей и ягод в защищённом грунте в Магаданской области и Чукотском автономном округе в сравнении с уровнем 2022 года.
Третье. Для улучшения доступности и качества медицинской помощи прошу для городов Магадан и Анадырь принять планы-графики по доукомплектованию местных больниц и поликлиник медицинскими специалистами, а также предусмотреть механизмы материального стимулирования их труда: сейчас только что Министр [здравоохранения] сказал, что считает это возможным. Прошу сделать так, чтобы это всё не повисло в воздухе. Реализацию этих мер необходимо обеспечить уже со следующего года. 
Четвёртое. Мы говорили, губернатор Магаданской области говорил о возрождении рыбного порта в Магадане и сохранении объёмов прибрежного лова. Конечно, здесь нужно определить источники финансирования строительства гидротехнических сооружений и инженерной инфраструктуры, в этом рыбном порту Магадана, чтобы не допустить снижения объёмов вылова рыбы в прибрежных водах, в том числе со стороны малых и средних предпринимателей.
Пятое. В Магадане и Якутске сохраняется большой объём аварийного жилого фонда, об этом тоже сейчас только что говорили. В этих городах – по аналогии с решениями, принятыми по Чите и Улан-Удэ, – прошу завершить к 2030 году расселение граждан из аварийного жилья, признанного таковым на 1 сентября текущего года. 
Шестое. По Жатайской судоверфи. Я прошу коллег из Правительства совместно с руководством Якутии принять меры по завершению первого этапа её модернизации. При необходимости рассмотреть возможность передачи федерального пакета акций этого предприятия в собственность региона. Сейчас только что мы обсуждали это с вице-премьером, с руководителем региона. Если все с этим согласны, нужно делать, только «на берегу» нужно договориться о том, как это будем делать. Безусловно, в случае такого решения на республику должна быть возложена и ответственность за завершение реконструкции верфи.
И в завершение прошу Правительство взять под контроль завершение строительства комплекса зданий Высшей школы музыки в Якутии, чтобы талантливые ребята могли учиться в современных, комфортных условиях. Предлагаю установить срок ввода в эксплуатацию до 2026 года. Действительно, помню своё посещение этой Высшей школы, производит невероятное впечатление, когда смотришь, как это всё происходит в тех сложных климатических условиях, в которых эта школа функционирует. 
Рассчитываю, что принятые сегодня решения в целом положительно отразятся на экономике и социальной сфере всех трёх городов, дадут дополнительный импульс к их развитию. 
Проект списка мероприятий по развитию Анадыря, Якутска и Магадана, разосланный к нашему совещанию, прошу взять за основу при подготовке перечня поручений – естественно, доработав его с учётом сегодняшнего обсуждения.
Уважаемые коллеги, ещё раз вас всех благодарю за участие в совместной работе сегодня. В ближайшее время на площадке Восточного экономического форума обсудим мастер-планы ещё ряда городов Дальнего Востока.
Спасибо большое. Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72198