
Владимир Путин в Сочи встретился с главой Общественного совета по контролю за восстановлением экономики и социальной сферы Чеченской Республики Алу Алхановым и первым вице-премьером правительства Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым


2004-08-22 11:30:00

Алу Алханов проинформировал Владимира Путина о социально-экономической ситуации в республике. Основной болевой точкой он назвал компенсационные выплаты. Глава государства призвал руководство Чечни не снижать внимания к вопросу выплат компенсаций за утраченное жилье. 
Президент поддержал предложение о перечислении средств от экспорта чеченской нефти на восстановление республики. Вместе с тем В.Путин призвал руководство Чечни в случае положительного решения этого вопроса строго следить за расходованием средств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31591