
Владимир Путин прибыл в чеченское село Центорой


2004-08-22 08:20:00

Глава государства вместе с Алу Алхановым и Рамзаном Кадыровым посетил кладбище, где похоронен погибший 9 мая 2004 года в результате теракта Ахмат Кадыров. Глава государства возложил цветы на могилу А.Кадырова, которому 23 августа исполнилось бы 53 года.
По окончании церемонии Владимир Путин вернулся в Сочи. Вместе с Президентом в Сочи прибыли глава Общественного совета по контролю за восстановлением экономики и социальной сферы Чеченской Республики Алу Алханов и первый вице-премьер правительства Чеченской Республики Рамзан Кадыров. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31590