
Владимир Путин возложил цветы к могиле Ахмата Кадырова в чеченском селе Центорой


2004-08-22 14:41:32

Глава государства высоко оценил мужество погибшего президента Чеченской Республики. В частности, он отметил, что у Ахмата Кадырова была одна цель – служить своему народу. Он шел к этой цели сложным путем, но всегда был честен. В.Путин призвал осуществить задуманное Ахматом Кадыровым во благо чеченского народа, во благо всех, кто живет в республике, считает ее своей родиной, во благо России. 
Вместе с Владимиром Путиным цветы к могиле Ахмата Кадырова возложили вице-премьер Чеченской Республики Рамзан Кадыров и глава Общественного совета по контролю за восстановлением экономики и социальной сферы республики Алу Алханов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31592