
Встреча с главой ВОЗ Тедросом Адханомом и первым заместителем Генсека ООН Аминой Мохаммед


2017-11-16 14:50:00

Москва

После церемонии открытия первой глобальной министерской конференции Всемирной организации здравоохранения Владимир Путин провёл отдельную встречу с генеральным директором ВОЗ Тедросом Адханомом и первым заместителем Генерального секретаря ООН Аминой Мохаммед. 

На встрече также присутствовала Министр здравоохранения России Вероника Скворцова.
* * *
В.Путин: Уважаемые господин Тедрос Адханом и госпожа Амина Мохаммед! Я очень рад ещё раз поприветствовать вас в России.
Хотел бы вас поблагодарить за поддержку проведения конференции по борьбе с туберкулёзом в России. Это не первое мероприятие по линии ВОЗ такого масштаба, которое проводится в России: в 2014 году мы проводили такую же крупную международную конференцию по борьбе с табакокурением. 
Россия является с 1948-го, по-моему, или с 1949 года членом Всемирной организации здравоохранения, и всё это время мы очень активно работаем в рамках этой организации. В 2009 году наша страна подписала соглашение о взаимодействии с ВОЗ, и в настоящее время реализуется стратегия сотрудничества с ВОЗ на период до 2020 года. 
Мы намерены и дальше самым активным образом с вами сотрудничать. Надеемся, что и в ООН в широком смысле этого слова – мы рады здесь видеть первого заместителя Генерального секретаря ООН – эта работа будет всячески поддержана, и это пойдёт на пользу и гражданам России, и всем гражданам стран – членов Организации Объединённых Наций. 
А.Мохаммед (как переведено): Большое спасибо, господин Президент.
Я привезла Вам искренний привет от Генерального секретаря ООН.
Поскольку я являюсь первым заместителем Генерального секретаря ООН, ответственным за цели устойчивого развития тысячелетия, я хочу Вас поздравить с проведением такой крупномасштабной конференцией по борьбе с туберкулёзом. Конечно, мы поднимаем тему не только борьбы с туберкулёзом, но и в целом здравоохранения. Это хорошее начало для того, чтобы покончить с туберкулёзом. 
Мы надеемся на то, что успех продолжится и в сентябре на Генеральной ассамблее. Получается, что встреча будет очень высокого уровня. Это сигнализирует о том, что мы сможем принять действительно ёмкую декларацию. Надеемся, что в следующем году с помощью господина доктора Тедроса мы сможем провести в Нью-Йорке успешную встречу высшего уровня.
Мы видим, что Россия успешно проявляет себя, помогает и всячески проявляет свою волю в помощи по повестке дня устойчивого развития. Это действительно общая тема. Мы видим, что Россия поддерживает такие агентства и институты ООН, как Управление Верховного комиссара по беженцам и программа всеобщего развития. Только вместе мы сможем побороть такие глобальные вызовы. 
Имеем честь принимать здесь господина доктора Тедроса, который был и министром здравоохранения, и иностранных дел, и с его участием мы надеемся на укрепление взаимодействия со Всемирной организацией здравоохранения. 
Т.Адханом (как переведено): Большое спасибо, Ваше Превосходительство господин Президент, за то, что Вы почтили нас своим присутствием, несмотря на свой загруженный график, мы очень ценим это.
Большое спасибо за Ваше выступление, оно действительно заряжает нас энергией и вдохновляет. Очень краткое, но очень ёмкое. Это вдохновляет нас и придаёт энергии для организации встречи высокого уровня в Нью-Йорке в 2018 году в рамках Генеральной Ассамблеи ООН. 
В рамках Генеральной Ассамблеи ООН в 2018 году мы ожидаем от стран, что они проявят свою волю и целеустремленность, мы надеемся на продолжение вашей воли по исполнению декларации.
Как Вы знаете, Вероника Скворцова сейчас является председателем Ассамблеи Всемирной организации здравоохранения, и вместе с её помощью и поддержкой мы сможем сделать это мероприятие очень успешным.
Мы боремся не только с туберкулёзом, здесь проявляется и ваша воля, мы боремся также и с неинфекционными заболеваниями. В 2011 году здесь была проведена конференция, именно с этого всё и началось. 
Сейчас мы планируем организовать встречу высокого уровня в 2018 году также при поддержке России и других стран, например Уругвая и Финляндии. При Вашей поддержке мы сможем это сделать.
Хочу Вас поблагодарить не только за политическую волю, но и за финансовую поддержку: большое спасибо, что помогаете нам бороться с туберкулёзом, неинфекционными заболеваниями, малярией. 
Сейчас подошёл к концу очередной пятилетний стратегический план, новый сейчас находится в стадии переговоров, и мы надеемся, что с Вашей продолжающейся поддержкой мы сможем его принять. И надо сказать, что следующий планируемый стратегический план полностью совпадает с приоритетами России.
Конференция проходит очень успешно, большое спасибо, всё хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56109