
Открытие министерской конференции Всемирной организации здравоохранения


2017-11-16 14:00:00

Москва

Владимир Путин выступил на торжественном открытии первой глобальной министерской конференции Всемирной организации здравоохранения «Ликвидировать туберкулёз в эпоху устойчивого развития: многосекторальный подход». 

Министерская конференция по туберкулёзу, которую впервые проводит ВОЗ совместно с Министерством здравоохранения России, – ключевое международное мероприятие в контексте глобального здравоохранения и Целей в области устойчивого развития. В конференции принимают участие министры здравоохранения и других смежных сфер 194 государств – членов ВОЗ, главы и представители учреждений системы ООН, других международных организаций, НПО, гражданского общества, руководители национальных программ по борьбе с туберкулёзом.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа, дорогие друзья!
Мне очень приятно всех вас приветствовать в столице России, в Москве, на первой глобальной министерской конференции ВОЗ по борьбе с туберкулёзом. 
Хочу поблагодарить вас за то, что вы приняли приглашение посетить Россию, поддержали нашу инициативу о проведении международного форума, посвящённого этой острейшей проблеме. Убеждён, что только вместе, объединяя усилия, мы сможем противодействовать угрозе, которая носит, безусловно, глобальный характер.
Несмотря на активное развитие методов диагностики и лечения, прогресс фармацевтики, туберкулёз по-прежнему представляет серьёзную опасность для здоровья людей во всём мире. 
По оценкам экспертов, сегодня туберкулёзом инфицировано – просто страшно называть эту цифру – около трети населения планеты. Эта болезнь уносит больше жизней, чем любая другая инфекция, от неё не застрахован никто, в том числе жители благополучных государств с высокими стандартами жизни и качественной медициной. К этому нужно добавить прямые и косвенные социально-экономические потери от распространения туберкулёза. 
Всё это, конечно, не может не вызывать самую серьёзную озабоченность как на национальном, так и на международном уровне. Не случайно победа над эпидемией туберкулёза включена в число Целей устойчивого развития. На её достижение должна быть ориентирована мировая наука, консолидированы усилия государств.
Планируется, что к 2035 году смертность от туберкулёза будет снижена на 95 процентов, а заболеваемость – на 90 процентов. Безусловно, это очень амбициозная задача, сложная задача, особенно для стран с высоким бременем туберкулёза, то есть стран с наибольшим числом заболевших в течение года. Пока такая ситуация, к сожалению, вызывает заботу, обеспокоенность и у нас в России. Мы осознаём свою ответственность и чрезвычайную важность этой проблемы и сосредоточиваем серьёзные усилия и ресурсы на её решении.
Хотел бы сообщить, что снижение смертности от туберкулёза входит у нас в число государственных приоритетов – наравне со снижением смертности от сердечно-сосудистых заболеваний и от онкологических заболеваний. 
Мы реализуем ряд программ по борьбе с этой болезнью, ведём стабильное бюджетное финансирование этих программ. Большое внимание уделяем совершенствованию методов диагностики и лечения, созданию современных вакцин и тестов на основе биотехнологий. Одновременно улучшаем систему диспансерного обследования и профилактики туберкулёза, внедряем индивидуальный подход к лечению туберкулёза с учётом генетического анализа возбудителя.
В целом продолжаем развивать в обществе ценности здорового, активного образа жизни, культуру отказа от вредных привычек. Как известно, курение является одним из факторов риска: с ним связано более 20 процентов случаев заболевания туберкулёзом в мире. 
Благодаря предпринимаемым мерам мы уже достигли позитивных результатов. Думаю, что более подробно, конечно, наши эксперты, ваши коллеги расскажут об этом, поделятся своим опытом в ожидании получить полезную информацию от вас.
Отмечу лишь, что за последние восемь лет смертность от туберкулёза в России сократилась более чем на 66 процентов, заболеваемость – на 37 процентов. При этом, если в мире в указанный период заболеваемость снижалась в среднем на 1,5 процента, в России темп снижения составил 2,8 процента.
Вместе с тем для того, чтобы добиться коренного перелома в борьбе с этой болезнью, необходимы, безусловно, новые подходы как на национальном, так и на международном уровне, совместная работа правительственных структур, общественных, профессиональных организаций. 
Другим важным фактором успеха является интенсификация научных исследований в области туберкулёза, разработка эффективных средств диагностики, вакцин, лекарств, в том числе направленных на лечение устойчивых к существующим препаратам форм туберкулёза. В этой связи считаю актуальной инициативу стран БРИКС создать сеть по исследованию туберкулёза. Специалисты уже трудятся над этим проектом.
Вновь хотел бы подчеркнуть, только путём согласованных последовательных действий мы сможем добиться окончательной победы над туберкулёзом. Надеюсь, что ваша конференция внесёт свой вклад в укрепление такого глобального партнёрства. 
Знаю, что по итогам встречи будет подписана Московская декларация. Наш Министр [здравоохранения В.Скворцова] сообщила, что она практически уже согласована. К её подготовке подключились более 100 стран мира, международные неправительственные организации и региональные бюро ВОЗ, независимые эксперты. Уверен, что такое широкое участие позволит сформировать максимально эффективные, скоординированные предложения по борьбе с туберкулёзом.
Ожидаем, что эти шаги будут поддержаны на самом высоком уровне – Генеральной Ассамблеей Организации Объединённых Наций, на заседании которой в следующем году запланировано рассмотрение проблем туберкулёза. 
И в заключение ещё раз хочу пожелать вам плодотворной работы, выразить надежду, что ваша встреча будет способствовать повышению качества жизни, защите здоровья людей на всей планете. Вы занимаетесь очень благородным делом. Я искренне желаю вам успехов. 
Большое вам спасибо за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56107