
Совещание по вопросам развития судостроительного комплекса «Звезда»


2017-11-16 15:50:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание по вопросам развития дальневосточного судостроительного комплекса «Звезда». 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Я собрал вас для того, чтобы поговорить по вроде бы совершенно конкретному вопросу, по которому мы и не должны собираться в таком составе. Это, с одной стороны, вопрос текущей повестки дня в сфере судостроения, но это всё-таки не рутинный вопрос. Он касается развития судостроения в критически важном для нас регионе – на Дальнем Востоке. Это первое.
И второе. Он касается освоения Арктики, Северного морского пути, укрепления потенциала отечественного ТЭКа и других отраслей, имею в виду развитие строительства и дальнейшее развитие судостроительного комплекса «Звезда».
Как вы знаете (практически все здесь присутствующие были на этом предприятии), в сентябре прошлого года были запущены в строй первые производственные объекты. Этой осенью по заказу «Роснефти» начато строительство четырёх судов снабжения усиленного ледового класса. И темпы строительства, темпы работ в целом должны сохраняться и выдерживаться так же, как это было до сих пор.
Как мы уже говорили, для успешной деятельности предприятия нужно обеспечить эффективную загрузку его мощностей, сформировать устойчивый, долгосрочный спрос на выпускаемую продукцию. Знаю, что утверждён перспективный план загрузки «Звезды» до 2035 года. Мы ещё на самом предприятии об этом говорили, когда я был там последний раз. И этот план, конечно, должен чётко выполняться, причём не только «Роснефтью», но и другими заказчиками.
Сегодня хотел бы послушать, как продвигается заключение контрактов, своевременно ли заказчики передают технические требования на строительство судов и морской техники, что дополнительно планируется предпринять для обеспечения стабильной загрузки предприятий. При этом хочу напомнить о взаимной ответственности судостроителей и заказчиков. Заказчики, размещая заказы, должны быть уверены в чётком исполнении контракта, знать, что получат продукцию надлежащего качества по экономически обоснованной цене и в установленные сроки. На этот счёт собственники верфи должны давать внятные финансовые гарантии. 
В этой части хотел бы чем завершить вступительное слово? Да, занимается этим «Роснефть», но она занимается по моему поручению. Это не только задача «Роснефти», это задача всей российской промышленности, судостроительной отрасли. Это вообще общегосударственная задача – развитие производственных мощностей и создание современных рабочих мест на Дальнем Востоке. Поэтому я прошу вас не воспринимать это как ведомственную, узкоотраслевую или узкофирменную задачу. Это наша с вами общая ответственность. Мы сейчас ещё поговорим об этой ответственности. 
Второй вопрос, который я хотел бы поднять, – о предоставлении судам, плавающим под российским флагом, исключительного права на перевозку и хранение углеводородов в акватории Северного морского пути. Этот шаг позволит нарастить объёмы морских перевозок, будет укреплять позиции отечественных судоходных компаний, создаст дополнительные возможности для обновления принадлежащего им флота. 
Соответствующий законопроект сейчас рассматривается в Государственной Думе. Рассчитываю, что уже в скором времени будет принят. Но вместе с тем знаю также, что есть предложения распространить эту норму и на другие морские акватории нашей страны. Давайте проанализируем все эти вопросы так, чтобы любой наш шаг был выверенным, сделанным, просчитанным. 
Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56112