
Дмитрий Медведев поздравил работников культуры России с профессиональным праздником – Днём работника культуры


2010-03-25 09:20:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В этот день мы чествуем тех, кто своим трудом приумножает, бережно сохраняет и популяризирует великое культурное наследие нашей страны, способствует укреплению духовно-нравственных основ общества, несёт высокую просветительскую миссию и, что сегодня особенно важно, утверждает ценность творческого труда, новаторского мышления, стремления к поиску новых форм художественного самовыражения.
Культура России складывалась на протяжении веков, соединив в себе уникальные традиции и достижения многих народов. Это общенациональное достояние несёт в себе мощный созидательный и гуманистический заряд, является одним из факторов развития нашего общества и основой для воспитания молодого поколения российских граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7228