
Дмитрий Медведев поздравил двукратного олимпийского чемпиона по хоккею с шайбой Игоря Ромишевского с 70-летием


2010-03-25 10:50:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем связаны яркие страницы истории отечественного хоккея. Двукратный олимпийский чемпион, победитель первенств мира и Европы, Вы запомнились болельщикам великолепной техникой и надёжной игрой в защите.
Ваш талант реализовался и на тренерском поприще. Возглавляя Всероссийский клуб юных хоккеистов «Золотая шайба» имени А.В.Тарасова, Вы многое делаете для развития детского и юношеского спорта, для утверждения ценностей здорового образа жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7230