
Дмитрий Медведев посетил Мамаев курган


2010-03-25 14:30:00

Волгоград

Президент почтил память героев Великой Отечественной войны, возложив венок к Вечному огню и цветы к могиле дважды Героя Советского Союза маршала Василия Чуйкова.

Позже состоялась встреча главы государства с ветеранами, на которой обсуждались вопросы обеспечения жильём и социальной поддержки ветеранов. Речь также шла о подготовке к празднованию 65-летия Победы, охране памятников Великой Отечественной войны.
По окончании встречи Дмитрий Медведев вручил ветеранам боевые награды Великой Отечественной войны. Глава государства также сообщил, что им подписан Указ о награждении орденом Почёта участника Великой Отечественной войны, активиста ветеранской организации Волгограда Александра Васильева, которому сегодня исполняется 100 лет. Вручить ветерану орден Президент поручил губернатору Волгоградской области Анатолию Бровко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7233