
Рабочая встреча с губернатором Волгоградской области Анатолием Бровко


2010-03-25 15:00:00

Волгоград

Губернатор информировал главу государства о мерах социальной поддержки ветеранов, реализации программы по обеспечению их жильём.

А.Бровко, в частности, доложил, что на сегодняшний день квартиры получили уже 202 человека из 237 вставших на учёт до 1 марта 2005 года. Остальным жильё будет предоставлено к 1 мая.
Глава государства указал на необходимость уделять внимание не только материальной поддержке ветеранов, но и решению их бытовых проблем, которые зачастую не требуют выделения серьёзных финансовых средств. Это касается в особенности ветеранов, живущих в индивидуальных домах, в том числе в сельской местности. Соответствующие поручения должны быть доведены до руководства всех районов, сёл и городов области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7236