
Заседание Российского организационного комитета «Победа»


2010-03-25 16:00:00

Волгоград

В Волгограде под председательством Дмитрия Медведева состоялось заседание, посвящённое вопросам социальной поддержки ветеранов и подготовке к празднованию 65-летия Победы в Великой Отечественной войне.

Региональные и муниципальные органы власти должны определить, в чём нуждается каждый ветеран войны, подчеркнул глава государства. Это касается как вопросов медицины, обеспечения жильём, так и других социальных и бытовых вопросов.
Дмитрий Медведев напомнил, что на федеральном уровне принята программа комплексных мер помощи ветеранам: это, прежде всего, предоставление адресной материальной помощи, диспансеризация и санаторно-курортное лечение. На единовременную выплату ко Дню Победы всем ветеранам, семьям погибших, узникам концлагерей и работникам тыла на федеральном уровне выделено 10 миллиардов рублей. Субъектам федерации поручено рассмотреть вопрос о дополнительных выплатах.
При этом поддержка ветеранов не должна исчерпываться только мерами материального характера. Говоря о приближающейся годовщине Победы, Президент отметил, что празднованию должна соответствовать продуманная, серьёзная и масштабная информационная кампания. Её задача – говорить правду. Нельзя допустить реабилитации нацистских пособников, заявил Дмитрий Медведев, и закрывать глаза на героизацию тех, кто, по сути, воевал против своего народа. Мы должны также защитить поколение победителей от циничной лжи, которая периодически появляется, подчеркнул Президент.
Глава государства также сообщил о том, что в соответствии с подписанным им Указом в России появятся ещё пять городов воинской славы. Это почётное звание присвоено Волоколамску, Брянску, Нальчику, Выборгу и городу в Волгоградской области Калач-на-Дону.
С докладом о подготовке к празднованию 65-й годовщины Победы выступил Управляющий делами Президента Владимир Кожин. Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова рассказала о мерах социальной поддержки ветеранов. Глава Минздравсоцразвития, в частности, сообщила, что с учётом дополнительного материального обеспечения ежемесячный денежный доход участников Великой Отечественной войны составит более 23 тысяч рублей. На заседании также обсуждался вопрос медицинского обеспечения ветеранов, в том числе лекарственного. С отчётом о программе предоставления жилья ветеранам выступил руководитель Минрегионразвития Виктор Басаргин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7237