
Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с главой Кабардино-Балкарии Арсеном Каноковым


2010-05-01 14:30:00

Арсен Каноков проинформировал Дмитрия Медведева о ситуации в связи со взрывом на Центральном ипподроме в Нальчике. Президент Кабардино-Балкарии сообщил о мерах, которые предпринимаются для оказания помощи пострадавшим и для поддержания общественного порядка в регионе.
В ходе разговора глава государства подчеркнул, что дал поручения Министерству внутренних дел и Федеральной службе безопасности провести расследование этого инцидента и осуществить необходимые мероприятия по обеспечению общественного порядка в республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7598