
Рабочая встреча с Министром обороны Анатолием Сердюковым


2010-05-01 15:45:00

Сочи

Дмитрий Медведев поручил Анатолию Сердюкову подготовить план развития военно-морской базы Черноморского флота в Севастополе.

***
Д.Медведев: У нас сегодня праздник. Анатолий Эдуардович, я Вас поздравляю, передайте мои поздравления всему личному составу Вооружённых Сил.
Мы находимся в преддверии другого большого праздника, но сегодня я бы хотел затронуть одну тему, которая за последнее время приобрела особую актуальность для нашей страны.
Мы должны подумать о социальном обустройстве военно-морской базы Черноморского флота в Севастополе, что для нас является очень важным, с тем чтобы наши моряки, которые там расквартированы, жили в современных условиях, имели возможности и для отдыха, и другие возможности, которые база должна предоставлять.
При этом мы договорились также о том, что наша база заключит соответствующее соглашение с украинской стороной, с Севастополем, и в соответствии с этим соглашением будет оказана социально-экономическая поддержка по ряду программ города.
Действительно, для нас это город не посторонний, и нам нужно подумать, каким образом нам поучаствовать в этих программах и по линии Министерства обороны, и по линии других органов власти и бизнес-структур. Вот такая задача.
Думаю, что где‑то в течение месяца Вы могли бы вместе с другими ведомствами подготовить соответствующий план развития военно-морской базы Черноморского флота в Севастополе и представить мне на утверждение.
А.Сердюков: Обязательно, представим через месяц.
Д.Медведев: Договорились. Работайте, всех подключите, потому что сейчас пора этим заниматься.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7599