
Дмитрий Медведев поздравил народного артиста России Сергея Захарова с 60-летием


2010-05-01 18:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к числу признанных мэтров отечественной эстрады. Прекрасные вокальные данные и артистический талант принесли Вам широкую известность в России и за рубежом. Песни в Вашем исполнении знают и любят люди самых разных поколений.
Сегодня Вы продолжаете радовать своим творчеством многочисленных поклонников. Высоким уровнем мастерства задаёте планку молодым исполнителям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7605