
Указ о внесении изменений в Положение о Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2010-05-01 17:55:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009г. №579».

Полный текст Указа:
«1. Внести в Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009 г. №579 «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №21, ст. 2552; №28, ст. 3521; №32, ст. 4004; 2010, №4, ст. 370; №10, ст. 1056), следующие изменения:
а) пункт 3 дополнить подпунктом «г» следующего содержания: «г) координация деятельности по реализации проекта создания
территориально обособленного комплекса для развития исследований и разработок и коммерциализации их результатов.»;
б) пункт 4 дополнить подпунктом «г» следующего содержания: «г) определять юридическое лицо, на которое возлагается
реализация проекта создания территориально обособленного комплекса для развития исследований и разработок и коммерциализации их результатов; в случаях, предусмотренных учредительными документами этого юридического лица, участвовать в формировании его органов, согласовывать изменение его устава; определять территорию, на которой реализуется проект.»
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7606