
Утверждён перечень поручений по итогам совещания по экономическим вопросам


2010-05-01 18:20:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам совещания по экономическим вопросам 20 апреля 2010 года.

Полный текст документа:
«1. Совету при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка Российской Федерации:
а) совместно с правительством Москвы подготовить план работ по созданию финансового центра в Российской Федерации с учётом правового регулирования и практики деятельности таких центров за рубежом. Обеспечить подготовку нормативных правовых актов, необходимых в первоочередном порядке для реализации указанной цели, а также определить организационные условия деятельности финансового центра. Предусмотреть обсуждение данных вопросов на заседаниях Совета не реже одного раза в два месяца.
Срок – 1 июня 2010г.
Ответственные: Кудрин А.Л., Лужков Ю.М.;
б) в целях ускорения работ по созданию финансового центра в Российской Федерации:
образовать рабочую группу под руководством председателя совета директоров открытого акционерного общества «ГМК «Норильский никель» Волошина А.С., возложив на неё координационные функции. Обеспечение деятельности рабочей группы возложить на Администрацию Президента Российской Федерации;
сформировать консультативный совет, в состав которого могут входить представители российских и зарубежных финансовых и консультационных организаций.
Срок – 1 июня 2010г.
Ответственные: Нарышкин С.Е., Кудрин А.Л., Волошин А.С.
2. Правительству Российской Федерации в целях реализации ранее принятых решений по созданию финансового центра в Российской Федерации:
а) обеспечить подготовку проектов федеральных законов, необходимых на подготовительном этапе создания финансового центра, включая проекты федеральных законов о консолидированной финансовой отчётности, о национальной платёжной системе, о создании специализированного финансового суда в системе арбитражных судов, о регулировании аффилированных лиц.
Срок – 1 сентября 2010г.;
б) разработать и принять план действий по присоединению Российской Федерации к Многостороннему меморандуму Международной организации комиссий по ценным бумагам, предусмотрев внесение необходимых изменений в нормативные правовые акты в области регулирования рынка ценных бумаг. Обеспечить контроль за выполнением этого плана.
Срок – 1 декабря 2010г.
Ответственный: Путин В.В.
3. Правительству Российской Федерации:
а) принять меры по привлечению государств – членов таможенного союза и других межгосударственных объединений к созданию финансового центра в Российской Федерации.
Срок – 1 августа 2010г.
Ответственный: Шувалов И.И.;
б) совместно с Банком России представить предложения по использованию рубля в качестве основного средства расчётов в создаваемом финансовом центре.
Срок – 1 июля 2010г.
Ответственные: Кудрин А.Л., Игнатьев С.М.»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7607