
Подписан закон, направленный на повышение ответственности налоговых агентов


2015-05-03 12:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в целях повышения ответственности налоговых агентов за несоблюдение требований законодательства о налогах и сборах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2015 года. 
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование налогового администрирования и повышение ответственности налоговых агентов за несоблюдение требований законодательства о налогах и сборах.
Федеральным законом устанавливается обязанность налогового агента ежеквартально представлять в налоговый орган расчёт сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом.
Непредставление налоговым агентом в установленный срок указанного расчёта в налоговый орган по месту учёта будет являться основанием для его привлечения к ответственности.
Кроме того, налоговый орган наделяется правом приостанавливать операции налогового агента по его счетам в банке и переводы его электронных денежных средств в случае непредставления налоговым агентом указанного расчёта в налоговый орган в течение 10 дней по истечении установленного срока представления такого расчёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49396