
Подписан закон о нулевой ставке налога на прибыль для образовательных организаций, осуществляющих деятельность по присмотру и уходу за детьми


2015-05-03 12:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 2841 части второй Налогового кодекса Российской Федерации». 

 Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2015 года. 
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом образовательным организациям, осуществляющим помимо образовательной деятельности деятельность по присмотру и уходу за детьми, предоставляется право на применение ставки налога на прибыль организаций в размере 0 процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49397