
Владимир Путин провел встречу с Министром юстиции Юрием Чайкой


2003-12-26 14:20:34

Ново-Огарево

В ходе рабочей встречи обсуждались итоги законотворческой работы в уходящем году и планы на 2004 год. Юрий Чайка отметил повышение качества законопроектов, инициируемых Правительством и Президентом. Сейчас, по словам главы Минюста, 73 процента принимаемых законов исходят от Президента и Правительства, что соответствует уровню развитых стран.
Юрий Чайка проинформировал главу государства о подготовке Министерства к 2006 году, когда вступит в силу закон о местном самоуправлении. В этой связи он констатировал, что несоответствие региональных законодательств федеральному выявлено лишь в 2 процентах случаев. 
Глава Минюста рассказал также о планах дальнейшей гуманизации уголовно-исправительной политики. Отметив, что сейчас в местах лишения свободы находится 850 тысяч человек, Министр подчеркнул, что в сжатые сроки удалось подготовить нормативно-правовые акты, которые позволят 100–150 тысячам человек, совершившим незначительные преступления, избежать пребывания в тюрьмах. В результате к концу следующего года число заключенных должно сократиться до 700 тысяч человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30041