
Президент провел рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2003-12-26 14:50:21

Ново-Огарево

Глава МЧС сообщил, что, в соответствии с поручением Президента, специалисты Министерства готовы вылететь в Иран для оказания помощи пострадавшим в результате разрушительного землетрясения и ожидают решения иранских властей. 
По словам Сергея Шойгу, к вылету в Иран подготовлены 4 отряда, в которые вошли кинологи со специально обученными собаками и спасатели. Министр также подчеркнул, что передовая группа ООН, которая на месте должна оценить необходимую степень международного участия в оказании помощи пострадавшим, пока не вылетела в Иран и находится в режиме полной готовности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30042