
Подписан закон о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации


2013-04-02 14:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 марта 2013 года и одобрен Советом Федерации 27 марта 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
 
Федеральным законом устанавливается, что субъекты Российской Федерации в своих конституциях (уставах) вправе предусматривать возможность избрания высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
В соответствии с установленным порядком предложения о кандидатурах на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (не более трёх) Президенту Российской Федерации вносят политические партии, списки кандидатов которых были допущены к распределению депутатских мандатов в действующем законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, а также политические партии, федеральные списки кандидатов которых на основании результатов ближайших предыдущих выборов депутатов Государственной Думы допущены к распределению депутатских мандатов, не позднее чем за 40 дней до истечения срока полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (в случае досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации – в срок, не превышающий 30 дней со дня прекращения полномочий).
Предложения о кандидатурах вносятся после консультаций политических партий с Президентом Российской Федерации, которые проводятся не позднее чем за десять дней до внесения предложений о кандидатурах Президенту Российской Федерации. В качестве кандидатуры на названную должность политическая партия вправе предложить Президенту Российской Федерации лицо, являющееся членом данной или иной политической партии, либо лицо, не являющееся членом политической партии. Президент Российской Федерации из предложенных ему кандидатур представляет трёх кандидатов для избрания на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации не позднее чем за 20 дней до истечения срока полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (в случае досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации – в срок, не превышающий 50 дней со дня прекращения полномочий).
Федеральным законом вносятся также изменения в Федеральный закон «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации», уточняющие порядок наделения полномочиями члена Совета Федерации – представителя исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в случаях, когда конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации предусмотрено избрание высшего должностного лица субъекта Российской Федерации депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17786