
Встреча с Президентом Йемена Абдраббо Мансуром Хади


2013-04-02 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Йеменской Республики Абдраббо Мансуром Хади.

Президент Йемена прибыл в Россию с официальным визитом.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! Позвольте мне сердечно поприветствовать вас в Москве.
Россию и Йемен связывают давние дружеские отношения, и мы рады принять Вас в Москве, уважаемый господин Президент. Рады и потому, что Вы являетесь главой государства, с которым, как я уже сказал, у нас многолетние добрые отношения, и потому, что Вас лично связывают с нашей страной годы, проведённые в России. Вы, как известно, закончили Академию Генерального штаба имени М.В.Фрунзе. Надеюсь, от времени, которое Вы здесь провели, у Вас остались добрые воспоминания.
У нас неплохо развиваются экономические отношения. К сожалению, общий объём пока маловат, но темп в прошлом году набран неплохой: 43 процента увеличение товарооборота. Есть и другие направления, которые всегда представляли взаимный интерес, в частности военно-техническое сотрудничество.
Йемен проходит непростой путь в своём развитии, и мы надеемся на то, уважаемый господин Президент, что Вам удастся восстановить мир, порядок, создать условия для эффективного поступательного развития.
Россия будет делать всё, что от нас зависит, для того чтобы помочь вам, поддержать вас, с тем чтобы создать условия для восстановления страны, для её развития, для того чтобы поднять жизненный уровень, создать хорошие условия для жизни дружественной нам страны.
Мы рады Вас видеть, господин Президент. Добро пожаловать!
Абдраббо Мансур Хади (как переведено): Ваше Превосходительство, я также счастлив находиться сегодня здесь, в этом месте.
Я приехал из страны, которую связывают традиционно дружественные отношения с вашей дружественной нам страной ещё со времён Советского Союза. В этом году мы будем отмечать 85-летие наших двусторонних отношений.
Действительно, Вы правы, наша страна сейчас переживает непростые времена. Наша страна уже неоднократно переживала подобные сложные времена в своём развитии. Вам известно, что некогда наша страна состояла из двух частей: Северный и Южный Йемен. Это было в 90-х годах. И всё это накладывается на глубинную трансформацию, которая происходит в нашем регионе начиная с 2011 года. Однако я хотел подчеркнуть на примере своей страны, что эти трансформации носят мирный характер.
В самом начале известных событий 2011 года были опасные инциденты, однако нам удалось избежать гражданской войны, и именно благодаря этому впоследствии создались благоприятные условия для инициативы стран Персидского залива, которая трансформировалась в мирную передачу власти в нашей стране.
Всё это, ещё раз подчёркиваю, удалось нам большими усилиями, поскольку была реальная угроза как раскола в армии, так и раскола в аппарате безопасности на протяжении шести месяцев. Но общими усилиями нам удалось это преодолеть, и Россия сыграла свою важную роль. Мирное решение стало возможным, и это также необходимо подчеркнуть, потому что в нашей стране на то время сложилась патовая ситуация: ни одна из сторон не могла взять верх. Голос разума взял верх. Мы смогли сформировать коалиционное правительство, затем провели выборы вокруг консенсусных кандидатов.
И сейчас в нашей стране также произошло важное событие: нам удалось запустить национальный диалог с участием всех основных политических сил. Это диалог, который будет проходить в течение шести месяцев. Это также стало возможным благодаря выбору йеменского народа в пользу национального диалога, а не гражданской войны.
И это очень важно. Надо принимать во внимание особенности устройства и исторического формирования нашего общества, которое во многом остаётся племенным. На руках у населения ещё много оружия, и если, не дай бог, вспыхнула бы гражданская война, то это самым негативным образом сказалось бы на положении дел не только у нас в стране, но и во всём регионе.
С первых дней своего президентства я уделял особое внимание обеспечению безопасности в столице. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17787