
Поздравление Александру Лукашенко с Днём единения народов России и Беларуси


2013-04-02 09:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко с Днём единения народов России и Беларуси.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства подчеркнул, что, опираясь на славные традиции прошлого и прочные узы дружбы и культурной и духовной общности, которые испокон веков связывают народы двух стран, Россия и Беларусь успешно наращивают взаимовыгодное сотрудничество в различных областях и конструктивное партнёрство в международных делах.
С удовлетворением отметив позитивные итоги заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства, состоявшегося 15 марта 2013 года в Санкт-Петербурге, Владимир Путин выразил уверенность, что дальнейшее развитие интеграционных процессов будет способствовать обеспечению благополучия российского и белорусского народов, а в перспективе создаст хорошие предпосылки для формирования Евразийского экономического союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17782