
Утверждена форма отчётности о расходах госслужащего


2013-04-02 10:30:00

Владимир Путин подписал Указы «О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона «О противодействии коррупции» и «О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам».

Указы подготовлены в целях реализации федеральных законов от 21 ноября 2011 года № 329-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции» и от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам».
Указами утверждается форма справки о расходах лица, замещающего государственную должность Российской Федерации, иного лица по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций) и об источниках получения средств, за счёт которых совершена указанная сделка, а также определяется механизм представления заместителями Председателя, членами Совета директоров и служащими Центрального банка Российской Федерации, руководителями и работниками Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, государственных корпораций (компаний), иных организаций, созданных на основании федеральных законов, их супругами и несовершеннолетними детьми сведений о доходах, расходах, имуществе и обязательствах имущественного характера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17783