
Владимир Путин посетил презентацию российско-французской культурной акции, посвященной 300-летию Санкт-Петербурга


2003-02-11 17:35:43

Париж, Гостиница «Бристоль»

Презентация акции состоялась в гостинице «Бристоль». Акция пройдет под общим девизом «Когда Россия говорила по‑французски. Париж – Санкт-Петербург. 1800–1830». 
В течение трех месяцев в помещениях знаменитого парижского Дома инвалидов будет развернута выставка из собраний Эрмитажа, музеев Кремля и Государственного исторического музея. На ней будут представлены произведения искусства начала XIX века, выполненные русскими и французскими мастерами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28146