
Владимир Путин встретился с представителями французских деловых кругов


2003-02-11 21:20:29

Париж

Встреча Президента с представителями ключевой организации делового мира Франции – Объединения французских предпринимателей (МЕДЕФ) – прошла в павильоне Габриэль близ Елисейского дворца.
Вместе с Владимиром Путиным на встречу прибыли представители крупного российского бизнеса.
В своем выступлении глава государства отметил, что высокий уровень политического диалога уже приносит существенную экономическую отдачу. Подтверждением этому служат результаты 2002 года – взаимный товарооборот вырос более чем на 11 процентов и составил 4,2 млрд. долларов, французские компании стали активнее действовать в России, а во Франции с участием российского капитала создано более 20 предприятий.
Вместе с тем, отметил Владимир Путин, сотрудничество между двумя странами сдерживают дискриминационные барьеры. В частности, несмотря на недавнее решение Евросоюза о признании рыночного статуса российской экономики, до сих пор не отменены антидемпинговые меры в отношении России. Президент призвал вместе искать компромиссные решения, главным критерием которых должны быть взаимная экономическая выгода и твердое понимание перспектив цивилизованного сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28149