
Владимир Путин встретился с соотечественниками, проживающими во Франции


2003-02-11 14:00:24

Париж, Здание Мэрии

На встречу с главой Российского государства собрались представители разных волн эмиграции. Среди них – председатель русского культурного общества во Франции Петр Шереметьев, руководитель издательства «ИМКА-Пресс» Никита Струве, председатель ассоциации «Друзья Льва Толстого» Колетт Толстая, профессор Дмитрий Шаховский, писатель Владимир Волков, публицист Виктор Лупан, Марина Деникина, Елизавета Гагарина, Ариана Оболенская – всего более 40 человек. 
Многие интересовались возможностью более часто посещать Россию. В этой связи Владимир Путин предложил российскому посольству во Франции рассмотреть возможности двойного гражданства, отметив, что российское законодательство в данной сфере более либерально, чем во многих европейских странах.
Отвечая на вопрос о новом гимне страны, глава государства заметил, что вся символика современной России является компромиссом между различными периодами истории.
На память о встрече Владимиру Путину подарили множество книг об истории российских семей, оказавшихся в эмиграции, а также икону Архангела Михаила, покровителя всех православных государственных деятелей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28143