
Владимир Путин посетил парижскую мэрию


2003-02-11 12:45:48

Париж

Обращаясь к парижанам, собравшимся в здании столичной мэрии, Владимир Путин пожелал им процветания и счастья. Президент отметил, что в Париже существует неповторимая духовная атмосфера, которая дает силы для творчества музыкантам, скульпторам, художникам. Глава государства добавил, что в Париже закладывались основы европейского просвещения, с Парижем связаны бессмертные идеи прав человека и свободы. 
Отметив огромный вклад в укрепление российско-французских связей нынешнего Президента Франции Жака Ширака, который долгие годы был парижским мэром, Владимир Путин подчеркнул большие перспективы сотрудничества регионов двух стран.
Владимир Путин также встретился с мэром Парижа Бертраном Деланоэ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28142