
Владимир Путин встретился с представителями французской научной и культурной элиты


2003-02-11 17:45:17

Париж, Институт Франции

Встреча прошла в Институте Франции – крупнейшем объединении научных учреждений, включающем пять академий.
Политическое партнерство двух стран традиционно носило для Европы стабилизирующий характер, подчеркнул Владимир Путин в своем выступлении. Россия и Франция не раз были союзниками как в создании мирных альянсов, так и в военно-политическом содружестве против возникающих угроз.
В привилегированном партнерстве России и Франции огромная заслуга гуманитарной составляющей. Близость мировоззрения помогает двум странам эффективно сотрудничать и в Совете Безопасности ООН, и в «Группе восьми», и в ОБСЕ, с помощью других механизмов партнерства. В обеих странах существует убеждение в необходимости решать мировые проблемы на основе принципов и норм международного права.
Президент подчеркнул значение «интеллектуальной и морально-нравственной вакцины» в борьбе против террора и вседозволенности. Государственный опыт и Франции, и России одинаково свидетельствует: лучшим противоядием от войн и кровопролитных революций могут быть только просвещение и реформаторство, объективные знания и прогресс, инициируемые демократическим обществом и реализуемые демократической властью.
Значительную часть своего выступления перед французскими академиками Владимир Путин посвятил стратегическому партнерству в передовых научных областях. Наиболее важные направления уже определились. Это авиакосмический комплекс, энергетика, экология и информационные технологии. 
Президент призвал ученых двух стран объединить исследовательские усилия на прорывных направлениях научно-технического прогресса. 
Кроме того, по словам Владимира Путина, важнейшей совместной задачей России и Франции должна стать взаимная поддержка международных позиций русского и французского языков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28148