
Владимир Путин встретился с Председателем Сената Франции Кристианом Понсле


2003-02-11 11:35:06

Париж, Люксембургский Дворец

Второй день государственного визита во Францию Президент России начал с посещения верхней палаты парламента – Сената и беседы с его Председателем Кристианом Понсле. 
Владимир Путин выразил удовлетворение уровнем парламентских контактов между Россией и Францией. В свою очередь Кристиан Понсле подчеркнул, что визит Президента России во Францию подтверждает хорошие отношения, которые установились между двумя странами, в том числе на парламентском уровне. 
Президент России подчеркнул, что нет никакой неожиданности в том, что Россия и Франция занимают схожие позиции по многим актуальным вопросам. По мнению В.Путина, эта близость позиций объясняется глубокими корнями, связывающими две страны. 
Французские парламентарии, принимавшие участие во встрече, отметили, что особое внимание уделяют сотрудничеству России и Франции в области авиатранспорта и энергетики. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28141