
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Франции Жан-Пьером Раффареном


2003-02-11 15:30:42

Париж

В ходе встречи Президент заявил, что политическое партнерство – хорошая основа для развития экономических связей. Владимир Путин подчеркнул, что серьезным резервом для наращивания экономического взаимодействия являются прямые межрегиональные связи, и заверил, что российская сторона окажет в этом всестороннюю поддержку. Глава государства отметил, что в этой сфере уже есть позитивные примеры, интересные перспективные планы, в частности, в этом году намечается поездка французских предпринимателей в Сибирский федеральный округ. 
По окончании встречи в Матиньонском дворце состоялся рабочий завтрак от имени Премьер-министра Франции, на который были также приглашены члены российской делегации и французского кабинета министров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28145