
Владимир Путин поздравил Президента хоккейного клуба «Спартак» Бориса Майорова с 65-летием


2003-02-11 00:00:00

В поздравлении заслуженному мастеру спорта, многолетнему капитану сборной СССР по хоккею с шайбой, в частности, говорится: 
«Не только спортивные болельщики, но поистине вся Россия помнит эпоху великих побед отечественного хоккея. Одну из самых ярких страниц в его историю вписала знаменитая «ледовая дружина» и ее несгибаемый капитан – Борис Майоров. Желаю Вам, уважаемый Борис Александрович, крепкого здоровья, благополучия и новых успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28151