
Владимир Путин ответил на вопросы российских журналистов


2003-02-11 23:30:52

Париж

Президент подчеркнул, что совместное заявление России, Франции и Германии по Ираку фактически является первым шагом к созданию того самого многополярного мира, о котором так много говорилось. 
Впервые в послевоенной истории предпринята попытка урегулировать сложную, острую проблему в сфере международной безопасности вне блока, отметил глава государства. 
Он подтвердил неизменность российской позиции, которая заключается в поиске мирного разрешения кризиса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28153