
Владимир Путин поздравил мусульман России с праздником Курбан-байрам


2003-02-11 00:00:00

В поздравлении говорится: 
«Сердечно поздравляю российских мусульман с праздником Курбан-байрам. 
Этот праздник завершает хадж – паломничество к исламским святыням. Он еще раз напоминает нам о непреходящих духовных ценностях ислама – справедливости, милосердии, заботе о ближних. Во все времена они служили миру и процветанию. 
Развитие межрелигиозного диалога и сотрудничества, сохранение уникального духовного наследия – одинаково необходимо представителям всех традиционных для России религий. 
Убежден, что ислам и впредь будет способствовать укреплению взаимопонимания и добрососедских отношений между людьми. 
Желаю Вам здоровья, счастья, мира и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28152