
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром природных ресурсов Юрием Трутневым


2007-08-29 13:30:53

Ново-Огарево

Глава Минприроды сообщил, что министерством подготовлены дополнения к существующей программе геологического изучения недр России. По словам Ю.Трутнева, корректировка программы не потребует дополнительных ассигнований на ее реализацию.
Министр проинформировал главу государства о том, что Минприроды считает целесообразным вносить в лицензионные соглашения на разработку крупнейших месторождений требование по развитию перерабатывающих мощностей.
На встрече также обсуждались перспективы реализации проекта нефтепроводной системы Восточная Сибирь – Тихий океан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42211