
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной журналиста-международника, писателя и публициста Станислава Кондрашова


2007-08-29 20:00:48

«Ушел из жизни замечательный публицист, редактор и писатель, старейшина отечественного журналистского цеха, – говорится в телеграмме, направленной супруге журналиста Кларе Кондрашовой. – Человек глубокого дарования, прекрасно образованный, он блестяще проявил себя на самых разных поприщах. Станислав Николаевич принадлежал к легендарному поколению журналистов-международников, которые и в наши дни являются образцом интеллигентности, энциклопедических знаний, порядочности и бесконечной преданности профессии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42213