
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной народного артиста РСФСР, мастера спорта СССР, дрессировщика Вальтера Запашного


2007-08-29 19:45:42

В телеграмме, направленной вдове артиста Татьяне Запашной, в частности, говорится:
«Ушел из жизни выдающийся артист, представитель знаменитой цирковой династии, глава большой творческой семьи. Зрители во всем мире восхищались Вальтером Запашным – замечательным дрессировщиком, автором уникальных номеров и аттракционов. Более полувека он отдал любимому делу, которое сегодня продолжают его дети». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42212