
Подписан Указ об упразднении Федеральной службы по тарифам и передаче её функций Федеральной антимонопольной службе


2015-07-21 11:50:00

Президент подписал Указ «О некоторых вопросах государственного управления и контроля в сфере антимонопольного и тарифного регулирования».

Полный текст документа: 
В целях совершенствования государственного управления и контроля в сфере антимонопольного и тарифного регулирования, оптимизации структуры федеральных органов исполнительной власти постановляю:
1. Упразднить Федеральную службу по тарифам.
2. Передать функции упраздняемой Федеральной службы по тарифам Федеральной антимонопольной службе.
3. Установить, что Федеральная антимонопольная служба является правопреемником упраздняемой Федеральной службы по тарифам, в том числе по обязательствам, возникшим в результате исполнения судебных решений.
4. Внести в структуру федеральных органов исполнительной власти, утвержденную Указом Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3674; 2013, № 12, ст, 1247; № 26, ст. 3314; № 30, ст. 4086; № 35, ст. 4503; № 39, ст. 4969; № 44, ст. 5729; 2014, № 12, ст. 1261; № 14, ст. 1608; № 20, ст. 2496; № 37, ст. 4934, 4935; 2015, № 14, ст. 2106; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 2015, 16 июля, № 0001201507160001), изменение, исключив из раздела III «Федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации» слова «Федеральная служба по тарифам».
5. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить в установленные законодательством Российской Федерации сроки проведение ликвидационных процедур в связи с упразднением Федеральной службы по тарифам;
б) обеспечить непрерывность осуществления передаваемых Федеральной антимонопольной службе в соответствии с настоящим Указом функций упраздняемой Федеральной службы по тарифам;
в) предусмотреть сохранение кадрового потенциала упраздняемой Федеральной службы по тарифам в целях реализации функций, передаваемых Федеральной антимонопольной службе в соответствии с настоящим Указом;
г) обеспечить решение организационных, финансовых, материально-технических и иных вопросов, связанных с реализацией настоящего Указа;
д) в 3-месячный срок:
привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом;
е) обеспечить проведение иных мероприятий, необходимых для реализации настоящего Указа.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50035