
Встреча с губернатором Оренбургской области Юрием Бергом


2015-07-21 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Оренбургской области Юрием Бергом. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Добрый день! Как Оренбуржье поживает?
Ю.Берг: Ничего, работаем. 
Была жара. Дождей очень мало, в 14 районах саранча не даёт покоя. В этом году порядка 300 тысяч гектаров, где была саранча. Работает самолёт «Ан-2», работают опрыскиватели – 800 штук. С соседями, с Казахстаном, поддерживаем связь постоянно, с акимами [глава администрации в Казахстане] – в телефонном режиме, с главами пограничных муниципальных образований. У нас почти 2 тысячи километров протяжённость границы с Казахстаном.
В части промышленности – было поручение. Есть хорошие проекты, будем запускать новое производство – «ВОЛМА-Оренбург», строительные материалы на местном месторождении гипса; завод бурового оборудования – то, что раньше получали из Канады, теперь делается у нас в Оренбурге. 
Южно-Уральский машиностроительный завод – тяжёлое машиностроение, по федеральной программе строят электрошлаковую печь, Денис Валентинович Мантуров [Министр промышленности и торговли] прилетал. Это новый шаг в металлургии, и это особенно важно для обрабатывающей промышленности. 
Самое главное, что не только сырьевые отрасли развиваются (у нас добывается порядка 22 миллионов тонн нефти, 24 миллиарда кубометров газа), но и обрабатывающее производство. 
Сельское хозяйство. Если говорить о продовольственной безопасности, то область однозначно закрыта по потребностям в сельхозпродукции, работаем ещё и на Россию. Новое производство – если у Вас будет возможность, приглашаем на открытие в сентябре Сорочинского маслоэкстракционного завода. 
Также открыли совместно с итальянской компанией [производство мясной продукции] «Оренбив», Аркадий Владимирович [Дворкович, Заместитель Председателя Правительства] был на открытии.
В.Путин: Этот маслоэкстракционный завод дорогой – 3,6 миллиарда рублей.
Ю.Берг: У нас не было в Оренбурге, с городской переработкой вообще всё плохо было, а это наша гордость и Михаила Викторовича Бабича [полномочный представитель Президента в ПФО], он – «мотор» этого проекта. Сегодня этот проект развивается и работает.
Теперь что касается реализации майских указов. У нас впервые за всю историю Оренбуржья за 2014 год сдано жилья на 1 миллион 152 тысячи квадратных метров. 
Мы также принимаем активное участие в программе переселения из ветхого и аварийного жилья, работаем с Фондом содействия реформированию ЖКХ. 137 тысяч квадратных метров – к нам никаких претензий нет.
В.Путин: За четыре года вы практически удвоили строительство.
Ю.Берг: Да.
Я в прошлом году докладывал Вам о том, что мы ликвидировали очереди в дошкольные учреждения для детей от 3 до 7 лет, в этом году мы ликвидируем очередь для детей от 1,5 до 3 лет, сейчас заканчиваем.
 Вообще, это очень хорошая программа. Благодаря ей серьёзная проблема была решена. Спасибо Вам за это, потому что Вы много уделяли этому внимания.
Конечно же, мы говорим и о продолжительности жизни: она немного увеличилась, в 2014 году была положительная динамика, 2015 – пока отрицательная. 
У нас не было в области перинатального центра, сейчас по программе с «Ростехом» строится – на 170 мест. Мы все свои обязательства выполняем, даже введём его досрочно в мае следующего года.
В.Путин: 170 мест?
Ю.Берг: Да.
В.Путин: Минздрав помогает вам?
Ю.Берг: Да, конечно, и с «Ростехом» всё хорошо. 
Ещё очень интересный проект с Денисом Мацуевым. Я знаю, что Вы к нему очень по‑доброму относитесь, он и наш большой друг. Благодаря ему у нас появилось «рояльное движение». Уже восемь роялей приобретено для сельских домов культуры. И в последний его приезд в один день он побывал в четырёх отдалённых районах. 
Хотел также сказать, что касается культуры, мы вместе с Алишером Усмановым провели большую реконструкцию Орского драматического театра. Сейчас заканчиваем долгострой, который 30 лет стоял – драматический театр в Бугуруслане.
Очень хороший получился Ледовый дворец в городе Новотроицке. Ещё онкологический диспансер, реконструкцию которого полностью по своей инициативе ведёт Уральская горно-металлургическая компания, Козицын Андрей Анатольевич. 
И проект, который я Вам раньше показывал, – детский образовательно-оздоровительный центр «Солнечная страна», уже работает.
В.Путин: Сколько ребятишек здесь?
Ю.Берг: При круглогодичной работе во время учебного года – 130, а летом – 260 детей в смену. Там лечебная база, место красивое.
В.Путин: Хорошо. 
У Вас наверняка есть и текущие вопросы.
Ю.Берг: Конечно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50036