
Соболезнования Президенту Турции в связи с землетрясением


2011-10-23 22:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Абдуллаху Гюлю и всему турецкому народу в связи с многочисленными жертвами в результате землетрясения.

Глава Российского государства предложил Президенту Турции всю необходимую помощь в ликвидации последствий стихийного бедствия.
Дмитрий Медведев поручил МЧС России проработать вопрос об оказании помощи Турции в случае необходимости.
В результате землетрясения магнитудой 7,2 балла, происшедшего 23 октября в восточной провинции Ван, по последним данным, погибли более 200 и ранены более 500 человек, разрушены сотни домов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13187