
Президент провел совещание по вопросам внутренней и внешней политики


2004-03-06 13:40:00

Ново-Огарево

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, и. о. Министра иностранных дел Игорь Иванов, и. о. Министра обороны Сергей Иванов, и. о. директора ФСБ Николай Патрушев, и. о. Министра внутренних дел Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30504