
Владимир Путин поздравил писателя, вице-президента Русского ПЕН-центра, кавалера ордена «За заслуги перед Отечеством III степени» Фазиля Искандера с 75-летием


2004-03-06 12:50:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваше творчество неразрывно связано с жизнью и историей страны, в нем ярко переплелись духовные нити разных культур. Опыт, мастерство и глубокое знание человеческих характеров позволили Вам поднять в своих книгах важные нравственные проблемы. Читатели ценят Вас как зоркого наблюдателя, остроумного и веселого рассказчика и всегда с нетерпением ждут Ваших новых работ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30502