
Владимир Путин поздравил заслуженного деятеля искусств России, художественного руководителя Московского театра миниатюр Михаила Жванецкого с 70-летием


2004-03-06 13:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается: 
«Вы по праву являетесь признанным классиком в своем жанре, корифеем отечественной сатиры. Вам удается тонкими и ироничными мазками передавать всю полноту и многообразие нашей жизни.
Фразы, вышедшие из‑под острого пера Михаила Жванецкого, становятся «крылатыми» и прочно входят в современный язык. И это – достойная оценка мастерства поистине уникального писателя, чьё творчество отличает не только искрометный юмор, но и глубина мысли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30503