
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами


2016-12-12 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами. Обсуждались меры по сохранению и укреплению позиций России на международном рынке вооружений.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству сегодня проходит в несколько обновлённом составе: обязанности зампредседателя Комиссии будет исполнять Антон Эдуардович Вайно; в состав Комиссии также включён Сергей Евгеньевич Нарышкин. Уверен, что высокие профессиональные качества новых членов Комиссии, опыт административной работы позволят им эффективно включиться в работу на этом очень важном и ответственном участке.
Теперь по повестке. Прежде всего обсудим шаги по сохранению и укреплению позиций России на рынке вооружений. Наша страна уверенно занимает второе место в мире по этому направлению, в пятёрке лидеров мы опережаем Францию, Германию, Великобританию, при этом действуем в традиционно жёстких конкурентных условиях, а порой сталкиваемся даже с недобросовестным поведением некоторых партнёров.
Предлагаю сегодня проанализировать актуальные тенденции глобального рынка вооружений. В их числе – сокращение мировых военных расходов из-за сложной ситуации в экономике. И вместе с тем – растущая активность новых поставщиков оружия. И, наконец, смещение интереса заказчиков от покупки готовых образцов – к современным разработкам и производству с последующим обслуживанием на собственной территории.
Мы стараемся учитывать все эти факторы, предлагаем заказчикам российского вооружения и военной техники оптимальные соотношения цены и качества, надёжность и простоту в использовании, а также высокую эффективность в ходе реального боевого применения. 
Напомню, что по итогам прошлого, 2015 года российская продукция военного назначения была поставлена в 58 стран, а в целом количество наших партнёров в сфере военно-технического сотрудничества превысило 100 стран, из них 98 подписали с нами соответствующие международные договоры.
В текущем году объём экспортных поставок по линии ВТС остаётся высоким. Портфель заказов находится на стабильно высоком уровне: свыше 50 миллиардов долларов. Прошу субъекты ВТС, а также государственного посредника принять исчерпывающие меры для обеспечения устойчивого спроса на российскую продукцию. 
Особое внимание необходимо уделить географии поставок. В последнее время целые регионы мира сталкиваются с ростом насилия и террористической угрозой. Примеры хорошо известны: это Сирия, Ливия, Ирак, Афганистан.
Наша страна вносит весомый вклад в борьбу с международным терроризмом, в укрепление обороноспособности своих союзников, в том числе – по линии ОДКБ, партнёров по СНГ.
Готовы предложить заказчикам самые передовые средства антитеррора. Это не только средства ближнего боя, но и боевая авиация, средства ПВО, реактивная артиллерия, бронетехника – словом, всё, что помогает успешно бороться с террористами, которые фактически создали крупные, организованные вооружённые формирования и зачастую используют хорошо подготовленных специалистов, прошедших школу регулярной армии, и современное оружие, в том числе западного производства.
Давайте предметно обсудим все эти и другие вопросы. Начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53453