
Рабочая встреча с губернатором Тверской области Игорем Руденей


2016-12-12 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Тверской области Игорем Руденей. Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в области.

В.Путин: Добрый день, Игорь Михайлович. С чего начнём?
И.Руденя: Владимир Владимирович, хотел рассказать про социально-экономические показатели в нашей области.
За прошедшее время мы ударно потрудились. У нас в этом году по валовому региональному продукту будет позитивная динамика – это 0,4 процента. Обеспечили за счёт динамики по промышленности. Обозначили самые актуальные точки роста – сельское хозяйство и обрабатывающая промышленность. Соответственно, в обрабатывающую промышленность входит пищевая, перерабатывающая и лесная обрабатывающая промышленность.
В.Путин: За счёт каких предприятий?
И.Руденя: Это свиноводческий комплекс «Коралл», агрофирма «Дмитрова Гора», где Вы были, там сейчас открывается большой комплекс «Заволжский». Ещё у нас есть Тверской вагоностроительный завод, но это уже по машиностроению. 
Динамика у нас даже немного выше общероссийской. Хотел воспользоваться случаем и поблагодарить Вас за поручение, которое Вы дали, – обнуление ставки по НДС на дальние перевозки. Деньги, которые даст это обнуление ставки, как раз пойдут на развитие вагоностроения. 
Наш завод большой, находится в Твери, и он, конечно, даёт нам большой индекс роста. Там будет заказ для Кубы, для Сахалина мы разместили заказ, для Москвы и самого города Твери завод производит трамваи. Поэтому мы себя достаточно комфортно чувствуем. Вам огромное спасибо за это.
В.Путин: По сравнению с тем временем, когда я там был, ситуация изменилась.
И.Руденя: Да, мы Вас приглашаем и ждём. Там уже производят современные трамваи, вагоны. К сожалению, мы на Третье транспортное кольцо [МЦК в Москве] с нашими поездами не попали, «Сименс» предпочли, но сейчас Москва закупает вагоны и железнодорожные составы для пассажирских перевозок – уже подписали контракт. 
Дальше, по майским указам у нас достаточно позитивная динамика. До конца года выдерживаем все показатели, которые должны выполнить и по школам, по зарплатам, и по детским садам, и по остальным социальным группам, социальным работникам. Средняя зарплата нас порядка 24 тысяч рублей: 24 400 рублей – средняя зарплата у педагогических работников в школах, планируем на 2018 год – 24 425 рублей, а в детских садах – 21 477 рублей, на следующий год мы ещё проиндексируем. 
Большое спасибо за помощь федеральному бюджету, мы достаточно эффективно постарались поработать с Минфином благодаря Вашему поручению, поддержке Правительства. Мы ничего не сокращали – оптимизировали.
Отдельно можно отметить демографическую ситуацию в Тверской области. У нас, к сожалению, из года в год демография снижалась. В этом году мы за девять месяцев по Твери продемонстрировали рост: плюс 5 тысяч человек населения по городу. Это для нас позитивный тренд. По области, к сожалению, мы пока не можем констатировать, что у нас рождаемость улучшена, но по городу мы ушли в позитив. Для нас это важно. 
В.Путин: Смертность надо снижать, она не снижается практически.
И.Руденя: Эта проблема особенно связана с дорожно-транспортными происшествиями. Вы знаете, мы сейчас наблюдаем такую картину: в связи с ремонтом дорог у нас, к сожалению, увеличилась смертность на дорогах. Мы уже провели детский месячник для родителей, сделали социальную рекламу – чтобы детей пристёгивали, чтобы за ними следили. Но надо ещё дополнительные меры принять, это очевидно: и комплекс видеофиксации, и, наверное, посмотрим европейский опыт – специальную разметку шумовую перед пешеходными переходами, потому что чем лучше получилась трасса, покрытие, тем больше народ стал злоупотреблять скоростью.
В.Путин: Скорость больше?
И.Руденя: Да. И детей не пристёгивают. Тверская область – это всё-таки зона отдыха: из Москвы приезжают люди, из Питера и, наверное, недостаточно внимания уделяют этому вопросу.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53452