
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2020-10-06 13:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции заседание Совета по развитию физической культуры и спорта.

Ключевые вопросы встречи – реализация стратегических и программных документов в области физической культуры и спорта и проект стратегии развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2030 года.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день, здравствуйте!
Мы с Вами сегодня в рамках Совета обсудим итоги реализации стратегии развития физкультуры и спорта до 2020 года. Эта стратегия заканчивается. Обсудим и основные положения нового программного документа на ближайшие десять лет. 
Подробно о результатах коллеги расскажут. Но сразу хочу отметить, что ключевая цель уже завершающейся, прежней стратегии, которая, как я уже сказал, завершает своё действие в 2020 году, в целом достигнута, ключевая цель в целом достигнута. И главное в чём? Главное в том, что число людей, причём разных поколений, занимающихся спортом регулярно, выросло начиная с 2009 года в два с половиной раза и составило почти 60 миллионов человек. То есть это даже чуть превысило заявленные в Стратегии показатели в 40 процентов граждан. Сейчас примерно 43 процента. Напомню, что в 2009 году было 15 процентов всего. И прогресс, как мы видим, значительный, весомый.
Но, как говорят, есть к чему стремиться, и очень важно сделать это на практике. Между увеличением числа занимающихся спортом и повышением качества и, главное, продолжительности жизни абсолютно прямая связь. Это знают не только специалисты, это для всех очевидно. Объективные данные об этом как раз и говорят, свидетельствуют. Рост средней продолжительности жизни в России с 2009 по 2019 год – более четырёх с половиной лет. Это хороший показатель. Надо обязательно сохранить эту позитивную динамику, чтобы, как и планируется, число тех, кто ведёт активный, спортивный образ жизни, к 2024 году достигло 55 процентов, а к 2030‑му – 70 процентов. Во многих странах так и есть. И когда я говорю, что есть к чему стремиться, – вот это то, к чему нам нужно стремиться.
 Но принципиально важно, чтобы за этими цифрами стояло качество. Чтобы регулярные занятия физической культурой были не просто хорошей модой, хотя и это очень важно, но ещё лучше, чтобы они стали устойчивой привычкой, естественной нормой, образом жизни большинства людей в нашем обществе.
Что ещё хотел бы отметить? Сложные события этого года серьёзно затронули сферу спорта. Из‑за эпидемии и в России, да и по всему миру, вы это хорошо знаете, отменены тысячи спортивных мероприятий и сама Олимпиада. 
Последствия вынужденных ограничений для спортзалов, клубов прочувствовали и граждане, и профессиональные атлеты, и организации спорта, и бизнес, который в этой сфере работает. 
В новой стратегии надо обязательно предусмотреть меры, которые в случае подобных форс‑мажорных обстоятельств помогут людям сохранить физическую активность, поддержат стадионы, спортклубы, секции и, конечно, не допустят сбоя тренировочного процесса наших сборных команд.
В новой стратегии следует также сделать акцент на формирование условий для интенсивного развития массового спорта – я об этом ещё скажу чуть позднее, – соответствующей инфраструктуры в школах и вузах, по месту работы и жительства. 
Крупных, больших, грандиозных спорткомплексов, многотысячных арен за последние годы построено, модернизировано достаточно много, и это хороший результат в том числе проведения Олимпиады, чемпионата мира по футболу, студенческих универсиад, многих‑многих других международных форумов, которые прошли в нашей стране. Но сейчас нужно сосредоточиться именно на повсеместном расширении и обновлении сети небольших, хорошо оснащённых площадок и залов в шаговой доступности. И желательно, чтобы заниматься здесь можно было в основном бесплатно. 
Особенно это касается сельских территорий, об этом тоже уже не раз говорил, где такая инфраструктура пока развита явно недостаточно. И здесь предстоит большая работа в рамках стартующей в 2021 году подпрограммы «Спорт на селе».
Кроме того, люди должны знать, где и как организован для них спортивный досуг, иметь возможность найти места для занятий спортом, даже находясь в другом регионе, в отпуске или в командировке. Для этого нужно задействовать современные технологии, цифровые, информационные ресурсы. Причём людей следует информировать не только о расположении спортивных центров и объектов, но и об их программах, рассчитанных на индивидуальных спортсменов и физкультурников и групповые занятия, в том числе для всей семьи, для разных возрастов, уровней здоровья и спортивной подготовки.
Напомню также, что на одном из заседаний Совета мы приняли решение о создании центров раннего физического развития детей. И прошу сегодня рассказать, что сделано по этому важнейшему, полагаю, направлению. Поговорим сегодня и о том, как реализуется наша договорённость в части корректив деятельности учреждений детско‑юношеского и студенческого спорта. Их главная цель независимо от ведомственной принадлежности – формирование условий для всестороннего развития человека. И в этой работе следует руководствоваться едиными принципами, подходами, где очень плотно должны быть увязаны рост спортивного мастерства и духовно‑нравственное, интеллектуальное развитие воспитанника. 
Кстати говоря, в некоторых полупрофессиональных школах так и происходит. Я посещал некоторые футбольные организации, где футболом занимаются дети, там у них очень хорошо всё выстроено, очень хорошо. То есть примеры есть и на них нужно равняться. Программы дополнительного образования и стандарты подготовки по всем видам спорта существуют. 
Равные возможности и обязанности должны быть и у наставников молодёжи. Вот на что хотел бы обратить внимание: тренер в спортивной школе ведь такой же педагог, как и учитель физической культуры в школе. И все организации, где дети занимаются спортом, по сути своей образовательные. Смотрите, что у нас происходит: в сфере образования у нас, допустим, запрещено работать с детьми людям, которые имеют судимость. Но это только в сфере образования. Мы уже говорили, необходимо гармонизировать все эти отношения, но всё это завязло в межведомственных дискуссиях. Я прошу Министерство спорта, Министерство науки, высшего образования и Министерство просвещения расставить здесь все точки над «i» и решить все вопросы в течение месяца по согласованию этих позиций. А также подготовить для обсуждения на следующем заседании нашего Совета доклад о ходе реализации межведомственных программ развития детского, юношеского и студенческого спорта. 
Что хочу ещё подчеркнуть, уважаемые коллеги? Новая стратегия развития физкультуры и спорта до 2030 года должна иметь, безусловно, комплексный характер и стать одним из важных ресурсов достижения национальных целей развития в целом. Как уже говорил в самом начале, физическая культура, спорт прямо влияют на качество жизни людей, на их здоровье, на эмоциональный настрой, продолжительность жизни, на трудоспособность, а значит, могут и должны сыграть значимую роль в решении приоритетных задач, которые стоят перед страной и обществом в целом. 
Я знаю, что члены Совета подготовили предметные предложения по дальнейшему развитию спортивной сферы, вот я здесь вижу в документах. Я прошу Правительство учесть их при доработке проекта стратегии. Мы сегодня ещё поговорим об этом, конечно. Она, эта стратегия, должна быть принята до конца текущего года. 
Давайте перейдём к работе. Я хочу предоставить слово руководителю рабочей группы по подготовке Совета по спорту, губернатору Приморья Олегу Николаевичу Кожемяко. 
 Пожалуйста, Олег Николаевич.
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
В рамках подготовки заседания рабочая группа Совета по спорту решала две равновеликие взаимосвязанные задачи: анализировала итоги завершающей свои действия Стратегии и систематизировала предложения для нового документа. Надо сказать, возможность обсудить дальнейшее развитие физической культуры и спорта, определить их стратегические перспективы вызвало живой отклик как на федеральном уровне, так и в регионах. 
Я хочу поблагодарить всех, кто активно участвовал в этой дискуссии, особо отметить экспертов МГУ имени Ломоносова, Аналитического центра Правительства Российской Федерации, компанию «Иннопрактика», большую, содержательную работу коллег из Счётной и общественных палат и, конечно, членов нашего Совета по спорту.
Владимир Владимирович, помнится, по вопросу целесообразности национальных проектов Вы как‑то сказали, что, если не ставить амбициозных целей, не будет достигнуто вообще никаких. При подготовке предложений в новую стратегию мы этой аксиомой, по сути, и руководствовались. Тем более что действительно от состояния и качества сферы физкультуры и спорта очень во многом зависит экономическое, социальное благополучие страны и в целом общества, зависит конечный результат тех или иных задач, в том числе поставленных в указе о национальных целях развития.
Что касается итогов завершающейся Стратегии, то в сравнении с 15 процентами систематически занимающихся спортом в 2009 году результат, – 43 процента – безусловно, хороший, равно как и данные роста обеспеченности граждан спортивными объектами. 10 лет назад было 22,7 процента, сейчас 56,7. Но здесь надо учесть, что эти 10 лет вместили целый ряд других крупных международных соревнований, о которых Вы уже упоминали. Именно они очень во многом обеспечили популярность спортивного, активного и здорового образа жизни и появление новых спортивных объектов, в том числе адаптированных для лиц с ограниченными возможностями здоровья.
В современных условиях сильно надеяться на такие драйверы роста было бы легкомысленно, поэтому и требования к самой стратегии и к выполнению задач должны быть более жёсткими, а эффективность работы всех, кто будет задействован в её реализации, в разы выше. Тем более что далеко не все цели, намеченные в Стратегии‑2020, достигнуты.
И с учётом ранее заявленных и по‑прежнему актуальных планов по некоторым позициям придётся совершать настоящие трудовые подвиги, как, например, физическая подготовка молодёжи допризывного возраста. В этом году согласно Стратегии доля безупречно годных к армейской службе должна была составлять 80 процентов, по факту их 51. И, кстати, признать практически здоровым можно лишь каждого четвёртого школьника. Одна из причин – отсутствие межведомственного подхода в вопросах развития детского и юношеского спорта. Эти вопросы рассматривались только через призму спортивной подготовки, то есть сугубо по линии Минспорта. Но и тут цифры говорят сами за себя: из 45 миллионов граждан в возрасте от трёх до 29 лет спортподготовкой охвачено 3,2 миллиона, это семь процентов. Уверен, что, как только процесс гармонизации законодательства в сфере спорта и в сфере образования завершится, ситуация начнет выправляться. 
Владимир Владимирович, Вы поддержали предложение Контрольного управления и Госсовета по вопросу детского и юношеского сорта, включая разработку концепции его развития. В проект новой стратегии заложим основные векторы межведомственной работы в этой сфере. 
Ещё один пример незавершённой работы, которая требует серьёзных усилий, – развитие сети первичных организаций, проводящих ежедневную работу с людьми, физкультурно‑спортивных клубов по месту работы, учёбы и жительства. Из почти 40,5 тысячи общеобразовательных школ спортклубы есть только в 12 тысячах. И в сравнении с цифрами клубов по месту жительства и особенно работы это ещё неплохой результат. Конечно, такая ситуация вызвана как субъективными, так и объективными причинами. Вы, Владимир Владимирович, упомянули подпрограмму «Спорт на селе». Все регионы давно её уже ждут, а пока выискивают возможности по другим направлениям. Например, мы в Приморье благодарны Министерству просвещения за включение задачи создания условий для занятий физкультурой в госпрограмму и нацпроект «Образование». Это по части федерального проекта «Успех каждого ребёнка». С 2014 года за счёт средств субсидий в 51 сельской школе обновлена спортивная база. В ближайшие три года будет отремонтировано ещё 29 спортивных залов и создано 13 спортивных клубов. Только по этой программе будет заниматься почти 14 тысяч детей, с интересом будут заниматься физкультурой. 
Для приведения в порядок объектов спорта в целом есть несколько путей, в том числе средства федерального бюджета. Но здесь есть один очень важный момент. Сейчас Правительство формирует единый перечень объектов под капремонт. Проработаны предложения 76 регионов. Пока речь идёт о 5,5 тысячи объектов, которые необходимо привести в нормативное состояние. На это потребуется более 30 миллиардов рублей. 
При этом принцип выделения регионам средств федерального бюджета на эти цели не проговорен ни госпрограммой развития спорта, ни действующей стратегией. Более того, есть задачи по вовлечению 70 процентов населения в систематические занятия, но нет норматива обеспеченности населения спортивной инфраструктурой, согласно которой логично было определять необходимость капитального ремонта, модернизации, строительства новых объектов и текущего содержания имеющихся, в том числе объектов наследия крупных международных турниров. В новой стратегии предлагается учесть данную проблему. 
Безусловно, реализация всех наших планов потребует достойных ресурсов. По данным Министерства финансов, в 2019 году на физкультуру и спорт было затрачено из средств федерального бюджета 81,4 миллиарда рублей, из средств региональных и муниципальных бюджетов – 30 миллиардов. Показательна и средняя доля расхода на физкультуру и спорт из региональных бюджетов – это где‑то 2,4 процента. Для сравнения: доля культуры и кинематографии – 3,5, здравоохранения – 8,6, социальной политики – 19,8, образования – 24,7 процента. А ведь основной объём работы по физкультуре и спорту идёт именно на местах, в школах, вузах, секциях закладывается основа здорового образа жизни, привычка физической активности. Именно из них, по сути, и вырастают спортивные победы нашей страны, и финансовая обеспеченность этой сферы должна быть соответствующей.
 Предлагаем к 2024 году установить минимальный уровень расходов каждого субъекта на уровне нынешнего, не менее 2,4 процента, а к 2030 году удвоить его. Для этого считаем необходимым пересмотреть в новой стратегии использование модели развития, ориентированной на экономическую успешность, прежде всего профессионального спорта, повышение инвестиционной привлекательности всей сферы в целом. Надо, наконец, полноценно задействовать механизм частно‑государственного партнёрства, чтобы каждый бюджетный рубль вёл за собой несколько частных, а также направлять на спорт отчисления, во‑первых, от лотерейной деятельности. Кстати, её оборот за 2019 год – 57 миллиардов рублей, в бюджет она принесла 2630 миллионов. Во‑вторых, от букмекерской деятельности, тут тоже суммы впечатляют. В 2019 году выручка составила 209,6 миллиарда рублей. Целевые отчисления спортивным федерациям – 1130 миллионов, налогов в бюджет – 774 миллиона. А такого рода поддержка массового и профессионального спорта – общемировая, успешно работающая практика. Конечно, это потребует законодательных корректив. И сделать это предполагается также в рамках исполнения соответствующих ваших поручений.
Упомянув о массовом спорте, нельзя не сказать и о комплексе ГТО, который, прямо скажем, у людей пользуется ещё не слишком большим спросом. В проекте стратегии предлагается предметно определить меры стимулирования различных возрастных групп: те же скидки в спортивных магазинах для обладателей знака ГТО будут интересны и бизнесу, и спортсменам. 
Также надо учесть, что интенсивное развитие физкультуры и массового спорта потребует дополнительной надстройки в системе первичного звена здравоохранения, в том числе развития на уровне поликлиник, сети кабинетов спортивной медицины. Такую надстройку можно предусмотреть в рамках нацпроекта «Здравоохранение», тем более что Ваше поручение включить в ряд нацпроектов спортивную составляющую уже есть. 
В заключение хотел бы ещё раз вернуться к теме межведомственного взаимодействия. Для физкультуры и спорта в силу их специфики прямой связи с практически всеми формами жизни человека, общества и государства оно имеет принципиально определяющее значение. Да, рабочей группой обобщены и представлены к заседанию Совета все предложения, созданы все условия для утверждения в этом году новой стратегии, но работать эта стратегия, давать результат, вести к поставленной цели будет только в случае заинтересованного и ответственного отношения к своим обязанностям всех субъектов этой работы, чёткой координации органов власти всех уровней, федеральных министерств и власти, общественных организаций.
Нельзя забывать и о гражданах – тех, кому, собственно, и адресованы все наши усилия. Как известно, одним из наиболее эффективных способов просвещения и привлечения людей к созидательной, полезной деятельности являются тематические годы. Считаю возможным предложить посвятить следующий год массовому спорту и здоровому образу жизни. Это тем более уместно с учётом старта новой стратегии. 
Владимир Владимирович, рабочая группа Совета просит поддержать наши предложения и дать соответствующие поручения. 
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Спасибо, Олег Николаевич. 
Я попрошу Олега Васильевича Матыцина прокомментировать то, что было Вами предложено как руководителем рабочей группы Госсовета. 
Пожалуйста, прошу, Олег Васильевич.
О.Матыцин: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Прежде всего спасибо, Владимир Владимирович, Вам за замечания, обозначенные во вступительном слове. Все они обязательно будут учтены в нашей работе. Конечно, благодарю рабочую группу во главе с Олегом Николаевичем Кожемяко за детальный и очень конструктивный анализ реализации стратегических и программных документов в области физической культуры и спорта, а также Стратегии.
Современное состояние физической культуры и спорта определяется итогами реализации государственной политики, обозначенной в указах Президента Российской Федерации и Стратегии развития до 2020 года. 
Кратко о результатах. Основные задачи реализованы, однако, как отметили Вы, Владимир Владимирович, и Олег Николаевич в своём выступлении, не все цели достигнуты, что, конечно же, требует очень серьёзной совместной деятельности. Главный показатель нашей работы – доля систематически занимающихся граждан – выполнен. За десятилетие в два с половиной раза вырос уровень обеспеченности населения объектами спорта, возрождён Всероссийский комплекс ГТО, в котором сегодня участвуют около 13 миллионов человек, проведена реформа системы спортивной подготовки. Система работает на основе соответствующей концепции на период до 2025 года, утверждённой Правительством Российской Федерации на основании решения Совета по спорту от 23 мая 2017 года и по Вашему, Владимир Владимирович, поручению. Система, считаю, работает продуктивно, в чём я убедился, посетив за последний месяц 11 регионов и общаясь с руководителями субъектов, спортивной общественностью, всероссийскими спортивными федерациями. 
При этом, конечно же, нам понятны и проблемы, связанные с недостаточной интеграцией систем спорта и образования. Потенциал мы вместе с Министерством просвещения, Минобрнауки видим во взаимном дополнении возможностей спортивных школ, работающих по стандартам спортивной подготовки детско‑юношеских спортивных школ системы образования. Гармонизация законодательства в этой области в соответствии с Вашим поручением, конечно, требует очень внимательной, детальной проработки с широким участием регионов. Минспорт готов выступить в качестве единого методического межведомственного центра по совершенствованию работы в области детско‑юношеского спорта. Прошу поддержать это предложение.
В этом году, как Вы отметили, наша страна и весь мир впервые столкнулись с масштабными ограничениями в занятиях физической культурой и спортом. И конечно, Министерство спорта совместно с Роспотребнадзором, Федеральным медико‑биологическим агентством, спортивными федерациями приняли адекватные оперативные меры по организации работы в условиях пандемии, экономической поддержки сферы физической культуры и спорта, а также поэтапному выходу из карантина, включая работу федеральных спортивных баз, объектов массового спорта, разработку регламента проведения соревнований. В настоящее время, мы считаем, сформирован эффективный алгоритм действий.
Хочу поблагодарить всех коллег за проделанную работу и считаю: мы готовы к новым вызовам. 
Одним из уроков пандемии и одной из задач стратегии видится создание материально‑технической базы в виде федеральных центров для полноценной и автономной подготовки сборных команд на территории Российской Федерации. В период карантина мы столкнулись с тем, что некоторые виды спорта из‑за полного отсутствия условий в стране остались без возможности специализированной подготовки.
Проект стратегии‑2030 учитывает современные вызовы и риски, в частности, связанные с пандемией, что обусловило этапность в реализации Стратегии и возможную корректировку целевых показателей.
Отмечу основные моменты. Потенциал развития спортивной подготовки видим в интеграционном межведомственном взаимодействии с Минпросвещения и Минобрнауки. На это направлены программы развития школьного и студенческого спорта, разработанные во исполнение Вашего, Владимир Владимирович, поручения. И конечно, к следующему Совету мы доложим о результатах их реализации.
В целях создания центров раннего физического развития, о чём Вы говорили, начиная с двухлетнего возраста создана федеральная экспериментальная инновационная площадка «Стань чемпионом», реализующая проект в области раннего физического развития детей, их ориентации на различные виды спорта и отбора спортивно одарённых детей.
При подготовке кадров будем развивать практикоориентированную подготовку высокопрофессиональных специалистов с использованием потенциала международного сотрудничества. Необходимо обеспечить прорывное научно‑технологическое развитие и ускоренное внедрение инноваций в подготовку спортивного резерва и спорт высших достижений с учётом современных тенденций и, конечно, с привлечением ресурса Российской академии наук и современных компаний, например, как «Иннопрактика». Важнейшее направление работы – создание межотраслевой кластерной системы спортивной медицины с развитием экспериментальной и инновационной деятельности с учётом передового международного опыта. Такая работа уже совместно с Федеральным медико‑биологическим агентством начата.
Цифровая трансформация – абсолютный приоритет. Нами сформирована ведомственная программа. Совместно с Минцифрой мы приступили к созданию единой цифровой платформы. Этот инструмент наряду с оптимизацией госуправления поможет, как Вы справедливо отметили, эффективно развивать инфраструктуру с учётом запроса населения и даст возможность людям, где бы они ни находились, понимать, какие спортивные объекты есть и каким видом деятельности они могут заняться в зависимости от своих приоритетов.
Мы продолжим стимулирование инвестиционной привлекательности нашей сферы с привлечением современного института развития, в частности бюджетных инвестиций. Предпочтение будет отдаваться созданию малобюджетных объектов спорта и плоскостных сооружений, в том числе на сельских территориях и в малых городах. 
При этом основной точкой роста инфраструктуры мы видим сферу образования с формированием спортивной составляющей в университетах, а также в межшкольных объектах с соответствующей кадровой поддержкой, что может стать в том числе базисом подпрограммы «Спорт на селе». Её реализация планируется в пределах лимитов госпрограммы. Безусловно, основные партнёры в развитии спорта – это спортивные федерации, олимпийское и паралимпийское движение. 
Сегодня выстроен структурированный механизм и взаимодействие с государством, что позволяет полностью обеспечить процесс подготовки сборных команд и развитие видов спорта. Нам период пандемии ещё раз подтвердил, что только существующая система государственного управления сферой физической культуры и спорта позволяет преодолеть вызовы и обеспечить эффективное взаимодействие всех звеньев системы, включая общественные организации, регионы и ведомства. 
Одним из важнейших приоритетов считаем международную деятельность при содействии Министерства иностранных дел, включая укрепление и взаимодействие со странами СНГ, БРИКС, а также работу в формате ЮНЕСКО, повышение влияния в деятельности Международного олимпийского комитета, Ассоциации национальных олимпийских комитетов и международных федераций. 
Укреплению позиций отечественного спорта на международной арене, безусловно, будет способствовать реализация программы противодействия применению допинга, включая образовательный и административный аспекты, начиная с первых шагов юных спортсменов. Сегодня уже закреплены многие позиции в нашем законодательстве. 
Дальнейшее совершенствование законодательной нормативной базы является также одним из приоритетов стратегии, будет направлено на оптимизацию и гармонизацию межведомственной работы, создание условий взаимодействия бизнеса и государства, корпораций и коммерческого сектора в реализации спортивных проектов, развитие кадровой политики, профессионального спорта, потенциал которого, об этом сегодня Олег Николаевич говорил, пока не реализован. Но во главе угла должен стоять человек, поэтому особое внимание планируется уделить условиям труда и вопросам социальной защиты спортсменов, тренеров, специалистов и, конечно, ветеранов спорта. Все эти положения составляют основу проекта стратегии. Они определяют приоритетные направления развития физической культуры с учётом национальных целей, определённых в указе Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 года. 
Основными целевыми индикаторами и показателями стратегии определены: доля граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом в общей численности населения, не имеющего противопоказаний к занятиям спортом, – 70 процентов, удовлетворенность граждан – 70 процентов. Мы ставим перед собой амбициозные задачи – обеспечить лидирующие позиции отечественного спорта на международной арене, создать современную модель развития детско‑юношеского спорта и студенческого спорта. Проект стратегии согласован со всеми заинтересованными министерствами и субъектами Российской Федерации, прошёл общественное обсуждение и учитывает практически все предложения. Конечно же, те предложения, которые сделаны членами Совета, также будут учтены и реализованы в итоговом варианте стратегии.
Задачи Минспорта как центра ответственности за реализацию стратегии – обеспечить консолидацию и координацию деятельности всех ведомств, регионов, общественности, бизнес‑структур, интегрируя вопросы развития физической культуры и спорта в смежные отрасли экономики и социальной сферы, о чём также говорил Олег Николаевич. 
Прошу поддержать проект стратегии. 
Завершая своё выступление, хотел бы выразить признательность Вам, Владимир Владимирович, за доверие и поддержку, а также поблагодарить всех коллег, принявших активное участие в разработке проекта стратегии. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо, Олег Васильевич. 
Олег Николаевич тоже говорил о ГТО, и Вы сейчас упоминали. Олег Васильевич, у Вас огромный опыт в сфере юношеского спорта, студенческого спорта, причём не только внутри страны, но и на международной арене. Нужно просто, чтобы нормы ГТО были интересны, сдача их носила соревновательный характер какой‑то. Не нужно их приравнивать к каким‑то другим нормам, скучным и таким вялым, к каким‑то нормативам, которые не приносят радости и удовольствия от их сдачи. Нужно организовать эту работу соответствующим образом. И я знаю, что если этим заняться как следует, причём на местах и с методической поддержкой центра, то это и получится. Конечно, можно, как Олег Николаевич предложил, вводить какие‑то льготы при приобретении, я не знаю, спортивных товаров и так далее. Это какая‑то необычная форма поощрения занятий спортом, но обо всём можно, конечно, подумать. Сама по себе организация процесса должна быть интересной и захватывающей, особенно для молодых людей. Но мы поговорим ещё об этом.
Пожалуйста, Кравцов Сергей Сергеевич.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте вначале доложу по Вашему поручению о выплатах за классное руководство. На вчерашний день все классные руководители выплаты получили.
Теперь о рассматриваемой стратегии. Мы поддерживаем её, считаем, что она станет одним из важных, действенных инструментов достижения национальных целей развития до 2030 года, поставленных в Вашем указе. Для нас важно, что стратегия ориентируется в первую очередь на развитие массового спорта, а не только профессионального спорта высоких достижений. Массовый спорт начинается в школе, где закладываются основы, формируется культура здорового образа жизни. И наша задача – конечно же, совместно с Минспортом, с субъектами Российской Федерации сделать так, чтобы каждый школьник был вовлечён в занятия спортом как на уроках физкультуры, так и во внеурочное время, сориентировать детей на всестороннее гармоничное развитие, в том числе и физическое, объяснить, что чрезмерное увлечение телефонами и планшетами здоровья не прибавляет.
К сожалению, сегодня больше половины детей имеют те или иные проблемы со здоровьем не только из‑за крайне низкой физической активности, но и, например, благодаря, в кавычках, «нездоровой» еде – фастфуду. 
Вместе с тем есть и положительные примеры. Так, растёт число школьников, сдавших нормативы ГТО. В прошлом году, Владимир Владимирович, было порядка двух миллионов детей от шести до 17 лет, добровольно сдававших ГТО. Такие спортивные достижения уже учитываются в портфолио ученика и засчитываются как дополнительные баллы при поступлении в вуз. 
Уважаемый Владимир Владимирович, чтобы преодолеть имеющиеся проблемы и укрепить, усилить позитивные тенденции, добиться всех поставленных целей в стратегии, нам потребуется преобразовать, улучшить преподавание физкультуры. Мы это уже делаем. 
Во-первых, обновляем сам урок. Наши школьники предпочитают командные игровые виды спорта. Это показало национальное исследование качества образования, проведённое в прошлом году. С 2010 года мы поэтапно включаем в расписание три урока физкультуры. На сегодня эта практика введена в 80 процентах школ. Планируем посвятить один из уроков физкультуры именно игровым видам спорта. Увеличиваем не только количество часов, но и повышаем качество преподавания физкультуры. Усовершенствованы методики в основной образовательной программе, дополнительно включим модули на основе конкретных видов спорта: это гандбол, дзюдо, тэг‑регби. Готовятся примерные программы по хоккею, шахматам. Для начальной школы усилили акцент на элементах гимнастики. 
Конечно, особое внимание уделяем физическому воспитанию детей с ограниченными возможностями здоровья. Занятия физкультурой в доступной для них форме включены в образовательные стандарты всех уровней образования. Есть отдельные программы и методики преподавания для таких школьников, основанные на рекомендациях учёных, специалистов, учитывающих последние научные достижения.
Второе: мы работаем над повышением квалификации учителей. На базе наших педвузов с применением современных подходов, новейших технологий привлекаем коллег из большого спорта, спортивных федераций. Всего у нас 78 тысяч учителей физкультуры. Но мы также развиваем институт инструкторов по физической культуре, которые занимаются с детьми вне уроков. Вообще, целевая работа с учителями физкультуры, их качественная профессиональная подготовка и переподготовка – это важный элемент не только образовательной, но и воспитательной программы в школе.
Третье: самые лучшие учителя и продвинутые методики бесполезны без оборудования. Нужна инфраструктура, нормальный спортивный зал – об этом, Владимир Владимирович, Вы в начале сказали. На сегодняшний день в рамках нацпроекта «Образование» в сельской местности и малых городах уже модернизированы спортивные объекты в 11,5 тысячи школ для двух миллионов детей. В 2021 году планируем оснастить 943 школы и отремонтировать 722 спортзала. Финансирование на это заложено, около полутора миллиардов рублей.
Далее: мы развиваем систему внеучебной спортивной работы со школьниками, это, как уже сказал, институт инструкторов, более широкое использование пришкольных территорий, площадок для занятий спортом в каникулы, выходные и праздники, также организацию массовых физкультурных и спортивных мероприятий. Планируем более активно приобщать к спортивным занятиям родителей школьников. Сейчас действует, как Олег Николаевич сказал, порядка 12 тысяч школьных спортивных клубов. Будем и дальше стимулировать их создание, развитие, чтобы секции, клубы по разным направлениям имелись в каждой школе. Здесь мы активно взаимодействуем со спортивными федерациями, например, с Российским футбольным союзом создаём школьную лигу. 
И в завершение, Владимир Владимирович, хочу подчеркнуть: обязательно будем учитывать в школьных программах высокие достижения наших выдающихся спортсменов, их яркие победы, успехи на международных турнирах. Будем учить детей равняться на наших чемпионов, знать их имена, гордиться ими, болеть за наших в самых разных дисциплинах. Всё это крайне важно для воспитания молодых граждан, патриотов нашей страны, России, – одной из ведущих спортивных держав мира. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Сергей Сергеевич. 
Спасибо за информацию о своевременной выплате педагогам, учителям – за классное руководство. 
Сейчас я обращаюсь уже не к Вам, а к руководству Правительства, я ведь не случайно упомянул о необходимости гармонизации законодательства в сфере спорта, физической культуры и образования. Эти вопросы неоднократно поднимались на наших советах, Ирина Александровна Винер ставила этот вопрос, я помню, причём неоднократно. И это ведь не просто какие‑то пустые пожелания, за этим тоже совершенно конкретные вещи стоят, которые связаны с привлечением в тренерскую деятельность талантливых людей, увлечённых своим делом. 
Речь идёт об их поддержке. Она простая, но в данном случае, в отличие от стимулирования сдачи норм ГТО способом предоставления различных льгот, здесь совершенно конкретные вещи имеются в виду и абсолютно просто реализуемые, а именно одна из таких вещей – это возвращение тренерам статуса педагога. И это имеет определённые последствия для конкретных людей, которые занимаются этим видом деятельности. А что это такое? Какие последствия? Это стаж педагогический, это пенсия, отпуск и так далее, и так далее. Здесь очень много составляющих. Я же просил Правительство проработать эти вопросы и сделать соответствующие предложения. Срок этого поручения истёк в декабре 2019 года. А воз, к сожалению, и ныне там, во всяком случае, по этому, на мой взгляд, достаточно важному направлению, сегменту нашей деятельности.
Я попросил бы потом Дмитрия Николаевича Чернышенко высказаться на этот счёт, прокомментировать и сделать предложения по тому, как мы дальше будем двигаться на этом треке.
 Пожалуйста, сейчас Фальков Валерий Николаевич.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
Сфера физической культуры и спорта была и остаётся для нас одним из приоритетов в работе со студентами. Студенческий спорт – это всегда в первую очередь возможность для самореализации молодёжи, но одновременно это важная часть становления личности, воспитания ответственного отношения к себе и к тем, с кем взаимодействуешь в коллективе. Университеты, безусловно, должны не только передавать знания студентам, давать возможность заниматься им научными исследованиями, но и формировать культуру, в том числе культуру здорового образа жизни. 
Считаем важным выстроить систему преемственности разных видов спорта на всех этапах обучения. В университете у каждого студента должна быть возможность продолжить заниматься любимым видом спорта, выбор которого был сделан в школе или даже ещё раньше – в дошкольном возрасте. 
Планомерная работа по развитию студенческого спорта требует соответствующего кадрового обеспечения, в том числе организации системы повышения квалификации. В настоящее время подготовку кадров для отрасли физической культуры и спорта ведут 288 вузов, в которых обучается порядка 50 тысяч человек, из них по адаптивной физической культуре и спорту – пять тысяч человек. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением мы последовательно увеличиваем количество бюджетных мест, в том числе и по спортивным направлениям подготовки. Так, в текущем году по отношению к 2019 году выделено на 4,5 процента больше бюджетных мест. Эта динамика сохранится и на будущий год. В результате с 2018 года по 2021 год рост составит 12 процентов. 
Вы упомянули, уважаемый Владимир Владимирович, о том, что ранее на заседаниях Совета были сделаны соответствующие предложения. Одно из них было озвучено на заседании Совета 27 марта 2019 года. В развитие этого предложения нами был разработан новый образовательный стандарт по направлению «спорт» в части квалификации «тренер по виду спорта, преподаватель». Это даст возможность выпускникам вузов одновременно работать в школе учителем физкультуры и быть тренером в своём виде спорта.
С введением нового стандарта принципиально решён вопрос с допуском студентов для прохождения практики в организациях, осуществляющих спортивную подготовку. Об этом тоже шла речь на заседании Совета более года назад. 
В деле развития массового спорта и популяризации здорового образа жизни среди студентов значительную роль играют общественные организации. В частности, наиболее ярким примером является Ассоциация студенческих спортивных клубов. Начиная с 2013 года она дала мощнейший импульс к развитию массового студенческого спорта, стимулировала университеты к созданию студенческих спортивных клубов. Одно из последних совместных мероприятий нашего министерства с Министерством спорта и ассоциацией прошло 3 сентября 2020 года в Казани. Студенты из 185 вузов стали участниками Всероссийского фестиваля студенческого спорта и представили лучшие практики студенческих спортивных клубов из 63 субъектов Российской Федерации.
Отмечу ещё один важный аспект – развитие студенческого спорта осуществляется нами во взаимодействии прежде всего с Министерством спорта. В рамках утверждённой программы наш приоритет – это развитие студенческих спортивных лиг. Всего в таких лигах регулярно играют более 40 тысяч студентов. Самые популярные виды спорта у студентов – это баскетбол, футбол, хоккей и гребля.
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, в 2020 году мы провели смотр‑конкурс среди вузов на лучшую организацию физкультурно‑спортивной работы. Победителями стали семь университетов разной ведомственной принадлежности, которые получили гранты на создание студенческих спортивных клубов, ремонт объектов спортивной инфраструктуры. Конечно, данную практику по проведению смотра‑конкурса мы планируем продолжить и в последующие годы.
И в заключение я хотел бы сказать несколько слов о науке. Без передовых научных разработок физическая культура и спорт, в том числе спорт высших достижений, развиваться не может. Исходя из этого, мы совместно с Федеральным медико‑биологическим агентством и Минспорта подготовили комплексный план научных исследований в области спортивной медицины. Он включает в том числе научные темы о повышении работоспособности спортсменов в экстремальных режимах тренировок и соревнований. Совсем недавно, в августе 2020 года, в рамках национального проекта «Наука» был конкурсный отбор научных центров мирового уровня по приоритетам научно‑технологического развития. И мы отобрали в том числе три центра по направлению «персонализированная медицина, высокотехнологическое здравоохранение и технологии здоровьесбережения». В рамках одного из этих центров в том числе запланированы исследования по развитию спортивной медицины. 
Спасибо большое. Доклад закончен. 
В.Путин: Спасибо, Валерий Николаевич.
Мы много этим вопросам времени уделяли в последнее время, и вообще это важное направление – юношеский, молодёжный спорт, студенческий спорт. Но тем же поручением, о котором я упоминал только что, было признано целесообразным Правительству подумать и о создании центров раннего физического развития совсем маленьких детей – начиная с двух лет. Просто сейчас Вы сказали о студенческом спорте, я вспомнил и об этом. Хотелось бы тоже услышать, что сделано по этому направлению. Понятно, что у нас с детскими садами ещё не всё решено, и ясли – это большая проблема, у нас отдельная программа существует. Но если уж мы договорились о том, что мы будем заниматься и этими центрами раннего физического развития маленьких совсем детей, договорились об этом, и это отмечено было в поручении Президента Правительству, я исхожу из того, что по этому направлению что‑то делается. Что же именно – хотелось бы сегодня услышать. 
А сейчас попрошу Позднякова Станислава Алексеевича. 
С.Поздняков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Хочу начать с того, что благодаря Вашей, уважаемый Владимир Владимирович, поддержке и стабильному содействию ПАО «Газпром», основного спонсора и партнёра, Олимпийский комитет России, несмотря на сложности, с которыми спорт столкнулся из‑за пандемии, в плановом режиме продолжает подготовку к Олимпийским играм в Токио и Пекине.
Стоит отметить, что разработанный по Вашему поручению ведомственный проект «Пекин‑2022» активно реализуется совместно с Министерством спорта. Такой подход к планированию доказывает свою эффективность. Даже в нынешних непростых условиях подготовка к очередным зимним Олимпийским играм продолжается. ОКР также перераспределил доступные ресурсы с учётом переноса токийской Олимпиады, сможет финансировать подготовку на год дольше без сокращения общих объёмов и направлений адресной поддержки федераций. Ведь именно федерации должны отвечать за масштабную практическую работу по развитию и популяризации видов спорта, которые требуют значительных кадровых, финансовых, научных, методических ресурсов. 
С началом пандемии, чтобы понять актуальное состояние отрасли, ОКР инициировал исследование перспектив финансирования федераций. Основной вывод: на фоне проблем, вызванных пандемией, спонсорская поддержка сократилась, что усугубило сложности с финансированием уставной деятельности большинства федераций. Однако вопрос дефицита средств на уставную деятельность – лишь часть того набора проблем, над которым мы сообща работаем. Известно, что развитие видов спорта – процесс многоуровневый. Самая заметная часть – это достижения высококлассных спортсменов из сборных команд на крупнейших соревнованиях. Однако задачи, стоящие перед федерациями, в том числе и на уровне субъектов, не ограничиваются подготовкой и участием спортсменов в соревнованиях, это лишь одна из составляющих развития любого вида спорта. 
Так, оценивая актуальное состояние отрасли, исполком ОКР счёл возможным предложить федерациям подумать о возможных подходах к повышению эффективности нашей общей работы. Считаю такое предложение своевременным, учитывая, что одним из целевых показателей реализации стратегии является завоевание первого места в неофициальном командном зачёте на Олимпийских играх в 2028 и 2030 годах. 
Выделю направления вне сугубо спортивной составляющей, где федерации обладают ощутимым потенциалом для улучшения, – это антидопинговая и международная деятельность. Во многих федерациях квалификацию специалистов в указанных областях необходимо повышать. В отдельных федерациях это совместители, в других – волонтёры, а в некоторых таких специалистов вообще нет. Когда это касается, например, той же антидопинговой работы, то приводит к самым неприятным последствиям, как в случае вопиющего дела с фальсификацией медицинских документов одного российского легкоатлета. Качество антидопинговой деятельности сегодня как никогда актуально. Однако при этом у нас почти полное отсутствие специалистов необходимой квалификации, кадровый голод. Речь прежде всего о практикоориентированных, предметно разбирающихся профессионалах, которых на всю страну единицы. 
С 1 января 2021 года вступает в силу новая редакция кодекса ВАДА, которая вводит ряд требований к национальным спортивным организациям, и одно из них – обязательное наличие штатного антидопингового координатора. Мы отдаём себе отчёт, что необходимо подумать не столько о зарплате, но в первую очередь о подготовке кадров, о механизмах контроля качества их работы, о регулярном повышении квалификации. 
Опираясь на традиции отечественной спортивной дипломатии и опыт многолетних представителей в международных спортивных структурах, Олимпийский комитет России на всех уровнях последовательно укрепляет устойчивые рабочие отношения с участниками международного олимпийского движения. Взаимодействие и сотрудничество с партнёрами из МОК, международных федераций, национальных олимпийских комитетов не раз помогало решать действительно непростые вопросы в интересах федераций и спортсменов. Но для полноценного участия федераций в формировании международной спортивной повестки пришло время усилить это направление в том числе и в деятельности самих федераций. 
Россия занимает место в пятёрке по числу представителей в органах международных спортивных структур, но в основном это технические комитеты и судейские комиссии. Для участия в спортивной политике и защите интересов этого сегодня недостаточно. На руководящих постах в международных федерациях лишь несколько наших уважаемых профессионалов-соотечественников. 
Между тем спорт был и остаётся одним из эффективных инструментов решения порой весьма деликатных задач.
В Восточной Европе на постсоветском пространстве у ОКР крепкие и дружеские отношения с коллегами по олимпийскому движению. Сегодня в силу разных причин политическое руководство отдельных стран препятствует развитию созидательных контактов на межгосударственном уровне, но ОКР готов усилить взаимодействие со своими зарубежными партнёрами. ОКР готов координировать деятельность по формированию резерва для продвижения эффективной команды специалистов в международной спортивной среде, способных формировать повестку на различных уровнях управления международными спортивными организациями. Сейчас наличие таких координаторов международной деятельности в федерациях становится актуальной необходимостью, а не опцией.
Уважаемый Владимир Владимирович, поддержка федераций по отмеченным направлениям поможет в обозримой перспективе повысить эффективность всего российского спорта и будет способствовать укреплению авторитета на международной спортивной арене. ОКР готов принять активное участие не только в софинансировании такой поддержки, но и в разработке необходимых рекомендаций, правил и стандартов для общественных организаций в сфере спорта.
Уважаемый Владимир Владимирович, прошу поддержать наши инициативы и благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо, Станислав Алексеевич.
 Уважаемые коллеги, участники нашей сегодняшней встречи, кто хотел бы высказаться по предложенной теме?
И.Винер-Усманова: Можно?
В.Путин: Да, пожалуйста.
И.Винер-Усманова: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
С учётом поставленных Вами задач на встрече с новым, седьмым составом Общественной палаты мы настойчиво продолжаем добиваться результатов. При активном участии Администрации Президента наконец‑то была принята правильная редакция образовательного стандарта спорта. Теперь необходимо обеспечить приём абитуриентов по этому стандарту 1 сентября 2021 года. Но для полного завершения этой работы необходимо наконец утвердить профессиональный стандарт тренеров‑преподавателей, который пока ещё не утверждён Минтрудом. 
К сожалению, профсоюз работников народного образования и науки до сегодняшнего дня не согласовывает этот профессиональный стандарт. Более того, представители этой организации возмущаются, что тренеры должны иметь те же социальные гарантии, что и работники, как Вы уже сказали: педагогический стаж, отпуск, пенсию. 
До сих пор нет понимания того, что основополагающим для наших тренеров является не только подготовка олимпийского чемпиона, но и воспитание хорошего, порядочного человека. Может быть, заинтересованным министерствам нужно провести работу с профсоюзом работников народного образования и науки по этому вопросу, что позволит полноценно решить в конце концов задачу кадрового обеспечения и ввести должность тренера‑преподавателя в штат общеобразовательных школ и организаций детско‑юношеского спорта, а не инструкторов, как было предложено, занятий дополнительного образования. 
Поставлена задача по вовлечению 70 процентов населения нашей страны в систематические занятия физической культурой и спортом. Как известно, взрослые вырастают из детей, и именно в первую очередь центры раннего физического развития, как Вы правильно сказали, должны быть, и дети должны начинать заниматься физической культурой и спортом именно с этого возраста. Конечно, желательно, как Вы сказали, в шаговой доступности от места проживания сначала в дошкольном возрасте, потом в школьном и далее в студенческом. Необходимо объединить наше подрастающее поколение под эгидой детско‑юношеского спорта, обладающего оздоровительной, воспитательной, образовательной и развивающей функциями, независимо от ведомственной, тоже как Вы сказали, принадлежности организации. 
За прошедшие десять лет в федеральном законодательстве появились понятия, на основании которых за рамки детско‑юношеского спорта выведен школьный и студенческий спорт, то есть большая часть подрастающего поколения. Целесообразно поменять концепцию, которую мы использовали, применяя программы спортивной подготовки только в спортивных школах Минспорта. Их надо применять и в общеобразовательных школах, и в вузах. До этого времени тут использовались только программы дополнительного образования, ориентированные на удовлетворение образовательных потребностей человека, к которым спорт отнесён вообще не был. Это Федеральный закон от 29.12.2012 года и редакция от 31.07.2020 года об образовании в Российской Федерации. На наш взгляд, этих различий быть не должно. Во всяком случае, не одно поколение олимпийских чемпионов начинали свою спортивную карьеру в сфере дополнительного образования и принадлежания к различным добровольным спортивным обществам.
Необходимо выполнить задачу по гармонизации физической культуры, спорта и образования. На сегодняшний день они не составляют единой системы, и возникает необходимость в её создании. 
Одним из основных факторов стратегической задачи обеспечения конкурентоспособности на международной арене и достижения высоких результатов является необходимость продолжения работы по развитию спортивной медицины. Предлагается создать единый мощный центр спортивной медицины и науки ФМБА России с клинической и научной базой, который будет центром компетенций по всем возникающим вопросам медико‑биологического обеспечения спортсменов и будет противостоять допинговым скандалам. 
Теперь по стратегии: считаем, что нельзя согласиться в этом проекте с предложением Министерства спорта, где предусмотрено восьмое место по итогам летних Олимпийских игр 21‑го года и пятое место – по итогам зимних Олимпийских игр. Впервые такое предложение – проект стратегии, страница 96. 
Наша страна имеет огромный спортивный потенциал, и планируемый результат на летних и зимних Олимпийских играх может и должен быть более высоким. Думается, что наши спортивные традиции и текущие позиции в мировых рейтингах по итогам юниорских чемпионатов позволяют нам поставить перед собой эту задачу. Конечно, для этого необходимо обеспечить максимально хорошие условия конкретно для каждого вида спорта, а именно: в первую очередь создать научно‑технологический центр на базе МГУ имени Ломоносова для профессионального научно‑методического обеспечения сборных команд. И тогда мы сможем устранить причины нерационального расходования человеческих и финансовых ресурсов в связи со снижением численности спортсменов, переходящих с этапа на этап спортивной подготовки. 
Комиссия и Общественная палата по физической культуре и популяризации здорового образа жизни при активном участии Контрольного управления Президента Российской Федерации и Управления Госсовета провели научно‑практическую конференцию по совершенствованию модели управления детско‑юношеским спортом. По результатам был сделан анализ состояния детско‑юношеского спорта в России. Резолюция конференции находится в материалах Совета. Концепция развития детско‑юношеского спорта должна быть превалирующей национальной целью и стратегической задачей нашей страны и являться инвестицией в здоровье и процветание нашего народа. 
Благодарю за внимание. 
В.Путин: Спасибо. 
Я не буду вдаваться в детали того, что сейчас Ирина Александровна сказала, но со многими её тезисами я, безусловно, согласен. Сейчас не буду говорить о задачах, которые мы ставим перед собой в области спорта высших достижений, некоторые вещи здесь очевидны, которые сейчас были сказаны. 
Но если вернуться к гармонизации законодательства в области спорта и в области образования, то здесь на что хотел бы обратить внимание? Ведь дело не только в соответствующих расходах, связанных с пенсиями, отпусками и так далее, с педагогическим стажем и прочим. Дело ведь ещё в контроле за деятельностью, скажем, спортивных школ и с определёнными требованиями и стандартами к тем людям, которые занимаются работой с несовершеннолетними. Рособрнадзор имеет право контролировать деятельность учреждений Министерства просвещения, Министерства образования и науки, а Минспорта – нет. 
В сфере образования, как я уже говорил, есть ограничения по работе с детьми для людей, которые имеют судимость или психические отклонения, а в спорте нет таких ограничений. Послушайте, это серьёзные вещи, это правила, которые имеют серьёзное, существенное значение в ходе воспитательного процесса да и вообще, может быть, даже в судьбе ребёнка. Поэтому я прошу вас, сейчас обращаюсь к членам Правительства, к руководству Правительства – я уже говорил, что Дмитрию Николаевичу слово предоставлю чуть попозже, – это всё учитывать в своей работе и не относиться поверхностно к тем вопросам, которые мы формулируем в ходе работы нашего Совета.
Пожалуйста, кто ещё хотел бы высказаться?
Е.Куйвашев: Разрешите, Владимир Владимирович? Куйвашев, Свердловская область.
В.Путин: Да, пожалуйста.
Е.Куйвашев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за поддержку идеи провести Всемирные студенческие игры 2023 года в Екатеринбурге. Подготовку к этому важнейшему событию мы ведём в соответствии с Вашим январским Указом и контрактом, заключённым с FISU. На федеральном уровне создан организационный комитет под председательством Дмитрия Николаевича Чернышенко. И Правительством России утверждена программа подготовки к Универсиаде, в которой утверждены объёмы финансирования из федерального, регионального, а также внебюджетных источников.
Для справки скажу, что для проведения студенческих игр будет задействовано 35 спортивных объектов: 26 действующих и девять новых, – а также объекты деревни Универсиады, которые впоследствии будут переданы Уральскому федеральному университету. Также будут построены новые дорожные развязки и модернизирована транспортная дорожная инфраструктура.
По строящимся объектам ситуация такова: в декабре текущего года мы вводим в эксплуатацию Академию волейбола имени Николая Карполя, в 2021‑м – футбольный центр «Уральская футбольная академия» и дворец самбо. И в течение 2022–2023 годов завершится строительство дворца дзюдо, объектов деревни и всех остальных объектов. Строительные работы ведутся в соответствии с графиком, отставаний нет.
Предварительный общий объём средств на строительство и подготовку объектов составит чуть больше 38 миллиардов рублей.
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте обозначить вопрос, требующий решения на Вашем уровне, – это возможность выполнения работ единым исполнителем в течение всего срока создания спортивной и иной инфраструктуры Всемирных студенческих игр. 
По Вашему поручению на этот счёт было подготовлено распоряжение Правительства Российской Федерации, однако срок его действия заканчивается в 2021 году, при этом основной объём строительства объектов Универсиады придётся на 2022–2023 годы.
В связи с этим прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, рассмотреть возможность поручить Правительству Российской Федерации продлить на 2022–2023 годы действие распоряжения по единому исполнителю работ и услуг, связанных со строительством, вводом в эксплуатацию и оснащением объектов инфраструктуры. 
Кроме того, уважаемый Владимир Владимирович, наша область готовится к проведению и других знаковых международных мероприятий. Так, в мае 2021 года в Екатеринбурге состоится Всемирный саммит спорта и бизнеса «СпортАккорд». Ожидаемое количество участников – до 2500 человек со всего мира.
Пользуясь случаем, прошу Вас рассмотреть возможность посетить Всемирный саммит спорта и бизнеса «СпортАккорд» в Екатеринбурге.
Благодарю Вас за внимание. Доклад окончен. 
Готов ответить на вопросы.
В.Путин: Вопросов нет. То, что Вы попросили, мы соответствующим образом проработаем с Правительством и оформим необходимые документы. Конечно, работы должны быть продолжены.
Е.Куйвашев: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Что касается «СпортАккорда», то его возглавляет, насколько я представляю, до сих пор президент Международной федерации дзюдо, поэтому у меня к этой организации тоже очень доброе, хорошее отношение, так же как и к МОК. Постараюсь в графике зафиксировать это мероприятие. Спасибо за приглашение.
Е.Куйвашев: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста, кто ещё?
Е.Исинбаева: Владимир Владимирович, можно? 
Елена Исинбаева.
В.Путин: Да, пожалуйста. Елена. 
Е.Исинбаева: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Поскольку меня в прошлом году избрали председателем Ассоциации студенческих спортивных клубов, я бы хотела Вас коротко ввести в то, что мы провели. 
Буквально на днях, с 30 сентября по 4 октября, мы провели фестиваль студенческого спорта в Казани, и в своём обращении Вы подчеркнули, что этот фестиваль может стать мощнейшим толчком развития студенческого спорта. И мы хотим Вам это подтвердить, что да, действительно, за всю историю студенческого спорта это был самый мощный фестиваль. В нём приняли участие две тысячи студентов из 183 вузов и 14 сузов. Было представлено 63 региона. Для нас это был большой успех. Были представлены высококлассные эксперты и гости на фестивале, чего не было ранее. Поэтому хочется выразить Вам прежде всего благодарность за поддержку и всем коллегам, которые помогали нам этот фестиваль организовать. 
Но если говорить о цифровизации студенческого спорта, то в настоящий момент студенческий спорт абсолютно не оцифрован, и те показатели, которые мы хотим считать достоверными, достоверными считать нельзя. В связи с этим я бы хотела обратиться к Вам с просьбой выделить внебюджетные средства на оцифровку всего студенческого спорта и поручить это Ассоциации студенческих спортивных клубов, потому что мы знаем, как это сделать. У нас на базе ИТМО уже есть практика оцифрованного одного только студенческого спортивного клуба, но этой практикой можно поделиться и, соответственно, оцифровать весь студенческий спорт в нашей стране, и тогда показатели будут чёткими. На сегодняшний день данные разнятся во всех источниках, и точно нельзя сказать, сколько студентов вовлечено в спорт. 
На сегодняшний день у нас существует 362 студенческих спортивных клуба. Наша цель, чтобы было более 500, чтобы каждый вуз, суз имел этот студенческий клуб. Соответственно, это позволит развить массовый спорт в нашей стране и вовлечь как можно больше студентов в здоровый образ жизни. Это общая цель нашей страны, это поставленная Вами задача, и мы это делаем. Это то, что касается студенческого спорта.
На оцифровку студенческого спорта потребуется в районе 15 миллионов рублей. Я думаю, что из внебюджетных средств их можно изыскать, чтобы эту задачу выполнить, и, собственно, АССК потом может перед Вами отчитаться, очень надеемся, когда‑нибудь при личной встрече, когда закончится коронавирус. Пользуясь случаем, я Вас приглашаю встретиться с активистами. 
По поводу детского спорта: поскольку я являюсь не только гордостью страны, как меня любят называть, никакие должности я не занимаю, но являюсь мамой двоих детей, я на самом деле столкнулась с большой проблемой – куда отдать ребёнка? Потому что действительно все секции принимают детей с шести лет, это госпрограмма, и раньше их принимать нельзя, но дети с трёх до шести лет остаются неохваченными. И о том, что спорта нет для этих детей в нашей стране, судить неправильно, спорт есть, но он платный. И я бы сказала, это очень хороший бизнес. Отводят детей в платную секцию, и, конечно, люди более предприимчивые на этом зарабатывают. Но судить о массовом развитии спорта среди этих детей, конечно же, нельзя, потому что спорт как раз для малышей очень дорогой, и менее обеспеченные семьи позволить себе этого никак не могут. Это на сегодняшний день.
Что касается тренеров – федеральные стандарты требуют заниматься с детьми, – ресурсов: у нас нехватка тренеров, у нас нет врачей. Но если мы говорим о желании студентов, закончивших вуз, идти в тренерскую деятельность или стать спортивным врачом, все отказываются и стараются работать частно, давать уроки, потому что зарплаты меньше прожиточного минимума, 15 тысяч рублей. Я могу ошибаться, но это те данные, которые мне предоставили. Ну и, судя по тем тренерам молодым, которые тренируют сейчас, это действительно так.
Мне кажется, чтобы хоть как‑то мотивировать молодого специалиста, у которого есть своя семья, есть свои дети и который должен их как‑то прокормить, возможно вдвое уже сейчас поднять зарплату у начинающего тренера, а дальше ввести бонусную систему, там уже Министерство спорта подработает да и Олег Васильевич тоже. Но самую начальную ставку нужно просто увеличить, потому что всё в жизни повышается, кроме тренерской зарплаты. Это то, что есть сейчас.
Что касается массового развития спорта: дети ходят в детский сад, дочь скоро пойдёт в школу. Если же всё‑таки мы говорим о массовом спорте, о развитии спорта в нашей стране, то, когда мы строим детские сады, когда мы строим общеобразовательные школы, давайте сделаем обязательным строительство спортивного зала, бассейна, закрытых залов для игровых видов спорта. То есть тем самым мы дадим возможность детям не просто заниматься той скучной физкультурой, которую сегодня преподают в школах, которая абсолютно не мотивирует детей на занятия спортом, потому что это работа не сильно интересная. Но если мы смотрим за рубеж, то там при каждой школе, при вузе есть полноценный 400‑метровый стадион, где тренируются студенты и школьники. Почему мы не можем себе этого позволить? У нас огромная, большая страна, у нас есть возможность, у нас ресурсы. Давайте это сделаем, чтобы каждый детский сад как минимум имел свою площадку на открытом воздухе, свой спортзал, свой бассейн. Мы хотим, чтобы дети учились у нас плавать, чтобы все умели плавать. У нас жуткая нехватка бассейнов по всей стране! 
И мне сообщили, что бассейнов много, но частных бассейнов, строят специально нестандартные, чтобы на них не проводить никакие соревнования, детские, юношеские, потому что они для частного использования, чтобы деньги получать. Это здорово. А тех, на которых можно было бы проводить соревнования, тоже мало по всей стране.
И по поводу медицинских центров. Тоже было бы замечательно, если бы при каждом стадионе, манеже, спортивном зале, даже просто для детей, которые в секции ходят, был медицинский центр, большой или маленький, чтобы могли там восстанавливаться профессиональные спортсмены или любители спорта. Также можно было бы оказывать услуги спортивного медицинского характера всем гражданам, которые занимаются спортом. На сегодняшний день таких учреждений или нет, или очень мало. Даже я, будучи профессиональной спортсменкой в прошлом, я была рекордсменкой мира, чемпионкой мира, проблем никаких не было, и то в шаговой доступности медицинских центров никогда не было, была одна больница на всех и не самая продвинутая. На сегодняшний день, конечно, это меняется, но хотелось бы, чтобы это было при каждом спортивном сооружении, при каждом манеже. 
 Пожалуй, всё, что я хотела сказать. Спасибо огромное за внимание. И я очень надеюсь, что я всё сказала корректно. Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Елена Гаджиевна. 
&lt;…&gt; Но особо хотел бы, конечно, обратить внимание на цифровизацию студенческого спорта. У нас много, очень много программ по цифровизации, есть и специальные отдельные направления. Я попрошу коллег, мы отметим сегодня в поручениях по результатам нашего сегодняшнего обсуждения и тему цифровизации студенческого спорта. Тем более что, если я Вас правильно понял, это, по Вашим оценкам, 15 миллионов рублей. 
Е.Исинбаева: Да.
В.Путин: Надо этим заниматься, согласен.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё хотел бы высказаться?
В.Лукин: Владимир Владимирович, можно два слова сказать?
В.Путин: Да, пожалуйста, Владимир Петрович.
В.Лукин: Дорогие коллеги! 
Исполняется этой весной 25 лет со дня начала паралимпийского движения, создания Паралимпийского комитета. Я хотел бы обратить внимание, что в нашем очень важном заседании паралимпийская тематика почти не обсуждается, и это меня очень радует, потому что, значит, мы явных и больших ошибок за это время не сделали. Мы более или менее развиваемся и намерены примерно в таком же ключе, но более быстрыми темпами на основе того, что мы уже имеем, развиваться и следующее десятилетие, а говорим мы о следующем десятилетии. 
И тут у меня два небольших замечания: одно более заземлённое, а одно концептуальное. Первое замечание состоит в том, что у Паралимпийского комитета нет крупных замечаний к проекту стратегии‑2030 не потому, что их не было изначально, а потому, что они были учтены. В основном они были практически учтены, и они касались в основном предметного внимания как раз к тому, о чём здесь сейчас говорится, а именно: о развитии детского и юношеского спорта в целом и паралимпийской его составляющей в особенности. Ведь в нашей стратегии в чисто временнóм плане речь идёт по крайней мере для олимпийцев и паралимпийцев о каких вещах? Об успешной подготовке к шести главным событиям предстоящего десятилетия: это трём олимпиадам и трём паралимпиадам. И главным здесь, конечно, несомненно, помимо неизбежных организационно‑финансовых мер будет следующее, на мой взгляд: привлечение детей, в нашем случае детей‑инвалидов, к занятию спортом. Второе – это развитие системы и качества работы спортивных школ, включая качество персонала, его повышение. И третье – увеличение доступности спортивных сооружений высокого качества, важная очень проблема, которая тоже затрагивается. 
Иными словами стратегия‑2030 прежде всего направлена на подготовку солидного спортивного резерва на предстоящее десятилетие. То есть речь идёт о воспроизводстве на качественном, на более высоком уровне элиты советского, вернее, извините за оговорку значимую, российского спорта нынешнего и следующих поколений. 
Думаю, что в представленном сейчас виде, повторяю, в стратегии поставлены в основном правильно эти вопросы. Однако есть другой, более такой общий, я бы сказал, угол зрения, он менее практичный, но, по моему мнению, как минимум не менее важный. Речь идёт, так сказать, о сверхзадачах наших нынешний усилий. Мне кажется, что одной из важнейших целей следующего десятилетия в обсуждаемой нами сфере должно стать серьёзное повышение этического стандарта российского спорта вообще и системы спортивного образования и обучения в особенности. Об этом здесь говорилось, но вскользь.
Безусловно, спорт – это прежде всего соревнования. Поэтому стимул победить в острейшей конкуренции, жизнеспособность человека не могут не занимать центрального места в формировании личности спортсмена. Но вместе с тем спорт отнюдь не единственный, но очень важный компонент в формировании духовного генома граждан нашей страны на обозреваемую перспективу, проще говоря, их образа жизни и образа мыслей. И в этом категорическом императиве, так сказать, огромную роль должно, повторяю, играть страстное желание победить конкурента, но не менее страстный личный императив и импульс должен быть таким: победить по‑спортивному, то есть победить честно и красиво. Именно так работа спортсмена и тренера, на мой взгляд, должна оцениваться всеми спортивными школами, и спортивным сообществом, и страной в целом.
У нас богатое наследие побед. Мы с гордостью вспоминаем завоёванные медали, но с не меньшей гордостью мы вспоминаем лучшие примеры справедливой игры и благородного поведения во время соревнований. Вот такие, как поступки Игоря Нетто, Алексея Немова и многих других. Именно это должно в первую очередь формировать облик российского спортсмена.
Россия – страна с великой культурой. Спорт – важнейшая составляющая часть этой культуры. Я очень не люблю, когда некоторые мои друзья иногда азартно кричат: мы их порвём, своих соперников. Нет, мы их не порвём, а постараемся превзойти мастерством и силой воли уважаемого соперника‑партнёра, члена общей спортивной семьи, в нашем случае – паралимпийской семьи. Без активной защиты нравственности спорта спорт просто не выживет. Мне кажется, что более активное включение этического принципа в систему спортивного образования и обучения должно стать одним из основных компонентов и в качестве такого будет настоятельно рекомендовано отдельно в стратегии‑2030.
И ещё об одном. Знаете, один мудрый человек сказал: переходный период – это переходный период между двумя переходными периодами. Мы сделали некоторые достижения, паралимпийцы, потому что нас активно поддержали Президент и Администрация Президента, это главное, и через них основные государственные органы, Минспорта в том числе. Я думаю, это и должно оставаться главным в нашей работе на следующие десятилетия. 
Что же касается передвижения бюрократических стульев, об этом как‑то косвенно здесь говорилось, дело важное, ничего не бывает постоянно, но всё‑таки оно должно быть как можно более сбалансированным и должно отвечать главной задаче – содержанию, повышению качества и содержания нашей работы. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Владимир Петрович, мы по праву гордимся выдающимися достижениями наших паралимпийцев, гордимся ими. И в этом, конечно, большая заслуга всех организаторов паралимпийского движения и всех специалистов, кто работает с этой категорией наших спортсменов. 
Вы упомянули о том, что явилось базой достижений этих результатов, но дело не в поддержке со стороны Президента или Администрации Президента, дело в том, что государство в целом выстроило этот вектор как важнейший в своей работе по данному направлению. Так и будем делать в будущем, безусловно, даже не сомневайтесь. И надеемся на новые достижения наших паралимпийцев.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы ещё?
В.Садовничий: Можно?
В.Путин: Пожалуйста, Виктор Антонович.
В.Садовничий: Владимир Владимирович, я о двух Ваших поручениях, которые выполнены, хочу сказать. Прежде всего это создание такого кластера инновационных разработок в спорте и высоких достижений, и в целом организация спорта. Московский университет проектирует такой корпус, это 60 тысяч квадратных метров. В этом корпусе будут размещены соответствующие лаборатории, центры, связанные со спортивными делами нашей страны. Это широкий круг учёных, это должны быть и учёные‑медики, и биологи, и информатики, и психологи, и социологи. Это под силу Московскому университету – широкой, многопрофильной организации. 
Министерство финансов выделяет 500 миллионов сейчас на проектирование этого корпуса, и надеемся в следующем году начать его строительство тоже при поддержке Минфина. Мы с Антоном Германовичем встречались на эту тему. Таким образом, создание такого инновационного кластера, и Ирина Александровна об этом говорила, мне кажется, это очень важный координационный центр, который будет, с одной стороны, разрабатывать и методики для спорта высоких достижений в экстремальных ситуациях, но и с другой стороны, создавать методики, пропаганду, вести базу данных всего, что может быть доступно каждому. И такой центр будет создан по Вашему поручению, он делается, во всяком случае, со следующего года мы начинаем уже строительство огромного кампуса.
Второе Ваше поручение было по созданию антидопинговой лаборатории в Московском университете. Мы выполнили Ваше поручение, такая лаборатория создана. Она оснащена новейшим оборудованием. В своё время я приглашал Ниггли, руководителя ВАДА, встречался с ним, показывал это. Он положительно отнёсся к тому, что такая лаборатория будет в Московском университете. Но я этот вопрос поднял в связи с тем, что, по‑видимому, нам надо готовить специалистов по данному направлению и широко пропагандировать здоровый образ жизни и на самом деле фундаментальные основы этого процесса, с тем чтобы наши спортсмены понимали, как правильно готовиться к крупным соревнованиям да и вообще как себя вести в жизни. И мы думаем, что такую подготовку могли бы делать наши университеты.
И третье замечание, что касается студенческого спорта. Многое делается, Владимир Владимирович, но, конечно, нам надо ещё много сделать, для того чтобы студенты заболели спортом по‑настоящему. Мне кажется, что можно было бы с Минспортом сделать такой план или дорожную карту чемпионатов студенческих команд по различным видам спорта. Кое‑что есть, например, по баскетболу, кто чемпион университетских команд в России, по футболу, по борьбе, по дзюдо и так далее. Хотя многое делается, и вот фестивали делаются, мне кажется, что надо более организованно работу всё‑таки с Минспортом нам провести.
И один вопрос, связанный с кафедрами физической культуры, которые имеются в университетах. У меня кафедра, это 100 человек. Владимир Владимирович, конечно, было бы желательно, если бы среди преподавателей кафедры были бывшие спортсмены, те, кто уже, может быть, не выступает, но готов заниматься со студентами, правильно их готовить. Может быть, грант организовать по привлечению. Таких людей много, которые готовы были бы прийти, но, естественно, они на зарплату ассистента не придут просто так. Это, безусловно, и частный вопрос каждого университета, но, с другой стороны, это было бы, наверное, неплохо, если бы Правительство подумало о поддержке преподавателей кафедр физкультуры, усилив их профессионалами, способными готовить в том числе и спортсменов высочайшего уровня. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо за предложение, Виктор Антонович.
Пожалуйста, коллеги.
А.Силуанов: Владимир Владимирович, можно?
В.Путин: Называйте себя, пожалуйста. Погромче называйте себя, чтобы камера вас могла взять, обращаюсь ко всем участникам совещания.
Пожалуйста, Антон Германович.
А.Силуанов: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Я кратко, буквально два вопроса.
Первое: мы поддерживаем стратегию. Единственное, есть вопрос по деньгам. У нас трёхлетка укладывается в показатели стратегии, а потом объёмы возрастают в два раза. Надо нам ещё в Правительстве будет посмотреть, поработать над реалистичностью этих денег. 
Но что я хотел сказать? В докладе Олега Николаевича говорилось о том, что букмекеры отчисляют целевые отчисления, делают целевые отчисления на поддержку спортивных организаций. И действительно, 30 миллиардов рублей прибыль за 2019 год, целевые отчисления – 1,2 миллиарда, а уплаченные налоги – 770 миллионов. Мне кажется, что здесь можно было бы посмотреть, но в пару раз точно увеличить эти целевые отчисления, были бы дополнительные ресурсы, с одной стороны, а с другой стороны, нужно более чётко ещё и обеспечить контроль за распределением этих денег. И если будут такие поручения, мы эти вопросы отработаем. 
Спасибо.
В.Путин: Антон Германович, с Вашими предложениями полностью согласен. Оформите их соответствующим образом.
Пожалуйста, кто ещё? Всё?
Будем заканчивать. Но перед тем как мы это сделаем, хочу предоставить слово Дмитрию Николаевичу Чернышенко, который курирует в Правительстве направление «спорт и физическая культура».
Пожалуйста.
Д.Чернышенко: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Спасибо большое.
Я сначала отнесусь к тому, что говорили коллеги, а в конце по Вашим замечаниям отрефлексирую.
Вы ранее говорили, что в центре всех наших решений, планов и программ должен находиться человек. Представленная стратегия, о которой коллеги сегодня говорили, предельно клиентоцентрична, там как раз интересы человека прежде всего. Вы нам поручили уже сейчас в Правительстве на выходе единый план по достижению наццелей до 2030 года. Одна из пяти, в которую как раз спорт погружён, – это сохранение населения, здоровья, благополучия людей. И там этот важный показатель, который, Вы сказали, действительно достигнут и даже там перевыполнен, к 2030 году должен стать 70 процентов. Это действительно амбициозный параметр. И для того чтобы к нему прийти, большая работа должна быть сделана, несмотря на то что Вы уже неоднократно говорили, что в некоторых странах этот показатель есть. Тут вопрос о том, как они действительно их считают.
В целом, с одной стороны, десять лет, за которые были реализованы стратегии, Вы отметили, что практически все цели достигнуты. То есть очевидно, что направление движения было правильное, и здесь каких‑то кардинальных разворотов, изменений быть не должно. То есть по тем показателям, по которым всё‑таки уровень не достигнут был, а там некоторые были такие показатели, мы как раз определяем сейчас те моменты, которые необходимо скорректировать, чтобы эти показатели достичь и превзойти. И очень важно, что при подготовке стратегии, о чём Олег Николаевич говорил, было большое количество предложений получено. Это впервые, наверное, во всей индустрии, там порядка двух тысяч предложений было, то есть беспрецедентное вовлечение всех представителей отрасли, профессионального сообщества, в том числе наших научных центров: МГУ, РАН, Инновационный центр, это огромный вклад был от «Иннопрактики», просто отдельными блоками мы погружали в стратегию то, что они предлагали.
Но предложения, понятно, что разные по масштабу, по важности, по степени проработки. И очень важно их все учесть, сбалансировать и приоритизировать, чтобы не во все стороны обязательно бежать, одновременно это не получится. И важно, что эти предложения исходят, и Вы тоже об этом сказали, от абсолютных профессионалов, от непререкаемых экспертов, которые историей своего успеха, медалями доказали своё право оценить то, что было сделано, и сформировать будущее нашего спорта.
Владимир Владимирович, в основании пирамиды, где вершиной является, конечно, спорт высших достижений, и мы хотим, чтобы медали олимпийские и на чемпионатах мира как раз на этой вершине появлялись, но она невозможна, если в основании пирамиды, где как раз массовый и детско‑юношеский спорт лежит, не будет организован правильный отбор, селекция спортивно одарённых детей. Потом правильное сопровождение и ориентация на те виды спорта, в котором они перспективны. Это ключевой приоритет, я здесь абсолютно согласен, это основа, мы будем ему уделять огромное внимание.
И конечно, это будет требовать принципиально новой системы и выявления, и поддержки таких ребят, потому что нужно будет на всех уровнях взаимодействовать. Звучит вроде бы просто, но, с другой стороны, очень сложно их и найти, и потом правильными наставниками сопроводить и вывести на пик успеха, Вы об этом неоднократно говорили тоже в своих выступлениях. Сегодня на это как раз внимание обращала и Ирина Александровна, и Олег Николаевич, поэтому те предложения членов Совета о необходимости включения в стратегию концепции развития детско‑юношеского спорта, конечно, будет поддержана. И я считаю, что это будет, наверное, ключевым вопросом. 
С точки зрения вовлечённости нашего населения в физическую культуру у нас действительно большой потенциал. При этом достаточно неравномерно у нас население занимается спортом. Мы просто видим, что, с одной стороны, потенциал – это и недобор, и провал. По возрастной группе 30–80 лет там достаточно скромные у нас результаты. Это, конечно, недоработка, и будем как раз туда тоже уделять фокус внимания, может стать ещё одной точкой роста по увеличению числа тех, кто занимается спортом. 
Теперь про новую нормальность, как её называют. Опыт пандемии, о котором Вы тоже говорили, показал, что мы умеем обеспечить безопасность и спортсменов, и тренировок, и проведения соревнований, то есть все инструменты и технологии для этого есть, вопрос только в дисциплине. Так, Ирина Александровна с Минспорта обеспечила тренировки, чтобы они не прерывались. И здесь, кстати, нужно отдельное спасибо сказать и нашему Роспотребнадзору, Анне Юрьевне Поповой, за её неформальное отношение. Они нам действительно помогли, и нашим федерациям, и профессиональным лигам, проводить соревнования в условиях этой новой реальности. 
Теперь по поводу внебюджетного финансирования, об этом тоже говорили. Нужно признать, что спорт, в хорошем смысле, коммерциализировался, он стал самостоятельной отраслью. По сути дела, спорт неплохо конкурирует с другими направлениями индустрии развлечений – с театром, с кино, с просмотром сериалов. При этом влияние спорта просто огромное, об этом тоже говорили, что всегда есть звезда, кумир, любимец болельщиков, у которого огромная аудитория, иногда даже больше, чем аудитория какого‑нибудь телеканала. И он как ролевая модель своими успехами, своими достижениями формирует, по сути дела, условия для того, чтобы личность гармонично развивалась, поскольку он даёт конкретные примеры вдохновения от наших великих спортсменов. И мы много говорим о привлечении внебюджетного финансирования в спорт, а есть положительная динамика. Вы нам уже поручали такое по хоккею, по поводу слезания с шеи государства, и там уже действительно уже получается. Но что мы видим? Что партнёры и спонсоры приходят туда, где есть успех, где есть признание, где есть зритель, большая аудитория, потому что у них самое дорогое, что есть, – это свой бренд, репутация, и, конечно, они хотят ассоциироваться с событием для спортсменов, с которыми им почётно рядом стоять. Мы на это тоже обратили внимание в новой стратегии и запланировали как раз в государственно‑частном партнёрстве, спонсорстве большой потенциал для привлечения новых средств. 
Владимир Владимирович, Вы знаете, и об этом говорили сегодня, про данные. И Правительство действительно использует сейчас модель управления на основе данных. Но невозможно управлять любой отраслью, тем более такой сложной, как спорт, когда ты данные видишь или получаешь один раз в году, как обычно сейчас у нас Росстат раз в году это давал, то есть, по сути дела, вслепую как бы действовать. 
Для того чтобы была полнота этих данных, их достоверность, Минспорта и Минцифры уже приступили к созданию единой цифровой среды, которая позволит систематизировать всю имеющуюся информацию, получить доступ к первичной информации и управлять ею, а самое главное, на основе этой информации принимать правильные управленческие решения. Эту работу мы планируем завершить до октября следующего года и Вам доложим.
Про спорт высших достижений я абсолютно с Вами согласен, нужно ставить более амбициозные цели. Вы также говорили, что если их не ставить, амбициозные цели, то мы вообще никуда не придём. И мы сохраняем конкурентоспособность на международной арене, и поэтому минимум, конечно, в тройке сильнейших мы должны оставаться. Понимаю, что нас, конечно, неспортивными методами будут от этого лидерства отталкивать, но для этого очень много нужно будет сделать. И здесь не только от спортсменов зависит, к ним вообще вопросов нет, и условия есть, и прекрасные тренеры, они готовы вступать. Но это прежде всего, конечно, восстановление наших прав, наших спортсменов и организаций, и взаимодействие в международном сотрудничестве. Нам очень нужно поставить точку в вопросах допинга, очень чётко нужно, чтобы весь мир видел нашу нулевую терпимость к этому злу. 
Нам совершенно точно, об этом тоже говорили сегодня коллеги, нужно увеличить сократившееся наше представительство в международных организациях, иначе мы просто не у дел остаёмся и не можем на это влиять.
А теперь по поводу того, что Вы справедливо несколько раз говорили про гармонизацию законодательства, по поводу того, что тренер – преподаватель, а не инструктор, и так далее. В настоящее время вузы Минспорта оформляют лицензии на осуществление такой деятельности – по подготовке преподавателя по виду спорта. Государственный образовательный стандарт по этому виду спорта был утверждён Минобрнауки 25 мая. Поручение это Вы давали 30 апреля прошлого года, и действительно там был срок Правительству 1 августа, потом его перенесли на декабрь. Это, конечно, интересный феномен: вроде бы все об одном и том же говорят, и вроде бы все не сопротивляются, но при этом ничего не происходило до конца. Но, как Ирина Александровна сказала, у нас всё‑таки эти лицензии оформляются, и уже с 2021 учебного года обучение по этому направлению начнётся. Минтруд утверждает профессиональные стандарты, здесь мы проблем не видим. Сейчас Минтруд по представлению Минспорта должен завершить материалы по гармонизации. Уже все согласительные совещания проведены, все копья сломаны. Ирина Александровна, надо отдать ей должное, «дожала» эту ситуацию, и всем, кто этого не понимал, это всё было объяснено. И мы считаем, что в ближайшее время наконец точка будет поставлена в этом вопросе. Мы Вам доложим, а не будем просто отписываться. 
По центрам раннего развития, о которых Вы говорили, Министр об этом упоминал, была создана экспериментальная инновационная площадка, которая называется «Стань чемпионом». Там дети как раз двухлетнего возраста занимаются. Уже в восьми регионах эти площадки работают, что, в общем‑то, наверное, немного. Минпромторг планирует закупить 112 комплектов оборудования в 2021 году для 61 региона. Так что будем надеяться, что эта программа заработает, и мы Вам доложим о том, какие результаты она приносит, потому что это раннее развитие. Выявление наших звёздочек также относится и к базовой пирамиде развития нашего спорта. 
Владимир Владимирович, в заключение: все высказанные сегодня предложения, инициативы будут учтены при доработке проекта стратегии, которая будет согласована с Администрацией Президента и представлена на рассмотрение Правительства. По плану она стоит на начало ноября. Так что Ваше поручение до конца года её утвердить будет выполнено. 
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Вы сказали, что тренировки сборных команд во время вынужденных ограничений, связанных с пандемией коронавирусной инфекции, не прерывались. Они прерывались, хотя могли бы и не прерываться, если по‑честному, потому что сборные команды, которые сидят на базах, фактически могли функционировать – и часто так и происходит в период подготовки к крупным стартам – в условиях изоляции. Нужно просто было своевременно организовать эту работу, и всё. Это было сделано чуть позднее, но в целом просто нужно иметь в виду вот этот опыт. 
Вы сказали, что влияние спорта огромно, колоссальное влияние спорта. Достижения наших выдающихся спортсменов, безусловно, мы много раз об этом говорили, говорим и будем говорить, и знаем это хорошо, влияют на миллионы людей, они все служат примером подражания для миллионов людей и зовут людей в спортивные залы, в спортивные секции, спортивные школы. Это чрезвычайно важно.
Что касается того, что нас время от времени неспортивными способами отталкивают от заслуженных нашими спортсменами рубежей, это правда. Но что делать? Вы давно занимаетесь организацией спорта, со времён ещё подготовки к Олимпийским играм, знаете, как в этом случае говорят тренеры, играем на чужом поле, и чтобы выигрывать, нужно не ныть, а просто быть на голову сильнее наших соперников. И конечно, нужно делать всё, чтобы эффективно работать в правовом поле, защищать интересы наших спортсменов. Мне кажется, что в последнее время такой навык к нам возвращается. Надеюсь, что и этому направлению деятельности соответствующие наши ведомства будут уделять необходимое внимание.
На самом деле нам не важно, как за границей считают количество занимающихся спортом, для нас важно другое. Для нас важно, чтобы тенденция по продолжительности жизни сохранилась – вот главный показатель, главный показатель тех усилий государства в социальной сфере, в сфере трудовых отношений, в сфере здравоохранения, в сфере занятий физической культурой и спортом, и прежде всего, конечно, массовым спортом. 
Как я уже говорил, у нас в 2009 году средняя, понятно, что это средняя цифра, прошу, пожалуйста, к ней не придираться, тем не менее 68,78 года средняя продолжительность в 2009 году. А в 2019 году – 73,34 года. Вот это в целом результат, результат положительный. Нужно обязательно, используя все инструменты, которые находятся в руках государства, в данном случае мы обсуждаем вопросы, связанные с развитием физической культуры и спорта, чтобы и этот инструмент использовался эффективно, для того чтобы добиваться вот этой главной конечной цели, – улучшение здоровья, качества жизни и продолжительности жизни наших людей. Этому посвящена, собственно говоря, и стратегия, которую мы с вами сегодня обсуждаем, стратегия развития спорта, физической культуры до 2030 года. Нужно внести необходимые коррективы в эту стратегию по результатам сегодняшнего обсуждения и начать её реализацию со следующего года. 
Я надеюсь, что все наши ведомства, министерства будут работать эффективно по этому направлению, как я уже сказал, при поддержке наших общественных организаций, ведущих тренеров, средств массовой информации и, конечно, Совета по развитию физической культуры и спорта при Президенте.
Я хочу поблагодарить всех членов этого Совета за совместную эффективную работу. 
Всего доброго! 
 Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64162