
Встреча с руководителями фракций Государственной Думы


2020-10-06 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с руководителями четырёх фракций нижней палаты российского парламента.

На видеосвязи с главой государства были руководитель фракции ЛДПР Владимир Жириновский, руководитель фракции КПРФ Геннадий Зюганов, руководитель фракции партии «Справедливая Россия» Сергей Миронов, руководитель фракции партии «Единая Россия» Сергей Неверов, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы встречаемся с вами регулярно, причём в разных форматах. Сегодня по предложению Председателя Государственной Думы мы встречаемся, для того чтобы обсудить текущие общеполитические вопросы и, конечно же, ближайшие, ключевые приоритеты законодательной повестки. А они напрямую связаны с теми задачами, которые стоят перед страной. 
Уважаемые коллеги, вы представляете четыре крупнейшие, ведущие партии России, которые активно работают и на федеральном уровне, и в регионах, в муниципалитетах; безусловно, имеют авторитет в обществе, пользуются поддержкой миллионов наших граждан, людей. Ваши представители на разных уровнях власти берут на себя ответственность за решение конкретных, предметных задач. И крайне важно, что по самым главным, принципиальным вопросам вы выступаете солидарно, занимаете общую позицию, отстаиваете суверенитет и безопасность страны, историческую правду, жизненные интересы людей, многое делаете для укрепления гражданского общества, его ключевых институтов. 
Хотел бы ещё раз подчеркнуть: парламентские партии играют опорную, стабилизирующую роль для политической системы, а значит, для устойчивого развития всей страны, для того, чтобы наше движение вперёд строилось на основе преемственности, на базе наших национальных интересов, было застраховано от разного рода срывов.
Конечно, разница подходов есть. Но при всей разнице подходов важно консолидировать общество вокруг национальных целей развития и значимых для каждого гражданина России базовых, фундаментальных ценностей. Такая сплочённость жизненно необходима стране. Мы сильны только вместе.
Потенциал ваших партий подтвердил и единый день голосования, 13 сентября. По стране прошло более девяти тысяч избирательных кампаний разных уровней. Свыше 20 партий и объединений провели своих кандидатов на выборные должности, но результаты партий так называемой первой четвёрки, конечно, самые высокие. Хочу поздравить вас и ваших соратников с такой оценкой со стороны общества. Уверен, вы хорошо понимаете, что такое доверие людей – это огромная ответственность. И это доверие нужно, безусловно, оправдать конструктивной работой.
Здесь, конечно же, особый спрос с «Единой России» как партии, получившей большинство голосов. Но хотел бы отметить и немалую, безусловно, позитивную роль оппозиции. Имею в виду не только обоснованную критику с её стороны, что естественно, и эта критика держит власть, что называется, в тонусе, но и стремление дать конструктивные, конкретные предложения практически по всем пунктам национальной повестки. Все здравые, содержательные идеи будем обязательно учитывать. Прошу Правительство иметь это в виду.
Хотел бы отдельно поблагодарить всех вас, все думские фракции, ваших коллег в регионах за напряжённую, эффективную работу, в том числе в сложных условиях эпидемии коронавируса. 
Важно, что законодательный процесс не был нарушен. Напротив, действуя на опережение, в высшей степени оперативно, парламент принял десятки неотложных законов, которых ждали люди. 
Угроза вируса ещё не ушла, она не отступила, но мы готовы к любому развитию ситуации. Будем действовать чётко и согласованно, будем поддерживать наших граждан, социальную сферу, систему здравоохранения. Уверен, что такие решения всегда найдут понимание и поддержку у вас, во всех фракциях Думы. 
Знаю, что и в Думе непросто с этим коронавирусом. К сожалению, есть заболевшие и среди депутатов. Но Дума продолжает работать. Сейчас Дума приступает к рассмотрению федерального бюджета на 2021‑й и два следующих года. 
На что здесь хотел бы обратить особое внимание? В Послании Федеральному Собранию предложил существенно расширить демографическую программу, усилить механизмы социальной защиты, особенно семей с детьми. Были поставлены конкретные задачи по развитию школьного и высшего образования, здравоохранения, включая его первичное звено. 
Кроме того, весной и летом – с вашим участием, уважаемые коллеги, – мы приняли целый ряд новых решений по дополнительной поддержке наших граждан, занятости, ключевых отраслей промышленности, малого и среднего бизнеса. Некоторые из этих мер носят не временный, даже не антикризисный, а долгосрочный характер и должны быть в полной мере отражены в новом трёхлетнем бюджете. 
Прошу вас вместе с Правительством, Советом Федерации, экспертным сообществом детально проработать все ключевые параметры, заложенные в бюджет. Приоритеты здесь – это финансирование социальных обязательств перед гражданами и, конечно, задач, связанных с движением страны вперёд, с достижением стратегических целей национального развития, намеченных на ближайшее десятилетие, до 2030 года. 
Правительство уже уточняет, содержательно обновляет национальные проекты. Прошу и вас активно участвовать в этой работе, учитывать её как в бюджетном процессе, так и при рассмотрении иных законодательных инициатив, призванных повысить качество жизни граждан и стимулировать предпринимательскую активность, улучшить инвестклимат, ускорить внедрение в реальное производство и госуправление инноваций, перспективных цифровых сервисов и платформ. 
В целом прошу вас обеспечить качественное, оперативное законодательное сопровождение национальных проектов. При этом крайне важна системность регулирования, чёткий план и единая логика всех шагов, связанных с комплексным развитием законодательной базы страны. Рассчитываю здесь на опыт, компетентность парламентариев. Знаю, что у вас разные подходы к решению разных проблем. Но ваше умение вести диалог с экспертным сообществом, регионами, деловыми объединениями, профсоюзами – всё это крайне востребованно. И вновь это подчеркну, рассчитываю на совместную, конструктивную работу всех фракций. 
Так, важнейшая задача – это реализация новых положений Конституции Российской Федерации. Поправки, которые поддержали граждане страны, серьёзные и значимые. Они затрагивают вопросы социальной политики и экономики, науки и образования, патриотического воспитания, духовно‑нравственной сферы, нацелены на дальнейшее повышение роли гражданского общества в жизни страны, на выстраивание эффективной системы баланса в государственной власти.
Да, конечно, нормы Конституции обладают прямым действием, но каждая из них должна корректно и ясно раскрываться в ходе законодательных инициатив по реализации положений Конституции, в новых законах. Целый пакет соответствующих законопроектов уже внесён в Государственную Думу.
Но это только самый первый шаг. Впереди масштабная и при этом очень тонкая, я бы сказал, ювелирная правотворческая работа. Надо так её выстроить, чтобы обеспечить прямой контакт, усилить обратную связь с гражданами, вашими избирателями. Они уже стали полноправными соавторами новых поправок в Основном законе. Надо и дальше ориентироваться на их мнение, их ожидания от того, что именно и как должна изменить в повседневной жизни та или иная новая норма Основного закона.
Хорошо знаю, что в отношении отдельных конституционных поправок на этапе их обсуждения у разных партий, у депутатов была своя собственная, порой критическая позиция. Это совершенно нормально и правильно. Отношусь к этому с пониманием. Это естественно для любого демократического государства. 
Такая широкая палитра мнений, которую мы видели в ходе обсуждения поправок к Конституции, идейное многообразие востребованы и сейчас, поэтому прошу вас, прошу всех вас, уважаемые коллеги, в том числе и коллег из оппозиционных фракций, максимально активно участвовать в реализации новых конституционных положений, быть постоянно на связи с членами рабочей группы, готовившей их текст. 
Чем глубже и всестороннее будет экспертная проработка законов на базе новых конституционных положений, тем будет лучше наш общий результат, тем прочнее, современнее, эффективнее станет правовая система страны, а это прежде всего в интересах граждан, ради которых мы с вами и работаем. 
Давайте начнём нашу встречу. Побеседуем обстоятельно и откровенно, мы всегда так делали, по всем актуальным вопросам и темам.
Пожалуйста, прошу вас. Вначале слово Председателю Государственной Думы Вячеславу Викторовичу Володину.
Пожалуйста, Вячеслав Викторович.
В.Володин: Уважаемый Владимир Владимирович!
В середине сентября началась осенняя сессия Государственной Думы. У нас в приоритетной повестке – законопроекты во исполнение принятых норм в ходе общероссийского голосования, вносящих изменения в Конституцию. Мы планируем эту работу активно провести буквально в октябре, в текущем месяце этого года. И, можно так сказать даже, большинство законопроектов, которые сегодня есть в этой сфере, вынести на рассмотрение и сделать всё для их принятия. Потому что они коснутся в первую очередь повышения качества власти, это Ваша законодательная инициатива. Они сегодня находятся на рассмотрении в Государственной Думе.
Мы также сейчас уже начали рассмотрение законопроекта о бюджете. На прошлой неделе Правительство внесло законопроект о бюджете в Государственную Думу на 2021 год и последующие 2022–2023 годы. Сегодня идёт обсуждение его основных положений, учитывая, что законопроект о бюджете внесён вместе с бюджетообразующими законами, а их порядка 12, а также законами, которые имеют непосредственное отношение к главному финансовому закону страны, это в целом 30 законопроектов. Поэтому работа идёт непрерывная, Комитет по бюджету и налогам, несмотря на то что эта неделя региональная, сосредоточился на подготовке данного законопроекта к первому чтению, которое планируем провести в конце октября. И работает практически в круглосуточном режиме, потому что очень много предстоит обсуждать вопросов, в том числе в рамках бюджетообразующих законов, и дальше выйти уже на рассмотрение самого закона о бюджете.
Мы в целом сейчас планируем работу построить таким образом, чтобы, несмотря на проблемы, связанные с пандемией, – а Вы здесь сказали уже о том, что болеют и депутаты, причём мы сейчас видим, что, приезжая из регионов, стало больше депутатов болеть, поэтому просим их соблюдать меры безопасности и стараемся спрашивать в этом плане с себя, переводя в том числе на дистанционные формы взаимодействия, допустим, ряд подразделений Государственной Думы, – делать всё для того, чтобы сохранить работоспособность парламента. У нас в повестке 1264 законопроекта, поэтому нам важно, чтобы парламент был работоспособен. Тем более на осень предстоит рассмотреть такие ключевые вопросы, как конституционные законы и закон о бюджете. 
И конечно, нам важно рассмотреть вопросы, которые касаются защиты наших граждан, оказания поддержки отраслям экономики, наиболее сильно пострадавшим от пандемии. Мы на этом и раньше сосредотачивались и для себя выделяли как приоритет. Все законопроекты, которые Вы инициировали, и решения принимались в этой сфере, для нас были приоритетными. Работа эта строилась совместно, невзирая на то, что политические партии и фракции, представленные в Думе, по-разному смотрят на решение этих проблем. Но консолидация в ходе весенней сессии была максимальная, она достигла 90 процентов поддержки решений, которые были Вами инициированы, потому что мы понимали, что в основе стоит защита граждан, защита людей. И нужно было сделать всё зависящее от Государственной Думы, с тем чтобы законодательно обеспечить эти инициативы. Для нас этот приоритет сохраняется и сегодня. Мы понимаем, что ситуация непростая. 
И ещё раз хочется сказать слова благодарности за то, что сегодняшний разговор у нас состоялся и мы можем обсудить самые разные вопросы из своей повестки.
Спасибо Вам.
В.Путин: Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
Пожалуйста, Неверов Сергей Иванович.
С.Неверов: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Я хочу начать с того, что передать слова благодарности со стороны наших граждан за Ваши инициативы, которые были оперативно реализованы в период пандемии. Я думаю, что мои коллеги, которые тоже ездили по регионам в рамках избирательной кампании, слышали это от людей, насколько важными и своевременными были эти меры поддержки, меры поддержки семьям с детьми, бизнеса, самих регионов. 
Наша страна проходит этот сложный период с наименьшими потерями. Едва ли, Владимир Владимирович, это было бы возможно, если бы в своё время по Вашей инициативе не были сформированы резервные фонды. Вы помните, как нам неоднократно предлагали просто проесть, раздать эти деньги, сколько было советчиков перед началом пандемии. Под критику принятия бюджета постоянно попадало, конечно, парламентское большинство при принятии решений по сохранению этих фондов. Но в конечном счёте жизнь показала, что именно такая позиция нам позволила выстоять.
Вячеслав Викторович сказал уже о том, что мы сейчас приняли ряд бюджетообразующих законов, нам предстоит ещё ряд принять законов, которые, конечно, позволят нам и пополнить наши резервы, тем более что сейчас наблюдается в регионах рост заболеваемости, и, конечно, не допустить остановки экономики и поддержать наших граждан. В этой связи тот оперативный формат работы, дистанционный формат работы, который предложен Вами, конечно, важно сохранить, а взаимодействие парламента и Правительства нам позволяло иногда принимать в течение суток необходимые решения, что просто ранее было сделать невозможно.
Учитывая, Владимир Владимирович, пройденный опыт, нам важно, конечно, где-то более гибко реагировать на новые вызовы и, конечно, как можно быстрее запустить вакцинацию. Мы готовы и дальше работать в таком формате, у нас есть ряд инициатив, которые мы подготовили уже в сегодняшних условиях. Конечно, они касаются в первую очередь охраны здоровья наших граждан, качественного и доступного лекарственного обеспечения, социальной поддержки наших граждан. Вы знаете об этом, что в условиях пандемии по Вашей инициативе мы оперативно приняли закон, который дал Правительству возможность регулирования цен на лекарства и медицинские изделия в чрезвычайной ситуации.
Однако сегодня ситуация осложняется, потому что монополизация аптечного рынка приводит к тому, что сегодня 50 процентов всего лекарственного товарооборота сконцентрировано в 20 аптечных сетях. Аптечные сети предлагают особые условия допуска фармпроизводителей, в частности продажа полочного пространства по завышенным расценкам (мы такие мониторинги проводили). Это, конечно, в той или иной степени в дальнейшем закладывается в цену для покупателей.
В этой связи, Владимир Владимирович, мы подготовили законопроект, направленный на совершенствование лекарственного обеспечения граждан и регулирование деятельности аптечных сетей. Я не буду уходить сейчас в детали непосредственно этого закона, но могу сказать, что он, конечно, позволит не допустить монополизации и, соответственно, позитивно скажется на ценах. Тем не менее ряд моментов из этого закона. Мы предлагаем обязать аптеки информировать покупателя о наличии российских аналогов зарубежным медикаментам. Это даст людям возможность выбора и одновременно, конечно, будет стимулировать и конкуренцию в этой сфере. Потому что, если вы зайдёте в аптеку и обратитесь за каким-то лекарством для какого-нибудь лечения, вам обязательно сначала предложат товар, который стоит дороже. Вот обязательное информирование о наличии отечественного лекарства по более доступным ценам для нас кажется это очень важным.
Ещё одна новация в этом законе – это разрешение передвижных аптечных пунктов, потому что по нашей территории не везде есть на самом деле аптеки, где люди могли бы зайти и приобрести. Мы также в этом законе предлагаем создать единый реестр фармацевтических работников по аналогии с реестром медицинских работников.
Мы в ходе обсуждения прорабатывали этот закон и с Федеральной антимонопольной службой, и с Министерством здравоохранения, с Министерством промышленности. В общем-то, везде имеем позитивную реакцию. Сейчас мы направили данный законопроект на официальный отзыв и надеемся, что в осеннюю сессию мы могли бы его принять. 
Владимир Владимирович, очень важно в социальном государстве, когда каждый гражданин может располагать финансовыми средствами не ниже установленного минимума, необходимого для жизнеобеспечения. Но иногда бывают ситуации, когда у человека могут появиться какие-то долги. И, соответственно, по закону до 50 процентов могут от заработной платы, пенсии с человека за эти долги взыскиваться средства. В этой части, конечно, остаётся уже немного средств к существованию. Потому что, если пенсионер одинокий, или инвалид, или пенсионер по старости получают пенсию на уровне прожиточного минимума, конечно, это 50-процентное списание ставит их в сложную ситуацию. Мы тоже подготовили законопроект, соответственно, который имеет такой характер, когда человек в заявительном порядке может направить заявление в Федеральную службу судебных приставов, где чётко обозначить, что у него один счёт в одном банке, на котором как раз будет иметь возможность гарантированный минимальный, не подлежащий списанию доход. Речь идёт в первую очередь, конечно, о защите людей, оказавшихся в такой сложной ситуации. Считаем, что тоже данный законопроект может быть проработан.
Владимир Владимирович, что касается темы выборов, я думаю, что мои коллеги её затронут, и мы обсуждали этот вопрос. И прежде всего хочу сказать, что, конечно, коллеги подвергают критике проведение голосования не в один день, а в три, что происходило у нас сейчас. Но я хочу напомнить, что, конечно, с одной стороны, три дня голосования – это накладывает определённые сложности по направлению наблюдателей на три дня. Это, конечно, повышает нагрузку на избирательные комиссии. Но мы считаем, что всё-таки мы все должны исходить из того, что выборы – для избирателей, а не для политических партий и избирательных комиссий. 
Кроме того, конечно, это расширяет возможности наших граждан, позволяет найти время для голосования: прийти в пятницу или в субботу, тем самым освободить себе воскресный день, что, в принципе, позволяет, опять же, к чему мы очень стремимся, увеличить явку и вовлечённость людей в выборную кампанию. 
При этом я хочу отметить, что закон, который позволяет проведение выборов несколько дней, – это не императив. Это решение, которое в конкретной ситуации принимает избирательная комиссия. 
В этом году данный подход, конечно, был связан в первую очередь с санитарно-эпидемиологическими требованиями, которые направлены на обеспечение безопасности наших граждан. Я был в этот период в Смоленске, где проходили выборы в горсовет: 72 тысячи избирателей пришли в общей сложности в течение трёх дней. Конечно, на 140 избирательных участков в течение одного дня в сегодняшней ситуации было бы очень сложно, потому что были определённые требования Роспотребнадзора: постоянная уборка участков, проветривание. Это, конечно, позволило обеспечить безопасность.
Думаю, что мои коллеги, несомненно, затронут эту тему, потому что перед этим говорили, что внесут предложение уйти от единого дня голосования в сентябре. Но хочу сказать, что мы внимательно посмотрели: очень многие кандидаты, которые участвуют в выборах, как раз в летний период идут в отпуска, что даёт им возможность в отпуск заниматься выборной кампанией. Если проводить в какой-то другой период, то дополнительно надо брать отпуск. Это дополнительные затраты, которые могут ложиться в том числе и на разные уровни бюджетов. Конечно, это дополнительные расходы. Поэтому мне кажется, что сентябрь – это наиболее оптимальный период проведения выборов. Тем более мы посмотрели уже внимательно в этом сентябре и до этого, в очень многих странах сейчас проходят выборы, в той же Норвегии, в Швеции, это очень популярный месяц для проведения выборов в Германии, в Швейцарии проходят практически все референдумы именно в этот период. Это не наше отечественное ноу-хау, как раз именно такая возможность как можно больше людей в этот период вовлечь.
Но в целом по теме каких-то выборных законодательств у нас есть рабочая группа, которой Вы поручали, чтобы она работала, и руководит этой рабочей группой Сергей Владиленович Кириенко. Мы достаточно часто собираемся, обсуждаем те или иные изменения. И думаю, что любые вопросы можно обсуждать. Самое главное, что, как Вы правильно сказали, принимать эти решения в консенсусе и сделать так, чтобы это было удобно в первую очередь для наших граждан. 
Спасибо.
В.Путин: Сергей Иванович, все вопросы, которые Вы затронули, конечно, они важные для страны: и вакцинация, и совершенствование деятельности аптечной сети. 
Собственно, что такое аптечная сеть? Это торговая сеть, но с особыми видами товаров. Конечно, это очевидная вещь для людей, для наших граждан. &lt;…&gt; Вместе с антимонопольной службой нужно внимательно за этим на практике наблюдать, но и внести соответствующие изменения в нормативную базу. Остальные вопросы всегда находились и находятся в поле нашего зрения, внимания. Сейчас не будем говорить о сроках проведения выборных кампаний, там есть везде и плюсы, и минусы. Сейчас не будем об этом говорить, но сложилось так, как сложилось. В целом Вы упомянули о том, что во многих других странах берут на вооружение именно это время проведения избирательных кампаний. Лето закончилось, все вернулись домой, начинается учебный год, родители на месте. Поэтому исходим из того, что для людей удобнее всего. Тем не менее, конечно, нужно коллег послушать и аргументы иметь в виду. 
Пожалуйста, пойдём дальше.
Зюганов Геннадий Андреевич.
Геннадий Андреевич, у Вас за спиной, я думал, портрет Ленина или Карла Маркса.
Г.Зюганов: У меня есть портрет Ленина великолепный. А за спиной у меня – Пушкин, герб Советского Союза, Знамя Победы и Родина-мать. Я в достойном окружении.
Владимир Владимирович, я бы хотел начать с оценки ситуации. На мой взгляд человека и политика, который прожил большую жизнь, ситуация крайне драматическая и сложная. Она требует, Вы особо подчеркнули во вступлении, сплочённости, патриотического подъёма и научно-технического прорыва. И мы обязаны все вместе решить эту задачу. Мы готовы трудиться активно во имя интересов своей державы. 
Я вчера перечитал Вашу речь в Мюнхене. Она тогда произвела шок в Европе, потому что Вы заявили открыто, что мы будем защищать свои национальные государственные интересы, территориальную целостность. Эта политика была поддержана всеми партиями и движениями. Более того, официально Вам заявляю, мы собирали 132 партии и движения, которые отмечали юбилейные даты, посвященные Октябрю, нашей Победе. Все 132 делегации официально поддержали нас в этой линии – и по Крыму, и по Севастополю. И считаю, что это большое общее завоевание. Более того, мы с Компартией Китая подписали меморандум на ближайшие годы, и он успешно выполняется. И Вы особо подчёркивали, что это наши стратегические партнёры, которые играют огромную роль в стабилизации мировой системы. 
Но сегодня главная мишень – по сути дела, новая Антанта пошла на Восток – это единство славянских народов, наша независимость и демографическая безопасность. Я внимательно посмотрел закрытую информацию ЦРУ с точки зрения оценки главных угроз и был поражён, что они на первое место поставили исчезновение русского народа. Русский народ с 1991 года потерял 20 миллионов человек, и уже в этом году мы потеряли 265 тысяч. Поэтому Вы особо подчеркнули демографические меры, и мы сделаем всё для того, чтобы эта тенденция была предотвращена. 
На сегодня три главных орудия бьют по всем нам: системный кризис, санкции, невиданные санкции, и либеральный финансовый курс, на мой взгляд, внутри страны, который не даёт возможности выполнить Ваши стратегические установки – войти в пятёрку и получить мировые темпы. Но хочу для своих коллег ещё раз повторить, что два системных кризиса в прошлом веке закончились двумя мировыми войнами. Из Первой вытащила ленинско-сталинская модернизация, из Второй – наша Великая Победа. Но угрозы сегодня будут нарастать. Нам крайне важно понять, что СССР пал жертвой «холодной войны» и предательства высшего руководства, а сейчас нам объявили гибридную войну, она нисколько не легче. Вы сейчас это почувствовали, когда вся эта свора как стая диких волков вцепилась в горло Белоруссии. Я хочу Вас лично поблагодарить за быструю реакцию, за то, что подключили все институты: и Правительство, и Думу, и Совет Федерации. Это вопрос выживания русского мира, потому что русский мир не существует без Белоруссии и Украины. И в этом отношении мы должны наращивать совместные усилия.
Что касается общих наших выводов, нас объявили врагом номер один, нравится нам, не нравится, но таковые. Врагом номер один Китая объявили компартию. Но, к сожалению, у нас в стране есть пятая колонна, которая объявила врагом Компартию Российской Федерации и продолжает всё делать для того, чтобы дискредитировать и наших руководителей, и талантливых управленцев, и партию как важнейший институт выражения интересов трудового народа.
Вот сейчас мы с вами смотрим на выборы в Америке, Трамп – Байден. Я внимательно посмотрел их дебаты, я неплохо знаю Америку, выступал в ведущих университетах, но я никогда такого хамства не видел. Америка вырождается, культура политики никуда не годная. Но и больше всего меня пугает, что такого уровня политики объявляют нас врагом. И кто бы ни пришел, а Байден будет ещё хуже. Поэтому мы должны максимально консолидировать.
И когда здесь говорят об очередных вызовах и угрозах, я хочу обратиться и к Володину, и к своим коллегам. Ведь сейчас будем рассматривать бюджет, я его в основном пролопатил, у меня сильная команда, которая исследует каждый раздел. Я взял то, что нам может угрожать в ближайшее время, – авиация. Вы поставили задачу, но они ничего не хотят делать для того, чтобы укрепить авиацию. У нас девять из десяти самолётов чужих. В своё время каждый третий пассажир в мире летал на «Ил» и «Ту». И если мы сейчас срочно не включимся, у нас будет беда. 
Электроника. Мишустин пообещал 150 миллиардов, потому что у нас даже в системе безопасности, которой мы вместе с Вами гордимся, чужие закладки есть, а это большая неприятность. Нам надо срочно принимать решение.
Система управления банковская. Если они сюда полезут, они могут парализовать финансовую систему. Мы должны лучшие силы, у нас за рубежом работают суперклассные программисты, их можно сюда пригласить и реализовать это. 
И меня беспокоят лекарства. Сейчас говорил Неверов, правильно говорил, но ему надо было добавить, что 70 процентов лекарств – иностранного производства, а в остальных тридцати 80 процентов – иностранные составляющие. Я глянул в раздел «Фармацевтика», а его урезают, его надо в три раза увеличивать. 
Ну и с точки зрения долгов. Я не понимаю логику, я полагал, что Мишустин собрал сильную команду и Вы их поддерживаете. Но когда предлагают долги вздуть до небес, мы должны будем в 2023 году по этой схеме платить по процентам 1 триллион 600 миллиардов. 1 триллион 600 миллиардов! С какого бодуна, и зачем опять отдавать «дяде»? Поэтому у нас есть ресурсы, у нас половина мощностей не задействована. Вы поставили правильные задачи, но давайте их реализовывать вместе. У нас за последнее время выступили в Думе, кстати, очень по-деловому все выступали, и мы встречались, и Белоусов, и Борисов, и Хуснуллин интересную программу, Патрушев недавно прекрасно отчитался, Шойгу великолепно провёл и не только соревнования, развивает патриотическое воспитание, Решетников, Мурашко, Фальков. И сейчас провели, я посмотрел, по спорту, всё правильно, но если брать финансовую сторону этой части, она не подкрепляется. Можно же высказывать любые пожелания. Я считаю, что сидеть на большом мешке денег и не вкачать их в производство, мозги и новые технологии – для нас завтра будут большие неприятности.
Мы к выборам отнеслись всерьёз. Здесь реализовывались два подхода – государственно-патриотический и либерально-олигархический с раскруткой Навального. А Навальный – это молодой Ельцин, только трезвый. Я знаю эту породу наизусть. 
Я считаю, что Ваш новый курс, который Вы обозначили, пятёрка: одолеть бедность, остановить вымирание, развить новые технологии, поддержать талантливых детей, людей, – должен быть поддержан и в новом бюджете. Силуанов взял статьи, порезал: кому 10, 12, 15. А те, которые надо развивать в первую очередь, удваивать, он их уполовинил. Я просто, если хотите, отправлю Вам необходимую записку. Кудрин притащил: давайте продадим последнее. Он с Чубайсом продал последнее, теперь даже налоги не можем и так далее. Чего продавать-то? Греф полез в образование. Я посмотрел, он перевёл целую серию книг. Ни одной русской книги не перевёл, даже сказки ему не нравятся русские. Халявщиков воспитывает. Пусть своим делом занимается. Он обложил всех данью, собирает подати за счёт перечислений и за эти деньги сел нам навязывать чужой образ жизни, как хомут надевает, а некоторые поддерживают.
Для нас главные локомотивы – ВПК, стройка, село и лес. Я Вас искренне благодарю, что Вы особое внимание уделили агропромышленному комплексу. Он впервые за последние годы имеет четыре с лишним процента даже на фоне коронавируса. Если сейчас сюда поддержать… Ведь наши, и Гордеев, и Кашин, и Харитонов, и Коломейцев, – сильная команда, Ваши установки Госсовета выполняют на 300 процентов. Володин поддержит. Давайте сюда навалимся, мы получим всё необходимое и целину поднимем. У нас народные предприятия, несмотря на трудности, стали лучшими в стране сегодня, лучшими. И Звенигородское, и совхоз Ленина, и Усолье-Сибирское. И что мы получили взамен? Мы получили взамен… Я не жалуюсь, я не привык жаловаться, я привык державу защищать и справедливость отстаивать. Вот наши программы.
Мы ваше Послание собрались, отработали. «10 шагов достойной жизни» Орловский форум принял. 
Образование для всех. Алфёров, Мельников готовили вместе со Смолиным, талантливые люди, институт создали, в котором и школа, и вуз, и новые технологии, иностранцы завидовали. Сейчас сижу, отбиваю, чтобы сохранить это уникальное учебное заведение после его ухода из жизни.
Устойчивое развитие села, леса. Я вот послушал Ваши установки, ведь мы уже отработали, 300 бригад «чёрных» лесорубов поставили на учёт в одной только Иркутской области. В два раза сократили «грязные» вырубки, с 3 миллиардов до 10 налоги стали собирать. Министра, который прижал всю эту публику криминальную, посадили, сидит второй год в тюрьме, один раз на допрос вызывали. 
Если брать народные предприятия. Я к Вам ещё раз обращаюсь, я посылал письма, я не получил ответ. Давайте создадим вместе комиссию, мы готовы, и исследуем, как работают народные предприятия. Ведь мы все заинтересованы, эта палочка-выручалочка нас вытащит. 
Бюджет развития 33 триллиона может быть. Дети войны, мне в глаза стыдно им смотреть. В деревне 7–9 тысяч пенсия, в городе – 12–14. Дети Донбасса, Вам большая благодарность, 6 тысяч приняли. И «Артек» завершаем. Вы тогда поддержали нас, это лучшее место на земле. Но для нас очень много совместных дел. Кстати, приглашаю Вас посмотреть. Вы в прошлый раз на мою просьбу отреагировали, дали нам небольшой грант, нашему спортклубу, вот сейчас проводили совещание. Докладываю, у нас в спортклубе 100 одних команд по мини-футболу, мы чемпионы Москвы, чемпионы России, играть будем 9-го в финале со знаменитой «Барселоной». У нас лучшая команда в Европе на сегодня. Мельников занимается, можете его поздравить. Мы не платим никакие гонорары. «Сад Победы» продолжаем высаживать. То, что с Вами обсуждали, поручали.
Что касается политики, я надеюсь, очень надеюсь на Вас. Надо остановить. Мы партия патриотическая, партия созидателей. Для нас дороже всего держава, справедливость и трудовой народ. Мы будем всё делать для стабильного развития событий. И в этом отношении будем вести [работу].
А Неверову хочу напомнить. На последних выборах наших сняли 800 человек с местных выборов и пять губернаторов. Вот тут надо, чтобы был конкурс и борьба полноценная, тогда будет всё нормально. Так мы готовы к серьёзной работе, ибо вызовы довольно серьёзные.
А Вас благодарю за поздравление учителям. У меня в семье 10 педагогов, 350 лет учили добру, правде и державу защищать. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Геннадий Андреевич.
Вы обратили внимание на ряд очень важных моментов. И, конечно, начали с самой существенной темы – это демографическая политика. Я исхожу из того, что мы все вместе, я уже сказал об этом в своём вступительном слове, будем заниматься этим системно. Причём демографическая политика выражается и в уровне доходов граждан, в уровне здравоохранения, развитии системы здравоохранения, в обеспеченности социальными учреждениями, детскими садами, яслями и так далее. На самом деле спорт, вот мы сегодня говорили, физическая культура – всё влияет на демографию.
Вы привели очень тяжёлые цифры сокращения русского народа. Это 90-е годы, это Великая Отечественная война. Всё это сказывается на нас сегодня, эти демографические провалы, мы об этом много раз говорили. Поэтому очень важно выстраивать нашу политику по всем направлениям, для того чтобы сохранить русский народ и другие народы Российской Федерации. Многие из них тоже не в самом лучшем положении находились в те периоды времени, о которых я уже сказал.
Что касается либерального финансового курса Правительства. Это спорный вопрос, надо поговорить об этом. Я сейчас несколько слов ещё скажу. Это не совсем так. Потому что, если Вы обратили внимание, всё-таки много было принято мер, особенно в условиях пандемии, для того чтобы поддержать и граждан, и экономику, причём малый и средний бизнес, и крупные предприятия в ведущих отраслях экономики России. Всё это делалось исходя из тех возможностей, которые у нас имелись в результате проведения устойчивой макроэкономической политики и имеющимся резервам, которые мы создавали терпеливо, настойчиво и постепенно. Это всё не упало с неба. Эта политика была рассчитана на то, чтобы встретить любые неожиданности самостоятельно, опираясь на собственные силы, не имея возможности, прямо скажем (и Вы, собственно говоря, об этом тоже сказали), обратиться к каким-то международным источникам финансирования, которые не вмешивались бы при этом в нашу внутреннюю политику и не диктовали бы нам свои условия поведения так, как это было в 90-х или в начале 2000-х годов. Я это очень хорошо помню. 
Я помню ещё как Председатель Правительства Российской Федерации, когда представители международных финансовых организаций на наши просьбы даже о продлении срока выплаты процентов по взятым ранее кредитам потребовали изменения внутриполитических курсов, в том числе и сохранения нашей территориальной целостности, имея в виду нашу борьбу с бандами террористов на Кавказе. Это было фантастически, неожиданно для меня, но это было, я участник этого процесса. Поэтому мы должны исходить из того, что мы должны быть сильными и независимыми или мы вообще не будем никакими. Поэтому мы действуем здесь очень аккуратно и осторожно.
На что я ещё обратил внимание в Вашем выступлении – на авиацию. Полностью с Вами согласен, полностью согласен. Здесь, правда, тоже существует необходимость достижения баланса между возможностями наших крупнейших перевозчиков, которые должны быть конкурентоспособными на рынке авиационных перевозок и пользоваться современной авиационной техникой, которая в состоянии экономно расходовать топливо, совершать полёты на дальние расстояния. На дальние, на ближние и среднемагистральные, конечно, перевозки. Малая авиация для нас крайне важна. Но, без всякого сомнения, если мы сами не будем закупать собственную авиационную технику, то тогда её никто не будет закупать, это совершенно очевидная вещь. Именно вот так я и веду дискуссии с соответствующими ведомствами и с Министерствами. И здесь, я повторяю, нам нужен баланс между интересами перевозчика и интересами производителя. Но на самом деле по большому счёту интересы производителей всё-таки, на мой взгляд, должны быть на первом месте, потому что, ещё раз скажу об этом, если мы сами не будем покупать нашу технику, имею в виду прежде всего, конечно, гражданскую технику авиационную, то её никто не будет покупать. И тогда производить будет вообще невозможно и невыгодно, а нам нужно серию наращивать. Единичное производство всегда невыгодно, всегда очень затратно.
Но вы знаете, ещё в Советском Союзе вся гражданская наша авиация строилась фактически на базе военной авиации, прежде всего транспортных военных самолётов. И это было неэффективно, потому что задачи военной авиации – это совсем другое, нежели задачи гражданской авиации. Но военная авиация, как видите, у нас развивается, и развивается такими темпами, которым могут позавидовать и другие страны. А вот гражданский сегмент, особенно самолёты для малой региональной авиации, для небольших расстояний, – конечно, нам нужно эти усилия здесь наращивать. И мы будем это делать, соответствующие планы есть. Нужно, конечно, и с моей стороны, и с вашей, кстати говоря, тоже всё время подталкивать соответствующих наших коллег, ответственность за которыми значится по этому направлению.
Электроника. Важнейшая вещь, согласен с Вами. И критика Ваша правильная в этом направлении, потому что это вообще базовая абсолютно отрасль, без которой невозможно развивать ни гражданские отрасли производства, ни военные, просто невозможно. Чрезвычайно важная вещь, Председатель Правительства по моей просьбе занимается этим лично. 
Я уже не говорю о фармацевтике, от этого зависит (об этом и коллега Неверов говорил), конечно, здоровье нации в целом в значительной степени.
По поводу долгов. Я обратил внимание на это Ваше высказывание. Не могу сказать, что меня это беспокоит. Но хочу обратить Ваше внимание на то, что и я сам всё время нахожусь в дискуссии по этому вопросу с Правительством и финансово-экономическим блоком. И здесь нам, конечно, нужно понимать, что в данный момент времени для нас выгоднее – заимствовать, или расходовать резервы, или выпускать инфраструктурные облигации и привлекать средства для инвесторов для реализации крупных проектов, или пойти на снижение макроэкономических требований, увеличивая дефицит бюджета. Это очень тонкие параметры, каждый из которых нужно внимательно просчитывать и не допускать здесь ошибок. Я надеюсь, что в ходе работы над бюджетом депутаты Государственной Думы, привлекая, как я уже сказал, своих экспертов (а у каждого, я знаю, есть свои экспертные группы), смогут найти этот баланс, о котором я только что сказал.
Спасибо Вам большое за выступление.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
В.Жириновский: Добрый день!
Я хочу сразу критиковать предыдущего выступающего. Мы договорились попросить у Вас о закрытой части в конце встречи. Поэтому я прошу об этом, и пусть только со мной будет закрытая часть. А то они будут пользоваться. То есть Вы со мной поговорите, а они этот вопрос не ставят, и я их на своем горбу тащу уже лет 30. В своё время мы повысили стоимость голоса на выборах депутатов, а пользуются они, на выборах Президента, а пользуются они. То есть ЛДПР ставит задачи: служебные квартиры, монетизация льгот депутатов. Новое здание. Я единственный 26 лет уже говорю: это здание непригодно для парламента. Как бы мы его внутри ни модернизировали, эти узкие коридоры, никакой социальной дистанции там невозможно соблюдать, и нужен другой зал для депутатов, чтобы он сидел один, а вокруг два метра от него ничего не было. Мы сидим в зале, 450 человек, локтями упираемся. И всё больше и больше заболевающих, потому что инфекция в зале, старая система вентиляции.
Эти вопросы ставлю только я уже много лет, а всё распространяется на другие партии. Это как называется, Владимир Владимирович? Колхозный вариант. У нас в экономике колхозы рухнули, а выигрывает фермер, так и в демократии у нас до сих пор колхоз, когда кто-то что-то делает, а остальные пользуются.
Я надеюсь, пять минут на закрытую часть – некоторые вопросы обсудить. 
Зюганов обещал поддержать увеличение федеральной части списков, чтобы в этой федеральной части было не 10, как сейчас, а 20, чтобы там могли быть собраны лучшие специалисты, которые в каждой партии есть. Ведь что такое демократия? Мы можем улучшить экономику за счёт лучших людей. А как их выявить, лучших людей? Мы же их изучаем, знаем, а они на выборах проигрывают, потому что там какой-то бизнесмен закидал деньгами весь свой округ, и наш хороший специалист проиграл ему. А когда мы сможем их заранее включить в федеральную часть, то мы сохраним.
Допустим, как Вам лучше оценить политические партии? Вот сейчас борьба с коронавирусом. Единственная партия, ЛДПР, мы и в Думе, и в масштабе всей страны агитируем, чтобы соблюдались санитарные нормы. У меня при входе в кабинет 20 лет уже висит надпись: «Никаких рукопожатий, объятий, поцелуев, подарков». Где, у какого чиновника в стране есть такое предупреждение? Я что, знал 20 лет назад, что будет коронавирус? Поэтому сегодня я просил бы Вас, дайте указание Громову или ещё кому-то убрать микрофон у тех негодяев, которые продолжают говорить, что маска не нужна, перчатки не нужны или прививки не нужны. Слушайте, пускай они дома, на кухне такие разговоры ведут. И наш главный санитарный врач, она так тихо говорит, что это для детского сада разъяснения детям, как им в период пандемии себя вести. Здесь нужен Левитан и страх от какого-то диктатора, чтобы люди поняли, что надо надевать маски, выходя в общественное место. Штрафы мы берём, а когда мы расконсервируем койки, мы понимаем, что больных всё больше и больше. Что толку от больших штрафов? ЦУМ оштрафовали, «Детский мир». 
Поэтому мы единственные, Владимир Владимирович, ведём борьбу. Спросите у них, лидеров фракций, вот сидят перед Вами, кто из них сделал прививку. Я один сделал и всему миру показал, чтобы люди не боялись, шли. И сейчас гоняю плёткой: быстрее, прививка, прививка. Люди умные, депутаты, аппарат, и нужно силой выталкивать их! Это что такое? 
Потом, нам сообщают, что многие наборы вакцины пошли в другие страны мира. А как наши граждане? Если у нас их очень много уже, я согласен, можно дать кому-то другим. Но пока нет объявлений в поликлиниках страны: приходите и получайте вакцину от коронавируса. Нужно пробиваться, как дефицитный товар при советской власти в этом плане надо. 
Вот нам объявляют, что успехи в сельском хозяйстве. Я согласен. А запросите информацию у того же главного санитарного врача, а сколько мы съели арбузов в этом году, фруктов. Ведь 80–100 процентов арбузов с нитратами. То есть мы отравили собственный народ, понизили его иммунитет. Не только арбузы, это и дыни, и большинство продуктов питания. Когда они будут бороться с этим, когда они запретят поставлять в магазины отравленную продукцию? Мы так отравили нашу почву, что уже некоторые фермеры говорят: Владимир Вольфович, мы нитратами не удобряем, но земля вся пропитана нитратами. За 20 лет столько внесли нитратов, что теперь ничего не рождается без нитратов. Это тоже проблема.
Весь мир знает, что мы голосовали против пенсионного закона. Нет, коммунисты на местах пропаганду ведут: ЛДПР голосовала наоборот. Ну что это такое? Два года прошло, продолжают клеветать. Это тоже имеет значение, что давайте все будем честными.
Вот по демографии вспоминаем все и вспомнили про русский народ. А вы вспомните первые выборы Президента. У кого был лозунг «Я буду защищать русских!»? Это июнь 1991 года. Из шести кандидатов я один этот лозунг поднял, хотя ещё было нормально с демографией, русских было 155 миллионов во всём Советском Союзе. Как остальные молчали, у вас было понятие «советский народ». Советской власти нет, а сегодня вы начинаете плакать, что проблемы с русскими. Я уже предлагал, когда было совещание по демографии в Белгороде, лет 15 назад, я сказал: давайте льготы по демографии дадим в те регионы страны, где смертность выше рождаемости, тогда мы решим проблему. Там будет смертность уже ниже, чем рождаемость, и проблема будет решена. На Севере живут наши люди, там тяжело жить, а мы одинаковые льготы даём. И где-то восемь человек в семье, а где-то один, и то инвалид. Так это кто виноват? Наши министры, отвечающие за социальную политику. Дайте в те регионы, без национальной окраски, где смертность выше рождаемости: Псковская, Ивановская, Костромская, Владимирская, Смоленская и так далее. Тогда будет порядок. Если мы 20 лет этим не занимаемся?
Как с лесом. Вот прошло совещание сейчас по лесу, ну остановим вывоз кругляка. А что 20 лет никто не останавливал? Да депутаты некоторые из Карелии меня упрекали, почему я выступаю против вывоза карельской березы в Финляндию. Тогда всё вывезли уже, вырубили весь лес в Карелии, а она, эта женщина (Пивненко или как её фамилия), она до сих пор в Совете Федерации сидит или ещё где-то. Пивненко, что-то в этом роде, даже вспоминать не хочу её фамилию. Все с мафией работают: лесная мафия, пивная мафия, мафия чёрных металлов – это всё нужно их прикрывать. 
Почему так происходит? Хорошо, что Вы эту тему подняли, а это всё могли поднимать депутаты. Но когда в местном парламенте нет ни одного депутата, Владимир Владимирович, представляете, городские органы законодательной власти: Владимир, Кострома, Липецк, Ульяновск – 100 процентов «Единая Россия». Я поверю когда-нибудь, чтобы интеллигенция Владимира, Костромы, Ульяновска и Липецка не хотели видеть в своём парламенте ни одного представителя? Я ведь не только о своих пекусь. Там никого нет! 100 процентов – «Единая Россия». Вы Медведеву и Турчаку скажите: что они творят? Хоть одного бы дали! Три депутата, чтобы один от коммунистов, ЛДПР, «Справедливая Россия». Ни одного, чисто! Я предложил Медведеву: мэров в отставку, провести новые выборы в этих четырёх городах. Владимир Владимирович, это зараза. Потом они сделают 100 процентов «Единая Россия» по всей стране. Это же не годится.
И вот такая экономическая проблема. На Сахалин мост. Всё-таки, если можно, ускорить и планирование, и строительство, потому что это важно. А потом с Сахалина в Японию. Мы не будем никогда им Курильские острова отдавать, а вот если мы соединим Токио – Сахалин – Москва – Лондон, без пересадки пойдут поезда, все японцы будут счастливы. 
Ещё по демократии, о чём говорят. Чтобы видеонаблюдение было везде. Не хватает камер, что ли? Мы же платили деньги, чтобы видеонаблюдение было везде, на каждом участке. 
Агитация. Вот сейчас у нас, допустим, многодневное голосование. Это удобно, это правильно в условиях пандемии, чтобы в день на каждом участке проходили 100–200 человек, а не 1000. У нас в принципе 1000 человек на каждом участке, там толпа будет. Но если мы делаем многодневное голосование, то давайте определимся, когда будет последний день агитации. Это же анархия: в одном месте говорят – в субботу последний день агитации, в другом – в пятницу. Так давайте уберём запрет на агитацию до дня голосования. Списки избирателей все должны быть прошиты. Нет, кое-где они без прошивки. Мы же понимаем, для чего это делается.
Вам опять навязали единый день голосования – сентябрь. Нельзя. У нас северная страна, люди не успевают отдохнуть. Вот сейчас мы школьников отпускаем на каникулы. А зачем мы вообще их позвали учиться? С 15 октября по всей стране начать учебный год, и для школы, и для вузов, пусть на юге сидят: Сочи, Кубань, Крым, Азовское море. А они все в сырых городах. А кто это делает? Да ещё выборы устраиваем.
Выборы – последний понедельник, рабочий день, апрель. Тихий, спокойный месяц, и это будет лучше, потому что сейчас сентябрь должен быть месяцем отпуска. И с этим согласны все. А мы что делаем сейчас? Там, на юге, плюс 30, а у нас кое-где снег уже выпал. И нам все доказывают: нет, учебный год с 1 сентября, нет, выборы в сентябре.
Владимир Владимирович, это всё в интересах одной партии. У нас же был режим, который работал в интересах одной партии. Той партии нет, и страны нет. Партии пусть приходят и уходят, а страна должна оставаться. Зачем выборы каждый год? Раз в два года. Давайте объединим избирательные кампании: выборы Президента, через год выборы в Госдуму, через год все местные выборы. Всё, шестилетний цикл и три избирательные кампании. Ну каждый год выборы! Мы ещё не очухались от выборов 13 сентября, сейчас, говорят, весной могут быть выборы, местные теперь опять, а осенью в Государственную Думу. Да что, вся страна будет только выборами заниматься. Ведь все начальники, полиция, КГБ, прокуроры сидят, занимаются выборами. Раз в два года, не чаще, все выборы.
Теперь, мы предлагали всегда. Выборы только по партийным спискам. Почему? Потому что одномандатный округ не выражает мнения избирателей округа. Местные товарищи засыпают деньгами избирателей. Или такой вариант. Ушёл депутат, который был избран по одномандатному округу, – всё. Целый год или два у нас нет никого. Ждать очередных выборов? Мы предлагаем: давайте вместо выбывшего депутата из списка, который голосовался в этом регионе, мы, та партия, от которой был одномандатник, чтобы мы могли поставить. Год нет депутата! Это же нарушение наших прав, партия имеет депутатов меньше, чем народ ей дал, потому что мы такую систему сделали. Если он ушёл в исполнительную власть, то место пустое. Или давайте сразу проводить выборы, как человек ушел. Нет, мы на год оставляем, потом всё будет.
Ротация. Как избавиться от нерадивых депутатов? Мы с вами сейчас в Москве сидим, а что он там, в Омске, кто он такой? Какой там в Пскове, на Чукотке? Нам трудно узнать людей, они приезжают в Москву, улыбаются, а потом оказываются предателями, бездельниками, коррупционерами. Если будет право ротации, то есть замены, давайте на 2,5 года. Пятилетний цикл, но первый состав на 2,5 года, а потом мы решим, кого оставить, кого заменить. Сразу будут хорошо работать все, никто спать не будет. Мы сейчас говорим: «Поезжайте в округа». Так они там заболеют, в самолёте пока будут лететь. Прививку все должны делать, у кого нет прививки, у депутата, в зал не пускать 12 октября. 
И надо сделать вертикаль избирательных органов. У нас на местах избиркомы чудят, и ничего с ними нельзя сделать. Должна быть вертикаль Счётной палаты, как прокурорская, так и вертикаль в системе избирательных комиссий. Только КОИБы должны быть. Уберите грязные руки из подсчёта голосов! Только электроника, и сразу будут результаты видны. Ночью считают. Что, они всю ночь считают, чтобы подобрать нужное количество цифр? 
Надо исключить основание для отказа в регистрации списка кандидатов. За деньги из списков убирают более 50 процентов, снимают список с выборов. Это что такое вообще? Это для мафии избирательной сделали? Хоть один человек останется – список участвует в выборах. И никаких 50 процентов, 40 и так далее, поэтому здесь так не должно быть. 
Давайте политическим партиям дадим право проверять наличие судимости. Зачем позорить друг друга? Если мы заранее увидим, что есть судимость, мы их выкинем из списка. Мы доводим почти до начала избирательной кампании, на весь мир сообщают: в этой партии столько-то с судимостью, в этой столько-то. Дайте нам такое право. Мы участвуем в выборах – можно. А проверить, была судимость или нет, мы не можем. То же самое наличие фальшивого диплома или неоплаченных кредитов. Это всё мы должны иметь право делать. 
Давайте отпуск дадим один день дополнительно, сразу явка повысится. Сейчас было многодневное голосование. Явка увеличилась? Вам как докладывают, Владимир Владимирович? На пять процентов упала. Что толку от трёх дней голосования, если в том году в один день голосовали, и явка была выше. А почему? Потому что люди не верят. Значит, надо это доверие послать или мотивировать. Вот день отпуска. Сразу прибегут 90 процентов для голосования. Или премию давать. Это во всём мире есть: или отпуск дополнительный, или премия. И не надо выдумывать ничего, явка будет хорошая.
Давайте понизим избирательный возраст. Паспорт даём в 14 лет, в 16 лет они всё умеют, они уже миллионы зарабатывают в своих блогах. А голосовать нельзя. Бабушка выжила из ума, она голосует. Дедушка ничего не соображает, у меня брат умирал, инсульт, он ничего не соображал, ему показывали пальцем: вот здесь поставь галочку. А его внуки в 16 лет голосовать не могут. А дедушка, ничего не соображающий, прикованный к постели, – это же неразумно. Давайте дадим раньше, это другое поколение, другие дети.
И я уже сказал, чтобы мы могли иметь в федеральной части 20 и иметь право отзыва наших представителей в избиркомах, члены комиссий на общественных началах, наблюдатели. Всё время на местах мафия забирает наших членов комиссий. Я как их проверяю, Владимир Владимирович. Я их собираю на совещание, не приходят, говорят: мы не ваши. Представляете, внаглую мне говорят, по моим спискам их включили в комиссии, наблюдатели, они говорят: мы не придём на совещание к вам, мы не ваши. Взяли подставных, своих поставили, сделали фальшивое письмо, якобы ЛДПР предлагает, так было в Краснодарском крае, 100 человек наблюдателей. Я говорю: это не наши, это не моё письмо. А вот наши. Нет, говорят, у нас есть, идите в суд. В суд идём, прокуроры, никто ничего не делает. Поэтому здесь надо навести порядок. 
И остальное я бы попросил на закрытой части. А остальным добро не давайте, только со мной в конце встречи. Я только пять минут у Вас займу, потому что есть вопросы, которые тяжело обсуждать открыто. 
Спасибо.
В.Путин: Большое спасибо, Владимир Вольфович.
Вы обратили тоже внимание на несколько важных моментов. 
Новое здание для Государственной Думы тоже важно на самом деле, согласен, парламент должен быть размещён достойно. Это верно. Всё упирается только, конечно, в деньги. Правда, сейчас мэрией Москвы вроде разрабатывается схема, при которой можно будет зачесть стоимость тех зданий и сооружений, которые есть у Думы сегодня, для того чтобы построить новое практически без серьёзных бюджетных вложений. Мы этот вопрос прорабатываем.
В.Жириновский: Владимир Владимирович, и ещё. Инвесторы готовы взять недостающую сумму, но с землёй под жилстроительство в Новой Москве. То есть город всё может закрыть, ни одной копейки из бюджета не возьмут. Стоимость всех зданий, которые получит инвестор, и земля под новое строительство. И всё, и бесплатно будет новое здание стоять. Всё можно сделать, но кто-то нам мешает.
В.Путин: Правительство и Управление делами смотрит на эти схемы вместе с мэрией Москвы. Надеюсь, что сделают предложение.
Увеличение федеральной части списка. Надо просто с этим разобраться. Или голосование только по партийным спискам. Это просто изменение полностью системы, которая у нас на данный момент сложилась. Это не значит, что это нельзя обсуждать. Можно подумать над этим, конечно. Так же, как и в любом случае, есть и плюсы, и минусы здесь.
На что хочу обратить внимание и хочу призвать всех прислушаться к тому, что сказал Владимир Вольфович: соблюдать санитарные правила. Чрезвычайно важная вещь. Это не пустые слова. На самом деле это нужно сейчас стране, нужно для сохранения здоровья людей, да и практически всей нации.
По поводу того, что Главный санитарный врач Попова говорит тихим голосом. Может быть, для того, чтобы её лучше слушали, внимательнее слушали. 
Я хочу поприветствовать Владимира Вольфовича, он сказал, что сделал прививку. Хочу вас проинформировать (правда, может быть, и не стоило об этом говорить, но тем не менее): и Главный санитарный врач Попова, и Голикова Татьяна Алексеевна, которые курируют эту сферу, они тоже сделали прививки. Так что и члены Правительства от лидеров фракций не отстают, тем более что это люди, которые отвечают за этот вид деятельности, за эту работу, они сделали и, слава богу, всё в порядке со здоровьем и последствий никаких нет, и температура у них не поднималась, как они мне сказали. Так что это правильная вещь.
По поводу того, сколько их нужно, – нам нужно миллионы прививок. Но, как вы знаете, прививка института Гамалеи, она проходит только третью фазу проверки, испытания, но тем не менее она зарегистрирована, поступает в гражданский оборот. Нам нужно наладить, и сейчас будет зарегистрирована, надеюсь, в течение ближайших нескольких дней и вторая вакцина института «Вектор» из Новосибирска. Всё это вакцины высочайшего мирового класса: и первая, и вторая. Уверен, что скоро будет и третья российская вакцина.
Вопрос сейчас в другом – наладить промышленное производство. То, что мы сотрудничаем с другими странами, не мешает нам развивать этот процесс внутри страны. Это пока точечная работа, направленная на то, чтобы расширять возможности нашей фармацевтической промышленности и проводить совместную работу. Совместная работа в такой важнейшей сфере никогда никому не мешала, идёт только на пользу, в том числе и нашим гражданам.
Очень важный вопрос, который Владимир Вольфович затронул, я согласен с тем, что было сказано, а именно: предоставлять льготы в сфере демографии прежде всего в те регионы, в которых наблюдается неблагоприятная демографическая ситуация. На самом деле, Владимир Вольфович, хочу Вам сказать, что по некоторым мерам поддержки мы так и делаем. Некоторые меры поддержки реализуются именно в тех регионах, которые столкнулись с неблагоприятной тенденцией в сфере демографии. Так что в этом смысле Ваши идеи реализуются.
Мост на Сахалин – тоже считаю, что очень важно. Не знаю, как там дальше нам удастся выстраивать эти коммуникации с японскими островами, но мост на Сахалин для нас имеет, конечно, очень большое значение. Этот вопрос не снят с повестки дня, мы его изучаем, это, конечно, дорогая история. И дело не только в том, чтобы выстроить мостовой переход, дело не только в этом. Дело в том, что мост целесообразно строить, по предварительным прикидкам специалистов, в таком месте, где у нас вообще не развита дорожная сеть, это север Хабаровского края. И там предстоит работа, стоимость которой сопоставима, а может быть, даже больше, чем стоимость самого моста. Вот в чём всё дело. Но мост на Сахалин, конечно, России нужен, я с Вами согласен.
По поводу единообразия в ходе избирательного процесса. Тоже согласен. Наверное, трудно это с каждым регионом согласовать, но в целом к этому надо стремиться.
По поводу единого дня голосования я Вашу позицию знаю, мы с Вами встречались, говорили об этом. Как я и сказал вначале, здесь есть и плюсы, и минусы, давайте мы ещё поговорим об этом.
Пожалуйста, Сергей Михайлович Миронов.
С.Миронов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хочу сказать слова благодарности за такую видеоконференцию. Это традиция, которая у нас давно сложилась, после единого дня голосования. Вы всегда встречались с руководителями фракций, с руководством Государственной Думы. За это спасибо.
Хочу начать с высказывания и предложений Сергея Ивановича Неверова, моего коллеги. Очень приятно слышать, по инициативам «Единой России», о внесении изменений в законы о лекарственном обеспечении. Но только есть нюанс. Например, по закону, который требует, чтобы в аптеках при обращении любого посетителя говорили о более дешёвых аналогах и которые есть, фракцией «Справедливая Россия» такой законопроект внесён ровно два года тому назад, в июле, если быть точным, 2018 года. И он лежит без движения, никто не мешает его принимать. 
Точно так же полгода назад мы внесли законопроект, тоже абсолютно правильная идея. Здесь предложение такое: как мы знаем, мы навели порядок с торговыми сетями. Раньше, если кто-то хотел поставлять свою продукцию, то торговые сети просто «за вход», так называемый маркетинговый вход, давали до 30 процентов. Мы сделали ограничение –5 процентов. И вот в марте этого года мы внесли точно такое же предложение по аптечным сетям, потому что сегодня то же самое, до 30 процентов накручивают. И мы предлагаем тоже 5 процентов ограничить. Поэтому идея Сергея Ивановича правильная, просто на всякий случай подсказываю, что уже такие законопроекты внесены.
Теперь я хотел бы, коль скоро о здоровье заговорил, сказать о нашем лесе. Владимир Владимирович, хочу сказать слова благодарности от всех граждан России за то, что Вы высказались на днях о запрете с 2022 года вывоза кругляка нашего леса за рубеж. Это действительно перезрелое решение, но абсолютно правильное.
Кстати, тоже не могу не сказать, что фракция «Справедливая Россия» ещё в феврале 2019 года внесла закон, где мы предлагали до 2035 года запретить вывоз кругляка. В целом, конечно, вот эта переработка нашего сырья, и не только, кстати, дерева, за этим будущее. И чем больше мы будем перерабатывать второй, третий передел с увеличением добавленной стоимости, тем будет лучше для нашей экономики.
И ещё одна тема, тоже экологическая и тоже связана с природой. Владимир Владимирович, буквально недавно Правительство приняло решение, новое постановление о расширении диапазона колебания уровня воды в Байкале. Теперь предлагается сделать максимальный размах 2 метра 31 сантиметр. То, что Правительство этим озадачивается, это правильно, но есть маленький нюанс. Всё-таки это Байкал. И если мы говорим об уровне воды в каком-либо водохранилище перед гидроэлектростанцией, а здесь, конечно, речь идёт прежде всего об Иркутской ГЭС, то это одно дело. Но когда мы говорим о Байкале, увеличение получится 457,85 метра, по тихоокеанскому уровню, это, к сожалению, может привести к подтоплению ещё дополнительных участков, и самое главное, к затоплению дельты Селенги. А дельта Селенги, как известно, это естественный очиститель всех вод, единственная река в Байкал. И здесь я бы попросил, Владимир Владимирович, посмотреть и дать поручение Правительству рассмотреть внимательно, с привлечением экологов, с привлечением учёных, которые бы более корректно подсказали по уровню Байкала, как бы нам здесь не навредить.
Следующая тема, которую хочу поднять, – это проблема обеспечения жильём детей-сирот. Сразу хочу сказать: многое делается. Министерство просвещения подготовило новый порядок, по крайней мере, хотя бы фиксации этих людей. На сегодняшний день, по крайней мере, данные за 2019 год, 270 тысяч требуют улучшения жилья и получения жилья – это дети-сироты, из них 170 тысяч – очередники. Выделяются ежегодно субсидии на строительство такого жилья. К сожалению, мы видим, что очень много некачественного жилья строится, очень много криминальных различных структур здесь орудует. 
Но что хочется предложить, и есть такое предложение от нашей партии «Справедливая Россия». В своё время Вы, Владимир Владимирович, очень чётко решили проблему, когда не было возможности оперативно обеспечить жильём наших офицеров, военнослужащих. И тогда было принято правильное решение: пока они стоят на очереди, компенсировать им деньги, за которые они могли арендовать такую жилплощадь, чтобы в нормальных, человеческих условиях жить. И мы предлагаем точно такое же решение по отношению к нашим детям-сиротам. Пока мы решим, потому что примерно 25–27 тысяч этих детей-сирот мы обеспечиваем в год жильём в связи с тем, что действительно сейчас принято правильное решение. Но одномоментно мы эти 170 тысяч очередников не решим, на это уйдёт несколько лет. И на этот период мы предлагаем, и такую инициативу мы внесли уже (фракция «Справедливая Россия»), дать возможность выделять из федерального бюджета деньги на то, чтобы компенсировать им съём такого жилья.
Следующая тема – это индексация пенсий. Наша фракция при рассмотрении поправок в Конституцию вносила предложение, Вы его поддержали, и звучит теперь норма таким образом, что обязательна индексация пенсий не реже одного раза в год. И в Конституции теперь не говорится, о каких пенсиях идёт речь, говорится обо всех пенсиях. Но наше Правительство, к сожалению, в лице Министерства финансов в очередной раз сейчас внесло бюджет на 2021 год, и мы видим, что индексация для работающих пенсионеров не предусмотрена. Мы считаем это ошибочным. С 2015 года не индексируется для работающих пенсионеров, это более 10 миллионов человек. Они заработали пенсию, они её заслужили. То, что они работают, потому что они понимают, что, наверное, на пенсию им не очень хорошо будет житься. И, наверное, государство всё-таки должно уже в свете Конституции, нормы Конституции, давать индексацию и для работающих пенсионеров. 
Теперь по избирательному законодательству. Мои коллеги кое о чём говорили. Я начну как раз с того, о чём уже говорил Владимир Вольфович Жириновский. Дело в том, что я не считаю правильным полностью переходить на партийные списки. Есть нормальная норма, у нас сейчас Госдума избирается по смешанной системе – 50 на 50: 50 – по партийным спискам, 50 – по мажоритарным округам. Как правило, такая норма действует и в законодательных собраниях, хотя сейчас пошла тенденция снижать партийные списки до 25 процентов. Действующая норма закона не позволяет совсем перейти на мажоритарные, слава богу, 25 минимум. Но абсолютная вольница в муниципалитетах, в частности в городских думах. Приводил пример Владимир Вольфович, я тоже хочу привести пример. Наша партия «Справедливая Россия» в четырёх городах, а именно: в Костроме, в Новосибирске, во Владимире и в Ульяновске – не провела ни одного депутата по мажоритарным округам. При этом, например, в Костроме и в Новосибирской области одновременно были выборы в заксобрания, и мы там успешно прошли. И наши депутаты есть в Заксобрании, потому что там были партийные списки. А так как были только мажоритарные округа в городских думах, наших депутатов там нет. Мне кажется, нужно возвращаться к норме, чтобы была смешанная система – 50 на 50 для всех выборов любого уровня.
Ещё одна тема, тоже связанная с партийным представительством. Сейчас действует норма, что, если та или иная партия участвует в выборах в законодательные собрания в регионах, проводит по партийным спискам хотя бы одного депутата хотя бы в одном регионе, она получает право без сбора подписей участвовать в выборах в Государственную Думу. Я считаю, что всё-таки надо здесь немножко порог увеличить, хотя бы, допустим, в пяти пускай субъектах Федерации они проведут своих депутатов по партийным спискам. А вот одного… Ну, навалились они, где-то деньги заплатили, где-то ещё что-то, провели одного-единственного депутата, и теперь у них получается такая норма.
И в завершение, Владимир Владимирович, несмотря на то что тут Владимир Вольфович говорил, я тоже прошу Вас дать возможность в конце в закрытом режиме буквально три минуты поговорить. Но Владимир Вольфович не прав, когда говорит, что он первый попросил. Я вчера позвонил в ваш протокол, предупредил, что буду Вас просить об этом. Есть очень срочный вопрос, который хотел бы с Вами обсудить по видеоконференции с глазу на глаз. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Я с каждым из коллег готов поговорить в закрытом режиме, никаких проблем. 
Буквально несколько фраз по поводу Ваших предложений. Вы затронули много интересных и очень важных тем. 
Что касается индексации пенсий, у Правительства есть поручение поработать в этом направлении. С точки зрения социальной справедливости нам есть ещё над чем работать. Здесь, безусловно, согласен.
Обеспечение жильём детей-сирот – вдаваться в подробности не буду, но тема чрезвычайно острая, важная и очень чувствительная, полностью с Вами согласен.
Теперь по поводу уровня Байкала, это совсем другая тема, но тоже чрезвычайно важная для всей нашей страны, а не только для региона. 
И наконец, по поводу леса, кругляка, кто-то из коллег спрашивал, почему раньше не запретили. Поверьте мне, именно этим я и занимаюсь достаточно много лет. Но вопрос в чём? Чистка леса, санитарные рубки леса сразу в качестве аргумента идут, сохранение рабочих мест и так далее – тысяча причин. Но я исхожу из того, что вообще в лесном комплексе те, кто занимается этим, и занимается на протяжении многих лет, уже имеют достаточно средств, чтобы заниматься переработкой. Или, во всяком случае, имеют возможности для привлечения кредитных ресурсов. Именно поэтому считаю, что дальше невозможно больше терпеть особенно хищническую вырубку леса. Если ничего не делать в этом направлении, у нас вообще (мы самая богатая лесом страна) не останется ничего. А рубят-то где? Рубят, где инфраструктура есть (это, пожалуйста, та же самая Карелия, Центральная Россия), или там, где легче вывезти за рубеж (например, на Дальнем Востоке).
В общем, я хочу не для красного словца, а именно обратиться к вам с просьбой внимательно наблюдать за этим и с точки зрения парламентского контроля, и с точки зрения совершенствования нормативной базы по лесопользованию.
Вот, собственно говоря, практически все мои комментарии. Хочу вас поблагодарить за сегодняшнюю встречу. Мы будем и дальше оставаться в контакте и напрямую с вами, вы знаете, я всегда в вашем распоряжении, стоит только снять трубку телефона, я всегда откликаюсь на ваши звонки, и через Председателя Государственной Думы.
Спасибо вам большое. Те, кто хочет, у кого есть необходимость обсудить что-то в закрытом режиме, – пожалуйста, мы это сделаем сейчас. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64164