
Владимир Путин подписал Указ «Вопросы Федеральной службы безопасности Российской Федерации»


2004-07-14 16:30:00

Указом в целях повышения эффективности деятельности ФСБ, в частности, предусматривается:
а) образовать в Федеральной службе безопасности самостоятельные подразделения – службы Федеральной службы безопасности, упразднив ранее существовавшие департаменты.
б) установить, что службы Федеральной службы безопасности состоят из департаментов и управлений.
в) установить, что военнослужащие органов ФСБ до завершения организационно-штатных мероприятий продолжают исполнение служебных обязанностей по ранее замещаемым должностям.
Директору ФСБ в 3-месячный срок поручено осуществить реорганизацию ведомства и представить предложения о приведении нормативных правовых актов Президента в соответствие с настоящим Указом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31379