
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Франции Жаку Шираку по случаю национального праздника – Дня взятия Бастилии


2004-07-14 08:45:00

В послании глава Российского государства отметил, что Великая Французская революция является эпохальным событием, определившим судьбу европейского континента. «Ее 215-ю годовщину французский народ отмечает в год знаменательных дат – 60-летия высадки союзных войск в Нормандии и освобождения Парижа от немецкой оккупации», – подчеркнул В.Путин.
Президент России также указал на совпадение подходов России и Франции к поискам урегулирования острых международных проблем, налаживанию взаимодействия всех государств на европейском пространстве, а также общность позиций в борьбе с международным терроризмом. В заключение российский лидер выразил убеждение в том, что совместными усилиями удастся вывести многогранное российско-французское партнерство на новый уровень, способствовать дальнейшему расширению традиционно тесных связей в экономике, гуманитарной сфере, науке и культуре.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31375