
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Нижегородской области Геннадием Ходыревым


2004-07-14 15:00:00

Ново-Огарево

Губернатор рассказал главе государства о социально-экономическом развитии региона. По его словам, все отрасли закончили первое полугодие без убытков, а темпы роста промышленного производства близки к общероссийским показателям и составляют 7,5 процента.
Геннадий Ходырев также сообщил Президенту об успехах в области жилищного строительства, инвестиционной и налоговой политике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31378