
Владимир Путин поздравил с 75-летием драматурга, прозаика и сценариста Михаила Рощина


2008-02-10 11:00:52

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Выдающийся драматург, писатель и сценарист, Вы почитаемы и любимы ценителями искусства и в нашей стране, и далеко за её пределами. Ваше творчество проникнуто гуманизмом, а произведения отличаются тонким психологизмом и глубоким пониманием человеческой души. Все они находят живой отклик в сердцах многочисленных поклонников театра и кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43781