
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-05-31 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня. Речь шла также о ходе подготовки к чемпионату мира по футболу.
Кроме того, В.Путин информировал членов Совета Безопасности о своих контактах на полях Петербургского международного экономического форума, в частности о состоявшихся переговорах с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ и Президентом Франции Эммануэлем Макроном.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57613