
1 июня Президент примет Наследного принца Абу-Даби Мухаммеда Аль Нахайяна


2018-05-31 12:00:00

1 июня Владимир Путин примет Наследного принца Абу-Даби, заместителя Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммеда Аль Нахайяна, который будет находиться в России с рабочим визитом.

Имеется в виду обсудить вопросы дальнейшего наращивания российско-эмиратского взаимодействия в торгово-экономической и инвестиционной сферах, а также актуальные темы международной и региональной повестки дня.
В.Путин и М.Аль Нахайян подпишут Декларацию о стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Объединёнными Арабскими Эмиратами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57610