
Рабочая встреча с губернатором Новгородской области Андреем Никитиным


2018-05-31 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Новгородской области Андреем Никитиным. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Андрей Сергеевич, вопрос традиционный – о ситуации в Новгородской области.
А.Никитин: Хотел доложить о некоторых результатах, Владимир Владимирович. Самое первое – то, на что Вы обращали внимание, дороги. На момент начала работы у нас нормальных дорог было 26 процентов. Благодаря Вашей поддержке на конец года было 35 процентов. Мы рассчитываем, что будет 42 процента по итогам этого года.
В.Путин: У Вас написано: в 2019 году 42 процента.
А.Никитин: Это на 1 января 2019 года, то есть в 2019 году будет 42 процента в любом случае. 
Конечно, значимый вопрос – это смертность. Сегодня у нас достаточно высокий показатель по смертности на дорогах. Он не соответствует майскому указу, поэтому для нас это будет, наверное, основной задачей на ближайшие несколько лет.
В.Путин: Снижение небольшое есть?
А.Никитин: Есть, но нам надо серьёзно заниматься трассой М10 и региональными дорогами, потому что это всё ограждения, скоростной режим. 
По экономике мы растём. У нас 105 процентов роста промышленного производства. Мы растём по частным инвестициям, где-то на 7 миллиардов в этом году. 
Что приятно, у нас растёт экспорт. Мы достаточно неплохо поработали с Российским экспортным центром. У нас порядка 40 новых предприятий задумалось и вышло на экспортные рынки, это средний бизнес. Конечно, для нас это крайне интересно. Мы находимся рядом с портами, дорогами. Всё это создаёт правильную экономическую задачу. 
В.Путин: Какие в основном продукты? Что экспортируется?
А.Никитин: Например, из такого простого – у нас находится единственный в стране завод ИКЕА. Магазина ИКЕА у нас нет, поскольку слишком маленький регион, а завод производит продукцию для Москвы, Санкт-Петербурга и Бразилии. 
Двери начали экспортировать, у нас есть прекрасный завод по дверям. Продукты питания пошли на экспорт. Мы с японцами договариваемся, находимся в финале сертификации нашей сельхозпродукции. Вытяжки из облепихи, масла растительные выводим на японский рынок. Работа идёт достаточно активная.
В прошлом году нас поддержало Правительство, мы открыли особую зону, и сегодня там уже практически вся она заполнена потенциальными инвесторами. 
По особой зоне, которую мы хотим рядом с Новгородом создать, на Госсовете по промышленной политике мы это обсуждали, с Минэком находимся в работе, всю площадку уже понимаем, кем будем заполнять. Это добавит, я думаю, где-то 40–50 миллиардов инвестиций суммарно в ближайшие несколько лет, то есть сопоставимо с текущим годовым объёмом. 
И конечно, мы понимаем, что на внешних инвесторов ориентироваться не всегда правильно, поэтому мы перестроили своё законодательство по поддержке инвесторов так, чтобы стимулировать существующие предприятия и модернизировать производство.
В.Путин: Нам в принципе какая разница, это иностранный инвестор или наш, отечественный? Если инвестируют, надо создать благоприятные условия для всех.
А.Никитин: Но мы выросли в рейтинге АСИ, были 53-е, стали 29-е. Конечно, ещё не призовое место, но уже где-то ближе к хорошему. Мне важно, чтобы у нас производительность росла, поэтому в принципе с этого года, благодаря тем изменениям, которые мы сделали, у нас почти все существующие предприятия запустили программу модернизации. И это позволит нам достаточно серьёзно добавить с точки зрения качества и с точки зрения экспортного потенциала. 
И конечно, у нас есть две инновации: мы отдаём в районы налоги с малого бизнеса, чтобы главы районов понимали, что малый бизнес нужно защищать. Договорились, что если предприятия, которые в районе расположены, свой головной офис возвращают из Москвы, из Петербурга в район, то 80 процентов дополнительных налогов, которые я получаю в регион, я отдаю в район. Несколько предприятий этим уже воспользовались. Это очень здорово, потому что у них там люди работают, и эти деньги идут на садики, на дома культуры, где-то на дороги. И предприятие понимает, собственник, что не просто куда-то налоги платит, он их платит на улучшение жизни своих же сотрудников. И жители района тоже понимают, что экономическое развитие не абстрактными какими-то цифрами исчисляется, а понятными для них рабочими местами.
Хотел Вас поблагодарить за поддержку в прошлом году. 
В.Путин: Из Резервного фонда?
А.Никитин: Да. Практически все районы области получили эту поддержку, понемножку. Мы где-то отремонтировали школы, спортивные залы, где-то отремонтировали садики, где-то больницы, где-то дома престарелых. Где-то люди не видели ремонта много лет. Это очень важная была история. Спасибо Вам огромное. Для ряда районов это был очень серьёзный скачок вперёд с точки зрения качества жизни.
В.Путин: Если люди увидели, то это как раз является нашей целью.
А.Никитин: Считаем очень важными вопросы молодёжи, вопросы воспитания молодёжи. Здесь несколько направлений. 
Во-первых, конечно, это современное образование, кванториум. У нас он открыт. Мы понимаем, что это дело довольно дорогое, не всегда в районах это получается сделать. Но на базе кванториума мы создаём выездные мини-кванториумы в школах, возрождаем кружки инженерной направленности, которые были в советское время. Рассчитываем, что где-то 20 процентов детей возраста 8–14 лет у нас попадут в эти кружки, все, кто захочет.
Из ярких, интересных вещей – Морской центр капитана Варухина. Вы его удостоили звания Почётный наставник, был подписан указ. Это единственный детский морской клуб с кораблями, который сохранился в стране. 
И вот совместно с АСИ, совместно с [директором направления «Молодые профессионалы»] Дмитрием Песковым мы там делаем кружковый центр национальной технологической инициативы по беспилотным морским судам. То есть центр, который существует 60 лет, попал в самую современную перспективную историю. 
По физкультуре и спорту. Моей задачей в прошлом году было ввести в эксплуатацию всё, что строилось десятилетиями. Мы это сделали. У меня один только ФОК осталось достроить (он недели через две будет достроен) из тех, которые были долгостроями. 
Дальше моя задача – это, конечно, вовлечение людей в спорт, это открытые площадки. Мы сделали проект «Будь в спорте». У нас в районах, на площадях проводятся зарядки, известные новгородские люди проводят какие-то тренировки. Рассчитываем, что мы эти показатели по спорту перевыполним. 
В.Путин: Охват населения какой планируете обеспечить? Тех, кто занимается физической культурой и спортом?
А.Никитин: Мы хотим, чтобы около 60 процентов было. Плюс у нас ещё пенсионеры очень активные, они активное долголетие развивают. Это скандинавская ходьба, доступ в плавательные бассейны. Мы, в общем-то, стараемся никому не отказывать, стараемся максимально активный спорт развивать.
В.Путин: 60 процентов – это хорошие показатели. К какому году?
А.Никитин: Я думаю, что где-то к 2021-му, к 2022-му мы можем на это выйти. Даже немножко пораньше выполнить те показатели, которые в указе заложены.
В.Путин: Хорошо.
А.Никитин: Занимаемся городской средой, в принципе, как и вся страна. У нас есть одна из важных проблем, что в городе нет современных набережных. Коллеги из «Стрелки» нам такую набережную спроектировали, Правительство обещало поддержать. И я думаю, что мы начнем её строить в одном из значимых мест, там, где у нас театр находится, кремль. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57617