
Владимир Путин направил соболезнования Президенту Алжира Абдельазизу Бутефлике в связи с взрывами в алжирской столице, повлекшими многочисленные жертвы


2007-04-11 19:30:17

В послании Президента России, в частности, говорится:
«С прискорбием и возмущением узнал о взрывах в алжирской столице, жертвами которых стали десятки ни в чем не повинных людей.
Эта преступная террористическая акция еще раз подтверждает, что терроризм не имеет ни национальной, ни религиозной принадлежности и является одним из главных вызовов всему международному сообществу.
В этот тяжелый час примите, господин Президент, искренние слова сочувствия и поддержки. Прошу Вас передать глубокие соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления – пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38196