
Поздравление кинорежиссёру Игорю Масленникову


2011-10-26 14:10:00

Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, сценариста, народного артиста РСФСР Игоря Масленникова с 80-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Известный режиссёр и сценарист, более 40 лет Вы успешно работаете в кино. Ваши фильмы, отличающиеся оригинальными драматургическими решениями и ярким актёрским составом, по достоинству оценены и профессионалами, и зрителями, а такие картины, как «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона», «Зимняя вишня» и другие, стали событием в отечественном кинематографе. Вас также знают как талантливого педагога, помогающего одарённой молодёжи реализовать свои творческие способности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13235