
Беседа с Эдвардом Кроули и Сьюзан Хокфилд


2011-10-26 17:00:00

Москва

Дмитрий Медведев встретился с президентом Сколковского института науки и технологий Эдвардом Кроули и президентом Массачусетского технологического института Сьюзан Хокфилд.

В ходе беседы, в которой приняли участие президент Фонда развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий Виктор Вексельберг, помощник Президента Аркадий Дворкович, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков, обсуждались вопросы создания университета в подмосковном Сколково. На заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России Эдвард Кроули, Сьюзан Хокфилд и Виктор Вексельберг подписали Соглашение о сотрудничестве между Фондом развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий, Сколковским институтом науки и технологий и Массачусетским технологическим институтом. Целью соглашения является создание в России современного образовательного и исследовательского центра.
* * *
Д.Медведев: Я всех приветствую!
Ещё раз поздравляю с теми документами, которые были подписаны. Мне кажется, это полезно и для российской стороны. Надеюсь, что это будет небесполезно и для MIT [Massachusetts Institute of Technology – Массачусетский технологический институт], тем более что в истории сотрудничества между российскими учреждениями и MIT были периоды, когда мы тоже в чём‑то помогали нашим партнёрам и друзьям. (Обращаясь к Виктору Вексельбергу.) Знаю, такой документ у Вас есть.
В.Вексельберг: Да.
Госпожа Хокфилд, уважаемый господин Президент! Хотел бы подарить нашим теперь уже партнёрам историческое письмо, которое в 1876 году было написано господином Рунклем, на тот момент действующим президентом MIT, после посещения Императорского московского технического училища.
Суть этого письма состоит в том, что он благодарит директора российского училища, господина Делла-Воса, за то, что увиденные им «принципы организации образовательного технологического процесса лягут в основу деятельности MIT, потому что они единственно правильные». Поэтому то, что вы сто с лишним лет тому назад приобрели в России, сегодня возвращается в Россию другим путём и говорит о том, что между нами всё‑таки существует большое и интересное взаимодействие.
С.Хокфилд: Благодарю Вас. Наше сотрудничество продолжается уже больше 100 лет. Надеемся, что оно будет длиться ещё не менее 100 лет.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13239