
В Душанбе с участием Владимира Путина состоялось заседание Совета глав государств Организации «Центрально-Азиатское сотрудничество» (ОЦАС)


2004-10-18 10:30:00

Решение о присоединении к ОЦАС продиктовано собственными национальными интересами России, заявил Владимир Путин на заседании. 
Россия готова в самые сжатые сроки включиться в реализацию экономических проектов в рамках организации, а также совместных мер по борьбе с терроризмом, религиозным экстремизмом, наркоугрозой.
Вступая в эту организацию, Россия намерена принимать активное участие в расширении регионального экономического сотрудничества. В первую очередь это касается рационального и эффективного освоения и использования водных и топливно-энергетических ресурсов региона, развития агропромышленного комплекса, формирования общего транспортного пространства. Речь идет о взаимовыгодном использовании сети международных транспортных коридоров на территориях государств – членов ОЦАС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31956