
Главы государств – членов Организации «Центрально-Азиатское сотрудничество» отметили важность объединения усилий в борьбе против международного терроризма, религиозного экстремизма, наркоторговли и других угроз безопасности


2004-10-18 11:00:00

Душанбе

В ходе встречи в Душанбе была предметно обсуждена проблематика региональной безопасности, включая вопросы борьбы с международным терроризмом, противодействия новым вызовам и угрозам. 
Утверждено Положение о Совещании руководителей служб безопасности, правоохранительных органов и структур по охране государственной границы государств – членов ЦАС, создаваемом с целью налаживания взаимодействия между компетентными органами сторон в области борьбы с терроризмом, религиозным экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков. 
Принято решение о подготовке Перечня террористических и религиозных экстремистских организаций, деятельность которых запрещена на территориях государств – членов ЦАС и Списка лидеров и членов таких организаций. 
Особое внимание было уделено проблеме наркоугрозы, исходящей с территории Афганистана. Участники встречи обсудили возможные меры оказания содействия Афганистану в социально-экономической реабилитации этой страны. 
На заседании одобрен ряд документов экономического блока, направленных на активизацию сотрудничества в вопросах водопользования, развития агропромышленного комплекса, формирования общего транспортного пространства, приграничной торговли. 
Принят ряд решений организационного порядка. Утверждено Положение о статусе наблюдателя при ЦАС. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31959