
В Душанбе подписан протокол о присоединении России к Организации «Центрально-Азиатское сотрудничество»


2004-10-18 10:00:00

Протокол к Договору об учреждении Организации «Центрально-Азиатское сотрудничество» от 28 февраля 2002 года подписан Президентом России и главами Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана.
Подписание документа означает завершение оформления полноправного членства России в организации ОЦАС.
Протокол предусматривает дальнейшее укрепление и развитие многопланового сотрудничества и взаимодействия во всех областях между Россией и государствами Центральной Азии на базе отношений дружбы и добрососедства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31955