
Решение о присоединении к Организации «Центрально-Азиатское сотрудничество» (ОЦАС) продиктовано собственными национальными интересами России


2004-10-18 14:06:59

На заседании Совета глав государств – членов ОЦАС в Душанбе Президент Владимир Путин заявил, что Россия видит большие перспективы совместной работы в рамках ОЦАС и готова в самые сжатые сроки включиться в реализацию экономических проектов, а также совместных мер по борьбе с терроризмом, религиозным экстремизмом, наркоугрозой.
Говоря об экономическом сотрудничестве в рамках организации, В.Путин указал на готовность России подключиться к водноэнергетическому, продовольственному, транспортному консорциумам.
Глава Российского государства отметил также, что от обстановки в Центральной Азии зависит благополучное развитие всего Евразийского континента. Он выразил уверенность, что ОЦАС может стать одной из надежных опор плодотворного сотрудничества в реализации этой цели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31958