
Владимир Путин поздравил коллектив Московского государственного института международных отношений МИД России с 60-летием вуза


2004-10-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия МГИМО прошел большой и славный путь и сегодня по праву считается учебным и научным центром мирового значения. Задавая и поддерживая самые высокие стандарты отечественного образования, институт готовит квалифицированных специалистов для Министерства иностранных дел России, органов государственного управления, бизнес-сообщества, средств массовой информации. 
Ваш институт может гордиться своими выпускниками. Они вносят значительный вклад в укрепление российской государственности, повышение авторитета страны на международной арене. МГИМО называют своей alma mater и многие зарубежные государственные и общественные деятели. Сохраняя добрые чувства к родному вузу и к России, они вносят реальный вклад в углубление сотрудничества с нашей страной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31962