
Владимир Путин посетил испытательный центр железнодорожного транспорта


2005-08-04 14:30:00

Московская Область, Щербинка

Президент поздравил всех работников отрасли с приближающимся Днем железнодорожника.
Глава государства отметил, что отрасль развивается успешно, объем грузовых перевозок за последний год увеличился на восемь процентов, пассажирских – на 4,7 процента.
Владимир Путин также выразил надежду, что руководство отрасли будет уделять серьезное внимание социальным вопросам.
Во время посещения испытательного центра Президент совершил поездку на новом грузовом электровозе «Ермак» и осмотрел образцы новейшей железнодорожной техники и технологий, применяемых в отрасли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33852