
Состоялась рабочая встреча Президента России с Министром обороны Сергеем Ивановым


2001-10-04 13:00:15

Москва, Кремль

Главной темой беседы стали вопросы военного строительства и реформирования Вооруженных Сил. При этом приоритетное значение придавалось финансовой стороне этого вопроса. Президент подчеркнул важность социального аспекта реформирования, в том числе строительства жилья для военнослужащих. 
При обсуждении вопроса о предстоящем повышении денежного довольствия военнослужащих Президент подтвердил свою точку зрения, заключающуюся в том, что в процентном отношении прибавка для офицеров младшего звена должна быть весомее. 
Министр доложил также о работе координационной группы российских ведомств, созданной по указанию главы государства. Основной целью ее работы является выполнение мер, изложенных Президентом России в своем заявлении по ситуации вокруг Афганистана и действиях России в этой связи. 
В координационную группу входят представители министерств обороны, иностранных дел, внутренних дел, по чрезвычайным ситуациям, Федеральной службы безопасности, Службы внешней разведки и Федерального агентства правительственной связи и информации. 
Сергей Иванов доложил Владимиру Путину о мерах по реализации указаний Президента о доставке гуманитарной помощи населению Афганистана.
Речь также шла о взаимодействии со странами СНГ, США и другими странами, входящими в антитеррористическую коалицию, углублении взаимодействия России и НАТО в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40422