
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2001-10-04 18:30:26

В связи с происшедшей трагической катастрофой самолета «Ту-154» Президент России выразил соболезнования родным и близким находившихся на борту граждан Израиля.
Выразивший также свои соболезнования Ариэль Шарон охарактеризовал случившееся как трагедию для двух государств.
Владимир Путин и Ариэль Шарон обменялись информацией о конкретных мерах, принимаемых в обеих странах по установлению причин катастрофы, и договорились о тесном взаимодействии правительственных комиссий и соответствующих служб России и Израиля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40423