
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2001-10-04 19:00:13

В ходе беседы обсуждались практические вопросы взаимодействия России и Японии в антитеррористической области. В этой связи с обеих сторон подтверждена готовность к углублению сотрудничества по всем направлениям.
Состоялся также обмен мнениями по двусторонним российско-японским отношениям. 
Владимир Путин и Дзюнъитиро Коидзуми договорились продолжить диалог в Шанхае, в рамках форума АТЭС.
Премьер-министр Японии выразил соболезнования в связи с катастрофой самолета «Ту-154» над Черным морем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40424