
Президент России направил приветствие участникам I Всероссийского азербайджанского конгресса


2001-10-04 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш форум, собравший представителей азербайджанских общин со всей страны, призван определить вопросы дальнейшего развития диаспоры и основные направления деятельности Конгресса, среди которых – укрепление и расширение связей между Россией и Азербайджаном.
В России веками бок о бок жили люди разных национальностей и вероисповеданий. Добрые традиции уважения и терпимости – наше бесценное богатство, которое мы обязаны сохранить».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40454