
Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2001-10-04 20:25:55

Москва, Кремль

Тема борьбы с международным терроризмом стала главной в беседе двух лидеров. Как сказал Владимир Путин, Россия рассматривает эту встречу как продолжение контактов с США, странами Европейского сообщества, странами Центральной Азии – теми, кто принял решение противостоять международному терроризму. 
Россия полностью разделяет основные положения, которые высказал в британском парламенте глава британского кабинета, заявил Владимир Путин. 
Выступая сегодня на внеочередном заседании британского парламента, Энтони Блэр заявил, что международная коалиция приближается к сложному моменту, когда будет предпринята военная акция против террористов. Он подчеркнул, что любая военная акция будет предпринята не только против сети Усамы бен Ладена, главного подозреваемого в осуществлении терактов в США, но и против афганского движения «Талибан», которое укрывает террориста номер один.
Президент России отметил тот факт, что Энтони Блэр быстро отреагировал на предложение приехать в Москву. Оперативное обсуждение самых острых вопросов подчеркивает уровень отношений между Россией и Великобританией, отметил российский лидер. 
В свою очередь, британский премьер отметил усилия главы Российского государства в деле сплочения всего мира перед угрозой терроризма. 
Наличие единого подхода после трагедии в США доказывает, что мир сближается, сказал Энтони Блэр. Это относится и к отношениям между Россией и Европой, Россией и Великобританией. 
В ходе встречи британский премьер высказал соболезнования в связи с гибелью самолета «Ту-154». 
На совместной пресс-конференции после встречи Президент России отметил, что высокий уровень отношений России и Великобритании помогает решать самые острые проблемы, в том числе – проблемы борьбы с международным терроризмом. 
Президент ответил также на вопросы журналистов по поводу катастрофы самолета «Ту-154». 
Завершив встречу в Кремле и совместную пресс-конференцию, лидеры двух государств направились в резиденцию Владимира Путина, чтобы за ужином продолжить беседу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40459