
Президент России дал срочные поручения в связи с катастрофой самолета «Ту-154» над Черным морем


2001-10-04 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин был немедленно информирован о катастрофе пассажирского самолета «Ту-154» авиакомпании «Сибирь» под Новороссийском. Президент дал поручения Министерству обороны и МЧС о проведении поисково-спасательной операции. 
Владимир Путин назначил Секретаря Совета Безопасности России Владимира Рушайло главой комиссии по расследованию причин катастрофы, а также вызвал в Кремль руководителя Федеральной службы безопасности Николая Патрушева и Министра обороны Сергея Иванова, которые информировали главу государства о катастрофе и предпринимаемых мерах по организации поисково-спасательных работ.
Трагедия произошла приблизительно в 13.35 мск в 180 км южнее Новороссийска в нейтральных водах, на борту находились 77 человек. Глубина в районе падения самолета составляет около 1000 метров. Рейс осуществлялся из Тель-Авива в Новосибирск.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40457