
Состоялась встреча Владимира Путина с Директором Федеральной службы налоговой полиции Михаилом Фрадковым


2001-10-04 12:00:08

Москва, Кремль

Михаил Фрадков доложил Президенту о завершении работы по формированию структуры ФСНП, в частности, в федеральных округах. Глава ФСНП рассказал Владимиру Путину о мерах по усилению оперативной работы на территориях. 
Владимир Путин и Михаил Фрадков обсудили также вопросы подготовки программы развития ФСНП на 2002–2004 годы, а также работу службы в рамках внешних экономических связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40456