
Состоялась встреча Президента России с министрами юстиции стран – членов Совета Европы


2001-10-04 18:00:48

Москва, Кремль

Как заявил на встрече заместитель Генерального секретаря Совета Европы Ханс Кристиан Крюгер, тот факт, что 24-я Конференция европейских министров юстиции проходит в Москве, говорит о том, что Россия является неотъемлемой частью Европы. Он отметил, что Совет Европы, ООН и другие международные организации работают в тесном сотрудничестве с США и Россией. 
Выступая на встрече, Владимир Путин также отметил важность для России того, что конференция проходит в Москве. Президент выразил надежду, что участие России в строительстве большой Европы будет проявляться все активнее и активнее. Он также подчеркнул, что фундаментом в строительстве большой Европы является европейская правовая система.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40465