
Президент России направил приветствие участникам 24-й Конференции европейских министров юстиции


2001-10-04 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Проведение этого мероприятия в Москве, организованного под эгидой Совета Европы, мы рассматриваем как подтверждение приверженности России принципам демократии, верховенства закона, уважения прав человека, как важную веху на пути дальнейшей интеграции российской правовой системы в европейское и общемировое пространство.
Сегодня борьба с преступлениями международного терроризма стала приоритетной задачей мирового сообщества. И для ее решения особенно важно тесное взаимодействие европейских органов юстиции. Наша страна придает первостепенное значение усилению координации деятельности органов юстиции в области подготовки единых стандартов по исполнению судебных решений и повышению их эффективности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40463