
Развитие институтов гражданского общества остается одним из приоритетов деятельности государства


2007-01-11 14:27:01

Об этом Президент заявил на прошедшей в Кремле встрече с членами Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека. Принятый в декабре прошлого года закон «О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций» предлагает четкий механизм грантовой поддержки неправительственных организаций, занимающихся социально значимыми проблемами.
Президент отметил, что государство будет и впредь оказывать поддержку структурам гражданского общества, в том числе в реализации общественного контроля за деятельностью правоохранительных и пенитенциарных органов, в борьбе с экстремизмом, наркоманией, молодежной преступностью и детской беспризорностью.
Говоря о предстоящих в 2007 году выборах в Госдуму и региональные заксобрания, Владимир Путин отметил значимость участия общественных организаций в избирательном процессе. 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37012