
Договор о государственной границе между Россией и Казахстаном открывает новые возможности для делового и гуманитарного сотрудничества


2005-01-18 17:37:52

Выступая после окончания российско-казахстанских переговоров, Владимир Путин отметил важность подписания Договора между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о государственной границе для делового и гуманитарного сотрудничества, углубления межрегиональных, пограничных связей и расширения прямых человеческих контактов.
Правительствам России и Казахстана поручено подготовить соглашения, определяющие принципы совместной работы на Имашевском месторождении на стыке Астраханской и Атырауской областей, а также установить правовые, налоговые и таможенные режимы, связанные с деятельностью месторождения.
Правительства двух стран должны также подготовить ряд предусмотренных договором соглашений о разработке месторождений полезных ископаемых, эксплуатации инфраструктурных объектов и коммуникаций, пересекающих госграницу или проходящих по ней.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32603