
Рабочая встреча с руководителем Федерального агентства по делам СНГ, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству Фаритом Мухаметшиным


2009-05-25 17:20:00

Москва, Кремль

С ноября 2008 года Фарит Мухаметшин назначен также специальным представителем Президента России по связям с государствами – участниками СНГ.

Д.Медведев: Фарит Мубаракшевич, мы с Вами занимаемся СНГ, но для того чтобы эта работа была более организованной, более серьёзной, я специально создал отдельное Агентство по делам СНГ, которое Вы и возглавляете. Цель очевидна: для нас отношения с СНГ являются важнейшим внешнеполитическим приоритетом страны. К сожалению, далеко не всегда этот приоритет выходит на реальный передний план, и, собственно, именно в этом была цель того, чтобы сделать новый орган, который этим будет заниматься.
Вы уже некоторое время работаете – есть, наверное, и своё видение того, как эти процессы идут, как развиваются наши отношения с государствами СНГ, а самое главное, видение того, как работает этот новый коммуникационный канал в виде Вашего агентства. Расскажите о том, что сделано, что Вы считаете правильным, может быть, откорректировать, ну и где Вы видите сегодня, может быть, какие‑то слабые места, которые требуют дополнительного внимания на уровне главы государства.
Пожалуйста.
Ф.Мухаметшин: Спасибо большое.
На самом деле созданное по Вашему Указу Федеральное агентство сегодня показывает свою востребованность как в нашей системе органов государственной власти и управления, так и за рубежом. Наши зарубежные партнёры восприняли создание этого агентства как ещё одно подтверждение приоритетности для России пространства СНГ, а наши соотечественники – как повышение внимания со стороны российского руководства к их чаяниям, к их проблемам, в том числе по укреплению межгосударственных гуманитарных связей.
И в этом плане, если позволите, я начну с приоритетов нашей работы с точки зрения укрепления как наших представительств за рубежом, российских центров науки и культуры, так и укрепления материально-технической и кадровой базы.
Вот график по СНГ. Мы уже в этом году открыли с участием руководства МИДа, в частности Сергея Викторовича Лаврова, российские центры науки и культуры в Кишиневе, Баку, Ереване. 9 июня планируется подписание межправсоглашения с Белоруссией, поэтому мы его [центр науки и культуры] откроем в этом году. В этом году готовятся к подписанию межправсоглашения с Киргизией, Таджикистаном, Туркменистаном, расширяются филиалы на Украине и в Казахстане. Вот наши первоочередные задачи.
Ряд документов сегодня находятся на стадии согласования. В том, чтобы их открыть, финансировать, в кадровом плане усилить наше внимание, проблем особых нет.
Нами подготовлен при согласовании с МИДом и с послами план работы до 2020 года. Если мы сумеем всё это реализовать, то к этому сроку более чем в 100 странах будут работать федеральные представительства нашего Федерального агентства, в крупнейших государствах – российские центры науки и культуры.
В этом плане приоритетом являются три позиции. Первая – это то, что нужно обеспечить программную составляющую работы наших центров, наших представительств. Мы сейчас активно контактируем с нашими федеральными органами власти, Рособразованием, Роснаукой, Министерством промышленности, Министерством экономики; естественно, со структурами Академии наук. В сфере образования, продвижения наших образовательных программ, защиты и продвижения русского языка разрабатывается новая федеральная целевая программа «Русский язык» начиная с 2011 года. Это на совершенно новой основе. Если мы являемся соисполнителями сегодняшней, действующей программы «Русский язык», то начиная с 2011 года мы станем не только заказчиками, но и координаторами. И в этом плане выделяются достаточно большие средства для работы за рубежом. Активно ведём работу, поскольку наши центры называются центрами науки и культуры, по продвижению в этих странах наших контактов, связей и взаимодействия в сфере научно-технического сотрудничества. В этом плане с Роснаукой мы разработали новую программу, сводный план по этому году. Уже в 18 странах с учётом двусторонних интересов мы проводим конференции, выставки, в том числе инновационного характера, и начиная со следующего года разрабатываем совершенно новый план с участием многих заинтересованных организаций, учреждений (как раз на базе нашего центра) по проведению крупных мероприятий, таких более 10. В этом плане мы принимаем активное участие в создании инновационного центра и на базе Дубны. Такие программы совместно разрабатываются сегодня и Межгосударственным советом по гуманитарному сотрудничеству, Вашим помощником, Джахан Поллыевой. У нас есть ряд крупных мероприятий, уже запланированных на следующий год. Буквально на днях я принимал участие в Астане в заседании Совета глав правительств, где эта программа утверждена, и одновременно эти вопросы будут решаться и на уровне Совета глав правительств.
Д.Медведев: Фарит Мубаракшевич, у меня вот какой вопрос. Обычно для того, чтобы успешно работать, необходимо наличие нормального, подготовленного персонала, который заряжен на результат, тем более это работа творческая. Я посмотрел: сотрудников как раз этих центров по общему количеству не так много. Считаете ли Вы, что этого достаточно для того, чтобы разворачивать работу, или же всё‑таки требуется какое‑то дополнительное кадровое укрепление? Ваше мнение?
Ф.Мухаметшин: Этого недостаточно. Сегодня мы по этому вопросу идём в двух направлениях.
Первое. Приступили с Дипакадемией МИД России и МГИМО к подготовке таких кадров для работы в наших центрах. Во‑первых, сейчас смотрим из числа выпускников этих учебных заведений для привлечения к нам на работу, с другой стороны – приступили к переподготовке кадров на базе Дипакадемии. Особенно нам нужны люди с редкими языками. Это первое направление.
Второе направление. Совместно с Минобразованием, Роснаукой, поскольку эти программы очень интересны и обширны, мы вносим предложение о совместной работе с этими организациями и учреждениями. И в этом плане в части Академии наук, в части учебных заведений у нас есть ряд предложений по нахождению таких людей и назначению на эти должности со стороны некоторых наших партнёров, допустим по линии Роснауки. И мы определили более 20 стран, где активно может работать Роснаука своими кадрами.
Д.Медведев: Я в данном случае говорю, прежде всего, всё‑таки о государствах СНГ, как ещё раз подчеркиваю, о нашем внешнеполитическом приоритете, хотя, конечно, центры, которые занимаются этими вопросами и в других странах, должны укомплектовываться специалистами.
Я хотел бы, чтобы Вы ещё раз к этой теме вернулись, потому как многие государства – сами знаете, о каких государствах я в данном случае говорю, – довольно активно работают на постсоветском пространстве, не жалеют сил и средств для того, чтобы финансировать присутствие собственного персонала. И, наверное, это диктуется их пониманием внешнеполитических приоритетов. Мы тем более к этим вопросам должны относиться максимально внимательно, потому как, ещё раз подчеркиваю, для нас это не просто какие‑то государства, находящиеся на отдалении, – это наши ближайшие соседи, с которыми у нас и единое прошлое, и, надеюсь, будущее тоже.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4192