
Дмитрий Медведев поздравил лидеров африканских стран с Днём Африки


2009-05-25 17:50:00

В послании руководству африканских государств, в частности, говорится:
«Эта знаменательная дата, связанная с основанием в 1963 году Организации африканского единства, символизирует общее стремление народов региона к устойчивому развитию, прочному миру и безопасности.
Россию объединяют с африканскими государствами тесные и традиционно дружественные политические, экономические и гуманитарные связи. Десятки тысяч африканцев закончили учебные заведения в нашей стране. Сотни российских специалистов – врачей, строителей, геологов – работали и продолжают работать в разных странах вашего необъятного континента.
В последнее время российско-африканское взаимодействие вновь обретает заметную динамику. Повышается интенсивность политического диалога. Ведётся планомерная работа по расширению обоюдовыгодного делового и гуманитарного сотрудничества. Уверен, что совместными усилиями нам удастся полнее использовать имеющиеся здесь возможности.
Прошедшие полвека отмечены существенно возросшей ролью Африки в мировых делах. Ваши страны активно участвуют в решении наиболее насущных проблем современности, в становлении справедливого миропорядка, основанного на уважении прав личности и мирном разрешении международных споров.
Высоко оцениваем стремление к углублению многоплановой интеграции в рамках Африканского союза и субрегиональных объединений. Как постоянный член СБ ООН Россия будет продолжать содействовать формированию в регионе основ коллективной безопасности, в том числе созданию собственного миротворческого потенциала. В этой связи мы значительно расширили помощь африканским государствам в подготовке национальных миротворческих кадров. В свою очередь, наша страна участвует во всех операциях ООН в Африке.
Разразившийся в мире глобальный финансовый кризис серьёзно сказался на положении развивающихся стран. Россия последовательно выступает за более эффективное содействие Африке со стороны всего мирового сообщества. Намерены и впредь участвовать в этой работе в рамках ООН, «Группы восьми», «Группы двадцати».
При нашем непосредственном участии на саммите «двадцатки» в Лондоне было принято решение значительно увеличить помощь беднейшим странам, большинство из которых – африканские государства. Самым активным образом будем способствовать претворению этого решения в жизнь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4193