
Дмитрий Медведев направил Бюджетное послание о бюджетной политике в 2010–2012 годах Председателю Правительства Владимиру Путину и руководителям палат Федерального Собрания


2009-05-25 20:40:00

Правительству на основании пункта 2 статьи 172 Бюджетного кодекса России надлежит принять Бюджетное послание Президента, подготовленное в соответствии со статьёй 170 Бюджетного кодекса, за основу при подготовке проекта федерального бюджета на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов.
Доклад о реализации основных положений Бюджетного послания Президента Российской Федерации должен быть представлен до 1 марта 2010 года.
В соответствии со статьёй 170 Бюджетного кодекса России Президент также направил Бюджетное послание о бюджетной политике в 2010–2012 годах Председателю Совета Федерации Сергею Миронову и Председателю Государственной Думы Борису Грызлову.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4196