
Владимир Путин встретился с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2006-01-12 11:30:00

Астана

Вначале президенты беседовали один на один, затем переговоры продолжились в расширенном составе. 
В.Путин и Н.Назарбаев подписали Протокол об обмене ратификационными грамотами Договора между Казахстаном и Россией о государственной границе.
В присутствии президентов России и Казахстана также подписаны два соглашения. Одним из них учрежден Евразийский банк развития. Подписи под документом поставили: с российской стороны – Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, с казахстанской – Министр финансов Арман Дунаев. Соглашение о сотрудничестве между Внешэкономбанком и Банком развития Казахстана подписали президенты банков – Владимир Дмитриев и Камбар Шалгимбаев.
По итогам переговоров В.Путин и Н.Назарбаев сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34869