
Казахстан является одним из наиболее последовательных сторонников укрепления интеграционных процессов на постсоветском пространстве


2006-01-12 16:03:44

По мнению Владимира Путина, состоявшиеся переговоры с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым стали еще одним свидетельством истинно союзнических отношений двух стран, нацеленных на самое тесное сотрудничество и взаимодействие.
На переговорах были рассмотрены приоритетные направления российско-казахстанского сотрудничества, в частности, совместные проекты в топливно-энергетическом комплексе, космической сфере, инвестиционной, военно-технической и других.
Президент России назвал большим событием достижение договоренности о создании Евразийского банка развития. Его штаб-квартира разместится в Алма-Ате, филиал – в Санкт-Петербурге.
В.Путин отметил также большое значение ратификации договора о российско-казахстанской государственной границе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34872