
Президент поздравил сотрудников и ветеранов органов прокуратуры России с профессиональным праздником – Днем работника прокуратуры Российской Федерации


2006-01-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«На протяжении нескольких столетий ваше ведомство является надежной опорой государства, важнейшим звеном отечественной правоохранительной системы. Сотрудников прокурорского корпуса всегда отличал высочайший профессионализм, верность долгу, безупречные личные качества.
Отрадно, что нынешнее поколение работников прокуратуры бережет и приумножает лучшие традиции своих предшественников. Сегодня в числе приоритетных направлений вашей работы – непримиримая борьба с преступностью и коррупцией, защита законных интересов граждан, обеспечение единства правового поля страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34870