
Владимир Путин поздравил композитора Раймонда Паулса с 70-летием


2006-01-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вас знают и любят в России как талантливого композитора, автора замечательных произведений. Ваша музыка близка и понятна слушателям разных поколений, а для многих популярных российских исполнителей сотрудничество с Вами стало настоящей творческой удачей.
Отрадно, что Вы и сегодня заняты любимым делом, ведете большую общественную работу, уделяете серьезное внимание развитию международных гуманитарных связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34871