
Дмитрий Медведев поздравил деятелей культуры с профессиональным праздником – Днём работника культуры


2009-03-25 10:00:00

«На протяжении всей нашей многовековой истории отечественная культура была и остаётся величайшей ценностью, формирующей национальное сознание российского народа, – говорится в приветствии Президента. – В её основе – гуманистические идеалы, которые скрепляют наше общество, делая его жизнь духовно и нравственно богатой, а люди, посвятившие свою жизнь служению культуре, не только создают прекрасное, но и несут высокую просветительскую миссию.
Сохранение и преумножение культурного наследия России и всех народов нашей страны является приоритетной государственной задачей. Сегодня очень важно воспитывать у молодежи любовь и уважение к родной культуре, создавать условия для равного доступа граждан к её богатству и искать новые формы популяризации наших великих культурных традиций.
Уверен, что ваш профессионализм, творчество и подвижнический труд и впредь будут оказывать самое благотворное влияние на формирование духовно-нравственных ориентиров российского общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3536