
Российско-туркменистанские переговоры


2009-03-25 16:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Гурбангулы Бердымухамедов обсудили перспективы сотрудничества в топливно-энергетическом комплексе, электроэнергетике, сельском хозяйстве, транспортной и телекоммуникационной отраслях, возможности расширения производственной кооперации, рассмотрели различные аспекты взаимодействия в гуманитарной сфере, в частности, вопросы подготовки к проведению Дней культуры России в Туркменистане в 2009 году и Дней Туркменистана в России – в 2010-м.
По итогам переговоров Д.Медведев и Г.Бердымухамедов приняли совместное российско-туркменистанское заявление. В присутствии президентов России и Туркменистана подписан пакет межправительственных соглашений, в частности, о поощрении и защите инвестиций, железнодорожно-паромном сообщении через порты Астраханского воднотранспортного узла, взаимном признании дипломов, а также межведомственные документы о сотрудничестве между министерствами внутренних дел, министерствами сельского хозяйства и генеральными прокуратурами.
По окончании российско-туркменистанских переговоров главы государств сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3542