
31 марта состоится рабочий визит Дмитрия Медведева в Федеративную Республику Германия


2009-03-25 12:00:44

В ходе переговоров на высшем уровне в Берлине основное внимание предполагается уделить проблематике мирового финансово-экономического кризиса в контексте предстоящего саммита «Группы двадцати», который будет проходить в Лондоне 1–2 апреля 2009 года.
Планируется также обсудить ряд актуальных вопросов двусторонней повестки дня, в том числе меры по дальнейшей активизации российско-германского сотрудничества в торгово-экономической и гуманитарной сферах.
Визит состоится по приглашению Федерального канцлера Германии Ангелы Меркель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44829