
Объявлена аккредитация журналистов на освещение рабочего визита Дмитрия Медведева в Германию, запланированного на 31 марта


2009-03-25 13:30:41

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на участие в освещении рабочего визита Дмитрия Медведева в Федеративную Республику Германия, запланированного на 31 марта 2009 года.
В заявках, оформляемых на официальном бланке средства массовой информации, необходимо указывать:
для представителей российских СМИ: 
фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции); должность; серию и номер заграничного паспорта; срок действия заграничного паспорта; дату рождения (день, месяц, год); место рождения; контактные телефоны;
для представителей иностранных СМИ, аккредитованных при МИД России:
фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции); должность; серию и номер паспорта (для российских граждан – указывать только заграничный паспорт); срок действия паспорта (для российских граждан – срок действия заграничного паспорта); дату рождения (день, месяц, год); место рождения; номер аккредитации МИД России; контактные телефоны.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 17.00 26 марта 2009 года.
Контактные телефоны: 985–37–60, 606–40–78, 606–50–17.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44830