
Александр Беглов назначен полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе


2017-12-25 14:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе».

Текст Указа:
1. Назначить Беглова Александра Дмитриевича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56484