
В ходе рабочей поездки в Белгородскую область Владимир Путин знакомился с результатами реализации национальных проектов «Развитие АПК» и «Доступное жилье»


2007-09-13 17:00:26

Белгородская Область

Президент посетил молочную ферму в селе Зоринские Дворы. Предприятие ОАО «Белгородские молочные фермы» было создано по инициативе областного правительства в ноябре 2005 года. В настоящее время на площадке фермы в селе Зоринские Дворы сдана в эксплуатацию первая очередь комплекса на 2400 голов. Предприятие взяло на себя обязательство до конца 2007 года выкупить у правительства Белгородской области всю долю, вложенную им в развитие фермы.
Владимир Путин также посетил личное подсобное хозяйство семьи Павленко в поселке Яковлево. 
Затем Владимир Путин побывал в гостях у молодой семьи на хуторе Жданов. Юлия и Юрий Сальтевские в 2007 году с помощью полученной от государства субсидии построили каменный дом, где и принимали главу государства.
Президент осмотрел также микрорайон индивидуального жилищного строительства в поселке Таврово. В.Путин считает возможным в рамках пилотного проекта по строительству индивидуального жилья опробовать модель софинансирования федеральным центром и местными властями строительства инженерных сетей в микрорайонах индивидуального жилищного строительства.
После этого Владимир Путин ознакомился с инновационными разработками белгородских ученых. В Белгородском госуниверситете Президент посетил выставку, на которой представлены результаты исследований научных лабораторий университета, в частности, разработки Центра наноструктурных материалов и нанотехнологий, Научно-образовательного центра информационных технологий и Центра аэрокосмического и наземного мониторинга объектов и природных ресурсов. 
Владимир Путин также провел рабочую встречу с губернатором Белгородской области Евгением Савченко.
Отвечая на вопросы журналистов, В.Путин выразил удовлетворение ходом реализации национальных проектов. По просьбе представителей СМИ Президент также прокомментировал отставку Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42301