
Владимир Путин поздравил с юбилеем Татьяну Миткову, главного редактора дирекции информационного вещания телеканала НТВ


2007-09-13 14:20:04

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Человек яркий, талантливый, энергичный, Вы добились признанных профессиональных высот, заслужили авторитет в российском медиасообществе. Компетентность и ответственность, безупречный стиль всегда помогали Вам в работе с многомиллионной телеаудиторией. Отрадно, что и сегодня Ваши творческие усилия направлены на развитие отечественного телевидения и такой важной его составляющей, как информационное вещание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42302