
Национальные проекты стали стимулом системных изменений в важнейших сферах общественной жизни


2007-09-13 18:52:53

На заседании Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике в Белгороде, спустя два года после обнародования президентской инициативы по реализации национальных проектов, Владимир Путин с удовлетворением отметил их эффективность. По словам Президента, главный результат нацпроектов заключается в том, что люди поверили, что государство повернулось к ним лицом, и сами стали меняться в соответствии с требованиями времени, получив стимулы эффективно работать на своем месте.
Заседание Совета, состоявшееся в Белгородском университете, было посвящено национальному проекту «Образование». По итогам заседания Правительству будут даны поручения по разработке к марту 2008 года комплексного плана формирования современной модели образования в стране.
Завершая заседание, Владимир Путин подчеркнул, что национальные проекты послужили катализатором решения проблем и стимулом системных изменений. Успех нацпроектов дает основания подумать о переводе соответствующих программ в режим плановой текущей работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42309