
Владимир Путин провел заседание Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике


2007-09-13 21:00:38

Белгород

Заседание посвящено национальному проекту «Образование». По итогам заседания будет подготовлен ряд поручений Правительству по совершенствованию системы образования, включающий следующие вопросы: разработку формирования современной модели образования, систему оценки качества образовательных услуг, разработку образовательных стандартов, создание эффективной системы непрерывного образования, создание условий для академической мобильности студентов и преподавателей.
Президент поручил к марту 2008 года подготовить комплексный план по формированию современной модели образования. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42313