
Пребывание Владимира Путина в Белгороде завершилось посещением спорткомплекса и кафедрального собора


2007-09-13 21:30:42

В здании нового учебно-спортивного комплекса созданы условия не только для тренировок, но и для проведения спортивных соревнований самого высокого уровня. В спорткомплексе имеется 50-метровый плавательный бассейн с системой озонирования воды, игровой зал с трибунами на тысячу зрителей, залы хореографии, аэробики, настольного тенниса, тренажерный зал и центр с залом лечебной физкультуры.
Перед отъездом из города Владимир Путин побывал также в Преображенском кафедральном соборе, где хранится одна из двух великих святынь подлинной иконы святого Николая – «Ратная».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42314