
По итогам саммита Россия – Евросоюз принято совместное заявление


2008-06-27 13:30:23

Ханты-Мансийск

В документе зафиксированы основные договорённости по вопросу заключения нового базового соглашения между Россией и Евросоюзом.
В заявлении, в частности, отмечается, что первый раунд переговоров о заключении соглашения состоится в Брюсселе 4 июля. Действующее соглашение останется в силе до подписания нового совместного документа.
Целью работы будет заключение стратегического соглашения, которое установит всеобъемлющую основу для отношений Россия–ЕС на обозримое будущее и поможет развитию потенциала партнёрства России и Евросоюза, говорится в заявлении.
Новое соглашение будет строиться на международных обязательствах, связывающих Россию и ЕС, содержать соответствующие институциональные положения, призванные обеспечить эффективность сотрудничества, и будет направлено на обеспечение укрепления правовой основы и юридических обязательств в основных сферах взаимодействия, содержащихся в «дорожных картах» по четырём общим пространствам Россия–ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44377