
Поздравление молодым гражданам России с праздником – Днём молодёжи


2008-06-27 10:00:00

В поздравлении главы государства говорится:
«Молодёжь — это самая активная и мобильная часть общества, которая быстрее адаптируется к изменениям, легче усваивает новые знания. От вашей целеустремлённости и стремления принести пользу своему Отечеству во многом зависит прогрессивное развитие нашей страны.
Современной России особенно необходимы хорошо образованные, инициативные и творческие люди, умеющие принимать смелые, нестандартные решения. И один из приоритетов государственной молодёжной политики — дать молодым людям возможность раскрыть свой потенциал, найти достойное место в жизни, ярко проявить себя в государственной и общественной деятельности, в науке и культуре».
Президент пожелал молодым гражданам России успехов и настойчивости в достижении поставленных целей.
День молодёжи отмечается в России 27 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/562