
Дмитрий Медведев поблагодарил российскую футбольную сборную, тренера Гуса Хиддинка и весь тренерский состав за достойное выступление на чемпионате Европы-2008


2008-06-27 10:20:00

Президент отметил, что благодаря российским футболистам вся страна могла насладиться радостными минутами победы и посмотреть красивый футбол, который все долго ждали от российских футболистов.
Д.Медведев выразил надежду на то, что удачное выступление на чемпионате Европы – это только начало успеха сборной России и впереди её ожидают новые яркие победы.
Президент выразил намерение встретиться с членами сборной и тренерским составом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/563