
Рабочее заседание саммита Россия – Европейский союз


2008-06-27 12:00:00

Ханты-Мансийск

Начиная встречу, Президент России Дмитрий Медведев выразил надежду, что саммит в Ханты-Мансийске придаст новый импульс отношениям Москвы и Брюсселя.
Глава Российского государства подчеркнул необходимость совместной с Евросоюзом координации усилий по отражению угроз и вызовов, противодействию тенденции к увеличению конфликтного потенциала в мире.
Д.Медведев отметил, что саммит в Ханты-Мансийске даст возможность продолжить диалог по всем вопросам стратегических отношений между Россией и Евросоюзом, и подчеркнул, что российская сторона настроена на открытый диалог.
Президент России также приветствовал тот факт, что Евросоюзу удалось преодолеть внутренние противоречия и получить мандат на начало переговоров о новом базовом соглашении с Россией. Д.Медведев напомнил, что соглашение должно быть рамочным, кратким, без излишней детализации. Оно должно рассматривать планомерное развитие секторальных соглашений по отраслевому взаимодействию с Евросоюзом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/565