
Соболезнования в связи с кончиной академика РАН Натальи Бехтеревой


2008-06-27 10:30:00

В телеграмме сыну известного нейрофизиолога, научного руководителя Института мозга человека РАН Н.Бехтеровой – директору Института мозга человека РАН Святославу Медведеву, в частности, говорится:
«За годы научной практики Наталья Петровна Бехтерева создала авторитетную школу, заложила основы фундаментальных исследований в области нейрофизиологии, которые совершили настоящий прорыв в медицинской науке. Наталья Петровна была не только блестящим профессионалом, учёным с мировым именем, но и удивительно добрым и отзывчивым человеком.
Светлая память о Наталье Петровне всегда будет жить в сердцах коллег, друзей, пациентов и многочисленных учеников, всех, кто её знал и высоко ценил».
Сегодня в Санкт-Петербурге состоялись похороны Натальи Бехтеревой, скончавшейся 22 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/566