
Дмитрий Медведев объявил о начале полномасштабных переговоров по выработке нового базового соглашения Россия – ЕС


2008-06-27 14:30:00

Ханты-Мансийск

Работа над документом начнётся с учётом необходимости завершения Евросоюзом ряда внутренних процедур, подчеркнул глава Российского государства на пресс-конференции по итогам саммита Россия – ЕС.
Д.Медведев назвал будущее соглашение инструментом реального сближения России и Европейского союза на принципах равноправия, прагматизма, уважения интересов сторон и общности подходов к ключевым проблемам безопасности.
Новое соглашение будет достаточно кратким, рамочным, без чрезмерной детализации, акцент в нём будет сделан на стратегическом характере отношений Россия – Евросоюз, отметил Д.Медведев.
Первый раунд переговоров по новому соглашению состоится 4 июля в Брюсселе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/576