
Встреча с Председателем правительства Словении Янезом Яншей


2008-06-27 15:15:00

Ханты-Мансийск

Обсуждались различные аспекты взаимодействия России и Словении, в частности гуманитарные связи, сотрудничество в торгово-экономической сфере.

Д.Медведев: Уважаемый господин Председатель правительства!
Рад возможности провести с Вами двустороннюю встречу, поговорить о перспективах развития российско-словенских отношений. На мой взгляд, у них очень хорошие перспективы. За последнее время было немало сделано, свидетельство тому и укрепление гуманитарных связей, имею в виду особенности развития славянского диалога, те форумы, о которых только что мы с Вами говорили. И в экономической сфере всё развивается очень неплохими темпами. К концу этого года, по всей вероятности, объём нашего товарооборота приблизится к отметке в два миллиарда долларов, что, в общем, очень неплохо для нашего сотрудничества. Есть крупные проекты, часть из которых сегодня называлась в ходе пресс-конференции и о которых мы сегодня переговорим во время нашей встречи. Я ещё раз хотел бы Вас поблагодарить за ту работу, которую Вы проводили в качестве Председателя Совета Европейского союза, за тот вклад, который был внесён в подготовку сегодняшних решений.
Я.Янша: Уважаемый господин Президент!
Позвольте мне начать с того, чтобы поблагодарить Вас за гостеприимство, которое было оказано нам здесь, и за помощь, которая была оказана нам при подготовке этого саммита. Мы получили, конечно, хорошие результаты, которые были достигнуты тяжёлым путём. Результаты нашего двустороннего сотрудничества хорошие. Два года назад, когда я был в Москве в 2006 году, мы говорили о товарообороте в один миллиард – мы тогда говорили об удвоении. И сегодня мы практически удвоили эту цифру. В течение последних шести месяцев была проведена очень большая работа не только в области, о которой мы сегодня говорили, но и в сфере культуры между нашими странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/578