
Владимир Путин поздравил с Днем металлурга работников горнометаллургического комплекса России


2003-07-17 00:00:00

«Эта стратегически важная отрасль промышленности славится своей историей, богатыми традициями и замечательными, преданными своему делу людьми. Труд горняков и металлургов пользуется заслуженным уважением в обществе. Он требует высокой квалификации, ответственности и выдержки», – отмечается в послании.
«Сегодня идет сложный процесс реструктуризации комплекса, повышения конкурентоспособности металлопродукции. Уверен, что металлурги выведут отрасль на новые рубежи, смогут обеспечить ее эффективную работу в современных экономических условиях», – подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29058