
Владимир Путин провел совещание с работниками муниципальных образований по проблемам развития малых городов России


2003-07-17 14:40:51

Ленинградская Область, Поселок Старая Ладога

Президент сообщил, что в Госдуме рассматривается закон о муниципальных образованиях и Правительство активно занимается созданием финансовой базы для его реализации. Закон направлен на децентрализацию управления, подчеркнул Президент, но лишь в тех случаях, где это обосновано и даст больший эффект. По его словам, смысл изменения законодательства заключается не только в том, чтобы окончательно разделить права и обязанности между уровнем муниципалитета, региона и Федерации, но и в том, чтобы наделить соответственно каждый из этих уровней источниками финансирования для реализации этих задач.
В своем выступлении Владимир Путин коснулся проблем ЖКХ, рабочих мест в регионах, малого бизнеса, градообразующих предприятий, а также социальных проблем, в частности здравоохранения.
На совещании также обсуждались вопросы, связанные с опекунством и положением детей после выпуска из детского дома.
Глава государства поддержал предложение директора одной из школ Волховского района о необходимости создания единого образовательного пространства страны, так как его отсутствие приводит к созданию многочисленных, порой противоречивых учебников по основным предметам, в частности по гуманитарным наукам. Порядок в издании учебников должен быть наведен, подчеркнул Президент.
На совещании было высказано предложение создать единую федеральную программу в области здравоохранения. Такая программа, сказал Президент, должна носить системно-методический характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29055