
В ходе поездки в Старую Ладогу Президент В.Путин провел встречу с руководителями муниципальных образований и служб. Глава государства сообщил, что в Госдуме рассматривается закон о муниципальных образованиях, и Правительство активно занимается созданием финансовой базы для осуществления этого закона


2003-07-17 19:20:53

Владимир Путин подчеркнул, что закон направлен на то, чтобы децентрализовать управление там, где это является обоснованным и где это должно привести к более эффективному управлению. Но управление станет таковым только в том случае, если муниципалитеты получат не только дополнительные обязанности, но, прежде всего, права. А также финансовое обеспечение — необходимый источник финансирования реализации тех задач, которые перед муниципалитетами стоят сегодня и будут стоять завтра в соответствии с этим законом.
Президент также подчеркнул, что один из основных смыслов изменения законодательства заключается в том, чтобы наделить соответственно каждый уровень источниками финансирования для реализации задач, в том, чтобы создать условия, при которых вышестоящий уровень управления не будет в праве сбрасывать на нижестоящий уровень какие‑то задачи и проблемы без соответствующего финансирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29056