
Владимир Путин осмотрел Староладожскую крепость и открыл памятный камень в честь 1250-летия Старой Ладоги


2003-07-17 13:15:24

Ленинградская Область, Поселок Старая Ладога

Осмотрев старинную крепость, Президент зашел в церковь Святого Георгия XII века, где сохранился шедевр древнерусского изобразительного искусства – фреска «Чудо Георгия о змие». 
Глава государства также осмотрел экспозицию музея-заповедника «Старая Ладога», в основе которой – коллекция предметов каменного века, собранная профессором Санкт-Петербургского университета Александром Иностранцевым в конце XIX столетия. Здесь же представлены археологические находки, найденные на месте древнего поселения VIII–XVI веков.
Владимир Путин открыл памятный камень в честь 1250-летия со дня основания Старой Ладоги. Эта дата была установлена историками при изучении одной из построек Старой Ладоги – кузнечной мастерской. Бревна настила постройки, как показал анализ, были срублены в 753 году. Празднование юбилея древнего города будет проходить в августе 2003 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29053