
Поздравление Оскару Фельцману с юбилеем


2011-02-18 10:20:00

Дмитрий Медведев поздравил композитора, лауреата премии Ленинского комсомола и Государственной премии СССР, народного артиста РСФСР Оскара Фельцмана с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву входите в число выдающихся отечественных композиторов. Вас знают как создателя целого ряда симфонических произведений. И, конечно, как автора музыки к десяткам замечательных эстрадных песен и романсов. Они и сегодня входят в репертуар известных артистов и исполнительских коллективов нашей страны, долгие годы не теряя популярности у слушателей.
Немало сил и времени Вы уделяете развитию современного музыкального искусства, воспитанию и поддержке молодых талантов. Такая активная педагогическая и организаторская деятельность достойна глубокого уважения».
* * *
За выдающийся вклад в развитие отечественного музыкального искусства и многолетнюю творческую деятельность Президент своим Указом наградил Оскара Фельцмана орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10379