
Оперативное совещание с членами Совета Безопасности


2011-02-18 16:00:00

Сочи

Обсуждались меры по обеспечению безопасности на Олимпийских и Паралимпийских играх в Сочи в 2014 году. Отдельно рассматривались вопросы взаимодействия России с НАТО.

Дмитрий Медведев, в частности, отметил, что оперативный штаб, ответственный за обеспечение безопасности на Олимпиаде в Сочи, начнет действовать с 2012 года. В его состав войдут и члены Совета Безопасности.
Кроме того, глава государства сообщил о назначении постоянного представителя России при НАТО Дмитрия Рогозина специальным представителем Президента по взаимодействию с Североатлантическим альянсом в вопросах противоракетной обороны.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы с вами встречаемся в Сочи, и это не случайно, потому что одна из тем сегодняшнего оперативного совещания постоянных членов Совета Безопасности посвящена вопросам подготовки Олимпийских и Паралимпийских игр 2014 года – по проблематике безопасности, естественно.
Вы знаете, что с января 2012 года начнёт свою работу оперативный штаб, который отвечает за безопасность Игр. Многие из здесь присутствующих, естественно, участвуют в этой работе и включены в состав этого штаба, поэтому планирование мер безопасности требует нашего отдельного внимания и обсуждения. В мае прошлого года специальным Указом я определил параметры такой работы, членам оперативного штаба переданы очень существенные полномочия по этому вопросу, в том числе по вопросам координации деятельности государственных органов, органов местного самоуправления во взаимодействии с антитеррористическими комиссиями, включая нашу основную национальную антитеррористическую комиссию и антитеррористическую комиссию Краснодарского края.
Рассчитываю, что в ходе этой работы будут использоваться самые современные стандарты безопасности, а все поставленные задачи будут выполнены качественно и в срок. Не следует забывать, что Олимпиада – это всегда сложное мероприятие, и олимпиады изначально служили не только целям развития спорта, но и укрепления мира. Поэтому мы должны помнить, что и наша Олимпиада, естественно, направлена на эти цели, а силы, которые будут препятствовать проведению Олимпиады, должны нами определённым образом выявляться и привлекаться к ответственности, если речь идёт о гражданах нашей страны.
Вы сами всё понимаете, здесь есть и определённые проблемы, связанные с нашим соседом – с Грузией, поэтому всё, что требует повышенного внимания по линии Министерства иностранных дел, правоохранительных органов и силовых структур, должно быть сделано. И на пути любых провокаций должен быть поставлен надлежащий заслон.
Также я хотел проинформировать всех присутствующих, что мною подписан Указ о назначении Дмитрия Олеговича Рогозина специальным представителем Президента по взаимодействию с НАТО в вопросах противоракетной обороны. Вопрос европейской ПРО имеет важнейшее значение для безопасности в Евроатлантическом регионе. Мы договаривались работать с НАТО по этой проблеме, поэтому нам предстоит сделать все необходимые шаги для того, чтобы, в конечном счёте, наш выбор для обеспечения безопасности нашей Родины был оптимальным.
Речь идёт и об определении конфигурации противоракетной обороны, и о возможности распределения ответственности между участниками этого процесса, если мы, конечно, сможем договориться с нашими партнёрами. Спецпредставителю в этом плане переданы все необходимые полномочия, и ему поручается также создать соответствующую рабочую группу для решения этой задачи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10384