
Посещение горнолыжного центра «Роза Хутор»


2011-02-18 12:00:00

Сочи, Красная Поляна

Дмитрий Медведев наблюдал за ходом соревнований этапа Кубка Европы по горнолыжному спорту, которые проводятся на трассе курорта «Роза Хутор».

Соревнования, организатором которых является Федерация горнолыжного спорта и сноуборда России, проходят с 15 по 26 февраля. Это первые тестовые соревнования на будущей олимпийской горнолыжной трассе, которые проводятся по двум дисциплинам – скоростному спуску и супергиганту.
В ходе соревнований осуществляется испытание всей системы сопровождения мероприятий такого уровня: искусственного оснежения, обеспечения безопасности участников соревнований, медицинского и транспортного обслуживания.
За спусками спортсменов вместе с Дмитрием Медведевым наблюдали Председатель Правительства Владимир Путин, президент Федерации горнолыжного спорта Светлана Гладышева, председатель Координационной комиссии Международного олимпийского комитета Жан-Клод Килли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10383