
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2017-05-10 14:00:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Биньямин Нетаньяху тепло поздравил Владимира Путина и весь российский народ с 72-й годовщиной Великой Победы. 
 С обеих сторон подчёркнуто, что Россия и Израиль будут и впредь решительно выступать против пересмотра итогов Второй мировой войны, умаления решающего вклада Советского Союза в победу над нацистской Германией и отрицания Холокоста. 
Обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, а также ситуация в ближневосточном урегулировании и проблематика сирийского кризиса. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54479