
Гала-матч Ночной хоккейной лиги


2017-05-10 18:00:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в гала-матче VI Всероссийского фестиваля Ночной хоккейной лиги, в котором традиционно играли звёзды российского и мирового хоккея. 

Спортивное состязание прошло в ледовом дворце «Большой» Олимпийского парка Сочи. 
Глава государства стал инициатором создания Ночной хоккейной лиги; первая игра состоялась в Москве 7 мая 2012 года.
* * *
Выступление на VI Всероссийском фестивале по хоккею среди любительских команд Ночной хоккейной лиги
В.Путин: Дорогие друзья! Участники сегодняшней встречи! Дорогие любители спорта в России, любители зимних видов спорта, хоккея! 
Хочу всех нас поздравить с сегодняшним событием. У нас уже шестая встреча подобного рода.
Развитие любительского хоккея происходит в России быстрыми темпами. В этом году свыше восьмисот команд со всей России, из 73 субъектов Российской Федерации приняли участие в отборочных играх.
Вы знаете, кого бы я хотел особо поблагодарить: не спонсоров (хотя им, конечно, большое спасибо), не организаторов (им тоже большое спасибо) – членов ваших семей, вот им за поддержку большое спасибо. 
И конечно, звёзд нашего хоккея, олимпийских чемпионов, чемпионов мира и Европы. Безусловно, без их интеллектуальной поддержки, без их мастерства, конечно, Ночная хоккейная лига не смогла бы состояться. 
Хочу вам всем, а также нашим зрителям пожелать приятных минут, которыми насладятся все те, кто любит хоккей.
У нас сегодня соревнование, но оно – дружеское соревнование, фестиваль, посвящённый спорту и хоккею.
Поздравляю вас! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54481