
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-04-21 13:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялся детальный разговор по актуальным вопросам социально-экономического развития России. 
Участники совещания осудили нападение на полицейских, произошедшее 20 апреля в Париже, и выразили соболезнования французскому народу. Отмечена безальтернативность международного взаимодействия в сфере борьбы с терроризмом. 
Кроме того, в ходе совещания фигурировала тема борьбы с киберпреступностью, затрагивались международные и региональные проблемы, включая Сирию.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54353