
Вручение Государственных премий Российской Федерации


2019-06-12 13:20:00

Москва, Кремль

В День России в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца Владимир Путин по традиции вручил Государственные премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарной деятельности за 2018 год.

Государственная премия в области науки и технологий 2018 года присуждена Валерию Митрофанову, Владиславу Пустовойту, Ефиму Хазанову за создание фундаментальных основ и инструментальных решений проблем регистрации гравитационных волн; Владимиру Порханову, Владимиру Паршину, Владимиру Харченко – за научное обоснование и внедрение в клиническую практику новой концепции снижения заболеваемости и смертности у пациентов со стенотическими заболеваниями трахеи; Виталию Наумкину – за выдающийся вклад в востоковедение (арабистика и исламоведение).
Государственная премия в области литературы и искусства 2018 года присуждена Павлу Басинскому за вклад в развитие отечественной литературы; Николаю Луганскому – за вклад в развитие отечественной и мировой музыкальной культуры; Елене Шатковской – за вклад в сохранение историко-культурного и природного наследия России.
Государственная премия за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности 2018 года присуждена Родиону Щедрину.
* * *
В.Путин: Уважаемые лауреаты! Дорогие друзья!
Сердечно поздравляю вас, всех граждан нашей страны с праздником – с Днём России.
Мы с самыми тёплыми чувствами всегда думаем об Отечестве, о том, что значит оно для каждого из нас, для всего многонационального народа России; дорожим её тысячелетней историей, великой культурой и грандиозными достижениями, уникальным природным богатством, красотой её огромных просторов, разнообразием и самобытностью регионов. Всё это объединяет наше понимание своей Родины.
Отчизна неотрывна от нас, граждан России, от нашей ответственности за её настоящее и будущее, от нашего стремления внести свой вклад в её развитие и процветание. Решить столь масштабные задачи, которые стоят сегодня перед страной, можно только сообща, когда каждый осознаёт важность своих личных усилий ради общего блага и делает для него всё возможное. Такая сопричастность к судьбе Родины, преданность своему призванию, способность неустанно идти вперёд к вершинам профессии отличает сегодняшних лауреатов Государственной премии.
За выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности премии удостоен известный всему миру композитор Родион Константинович Щедрин.
Масштаб его личности, богатство таланта, диапазон художественного мастерства, без всякого преувеличения, поражают. Он автор множества музыкальных произведений, причём самых разных жанров. Далеко не все знают, что любимую народом песню к фильму «Высота» написал, будучи ещё студентом, именно Родион Щедрин. 
Тогда же, почти 70 лет назад, его первые сочинения прозвучали в Московской консерватории. Успех и мировое признание пришли к фантастически одарённому композитору очень быстро и сопровождают Родиона Щедрина весь насыщенный творческий путь.
В его операх, балетах, симфониях, в хоровых, камерных, фортепианных композициях неизменно открываются горизонты нового и одновременно отражаются музыкальные традиции, в том числе русского фольклора. Маэстро говорит о народном искусстве, что оно «вызывает желание передать рождаемые им чувства, которые не сформулировать словами». И он ярко, объёмно воссоздаёт эти эмоции в своей музыке, смело и вдохновенно воплощает произведения великих писателей: Лескова, Пушкина, Гоголя, Толстого, Чехова. 
Верность русской теме, духовному наследию России отличает всё многогранное творчество Родиона Константиновича Щедрина. Его музыкальная деятельность – это, безусловно, миссия: просветительская, гуманитарная, объединяющая людей разных стран.
К плеяде современных просветителей принадлежит и Павел Валерьевич Басинский – писатель, литературовед, педагог. Его книги о жизни и творчестве классиков отечественной литературы отмечены глубиной понимания таланта, характеров их великих героев. Это во многом определяет точность и проникновенность его художественных исследований.
Именно такой подход и собственное литературное мастерство позволяют ломать стереотипы, по-новому открывать для читателей, для молодёжи жизнь Максима Горького, Льва Толстого – личностей колоссального исторического и человеческого масштаба.
Павел Валерьевич убеждён, что «исторический документ обладает своей, порой огромной, художественной энергией». И он умеет освобождать её в своих произведениях, наполнять их живым, свежим дыханием.
Романтичным, утончённым, поэтичным пианистом называют во всём мире Николая Львовича Луганского. Главным он считает музыку, погружённость в замысел её создателя, понимание его образов и чувств, поиск для каждого композитора своего настроения и манеры игры.
Самоотдача в работе для Николая Львовича – приоритетное условие творческого роста. Несмотря на широкую известность и предельную востребованность, он постоянно совершенствует своё мастерство.
Такой же принцип – не жалеть себя ради поставленной цели – у Елены Флегонтовны Шатковской. Её – первого и единственного директора Кенозерского национального парка – с гордостью называют в Архангельской области легендарной женщиной. Вместе со своими коллегами и соратниками ей удалось сохранить и во многом возродить живую связь времён. 
Сегодня Кенозерье – это уникальное соединение неповторимой северной природы, первозданного онежского ландшафта, древних памятников деревянного зодчества, богатейшей музейной коллекции и главное – интересов людей, считающих Кенозерье своей малой родиной. 
Уважаемые коллеги!
Лауреатом Государственной премии в области науки и технологий стал ведущий востоковед, крупнейший специалист по арабскому и исламскому миру Виталий Вячеславович Наумкин. 
Он досконально изучил историю, языки, философию Ближнего Востока. Свои академические исследования всегда сочетал с многочисленными экспедициями, где шло накопление уникальных фактов.
Такой крепкий научный фундамент предопределил глубину понимания лауреатом современных глобальных процессов, значимую экспертную роль Виталия Вячеславовича в российской дипломатии.
Среди лауреатов – практикующие врачи, хирурги Владимир Алексеевич Порханов, Владимир Дмитриевич Паршин и Владимир Петрович Харченко. Они разработали новые способы лечения сложнейших заболеваний органов дыхания. Результаты их работы позволили прежде всего наладить профилактику и реабилитацию пациентов после сложнейших операций.
За счёт исследований на стыке медицины, биологии, генетики стало возможным спасение ранее неизлечимых больных. Проведение принципиально новых операций с применением искусственно выращенных органов – ещё один шаг вперёд. 
Они создаются в российских лабораториях с помощью тканевой инженерии и клеточных технологий индивидуально для каждого пациента. Эти достижения вывели отечественную школу хирургии трахеи на лидирующие позиции в мире.
Высокий статус российской науки подтверждают и российские физики. Так было всегда. Они сыграли важную, во многом ключевую роль в таком эпохальном открытии, как обнаружение гравитационных волн.
Гонка за ними шла 100 лет, и ещё в начале 60-х годов прошлого века Владислав Иванович Пустовойт предложил эффективный метод их регистрации. Эта идея легла в основу создания международной обсерватории, где и было сделано открытие.
Руководят российскими учёными в этом проекте Валерий Павлович Митрофанов и Ефим Аркадьевич Хазанов. Именно их группы создали сверхчувствительные приборы, позволившие впервые зафиксировать слияние двух чёрных дыр на расстоянии свыше миллиарда световых лет и тем самым доказать существование гравитационных волн.
Этот большой научный успех подарил всему человечеству ещё один способ наблюдения за Вселенной, принципиально изменил сам уровень её изучения и ещё больше приблизил нас к разгадке тайн мироздания.
Дорогие друзья! 
Наша церемония проходит традиционно торжественно. В этом знак уважения страны и общества к вашим, дорогие лауреаты, высоким заслугам перед Россией и её гражданами.
Сердечно поздравляю вас с присуждением Государственных премий. Благодарю за труд и ответственность, за ваши блестящие достижения, чуткость к нашим духовным, нравственным, патриотическим ценностям. 
Вы продолжаете традиции служения Отечеству в своей научной, творческой, просветительской деятельности, добиваетесь реализации планов и замыслов, держите на высоте их планку и своей жизнью доказываете, как стать действительно счастливыми, достойными людьми. Эти примеры важны для каждого из нас, для каждого человека.
Ещё раз от всей души поздравляю вас с сегодняшним событием, с сегодняшними наградами. 
Спасибо Вам большое.
В.Митрофанов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые участники этого торжественного собрания!
Для меня большая честь получить такую высокую награду в этот знаменательный для России день. 
Позвольте мне выразить искреннюю благодарность Вам, Владимир Владимирович, членам Совета по науке и образованию, коллегам, экспертам, которые высоко оценили нашу работу. 
Хочу выразить сердечную благодарность Московскому государственному университету, в котором я учился и работаю, и моему учителю, профессору МГУ, члену-корреспонденту Российской академии наук Владимиру Борисовичу Брагинскому, который первым создал гравитационно-волновой детектор в нашей стране. 
Чувствительности тогда не хватило. Ещё почти 50 лет упорного труда, создание большой международной коллаборации учёных в конце концов привели к тому, что гравитационные волны были открыты.
Владимир Борисович создал группу на физическом факультете Московского университета, которая вместе с коллегами из Нижегородского института прикладной физики представляет Россию в международной гравитационно-волновой коллаборации и которые внесли значительный вклад в детектирование гравитационных волн.
Я благодарен руководству Московского университета и физического факультета, моим коллегам, нашим техникам, студентам и аспирантам, чей талант, творчество и самоотверженный труд привели к открытию гравитационных волн и созданию новой области науки гравитационно-волновой астрономии.
Спасибо.
В.Пустовойт: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости! 
Хочу выразить искреннюю благодарность за столь высокую оценку нашего труда по фундаментальным и инструментальным проблемам детектирования гравитационных волн. 
Дорогу к этому результату, помимо пионерской работы Эйнштейна, указавшего на саму возможность существования гравитационных волн, проложили многие великие советские и российские учёные. Это имена нобелевских лауреатов академика Басова, академика Прохорова, создавших лазеры, которые являются основой экспериментального наблюдения гравитационных волн; это академик Ландау, который указал на возможность существования электронных звёзд и экспериментальное доказательство, которое недавно получено с помощью гравитационных волн; это академик Зельдович Яков Борисович и его школа, описавшая всё, что мы сегодня знаем о «чёрных дырах»; впервые указавший на источники излучения гравитационных волн академик Фок; и, конечно, академик Гинзбург – нобелевский лауреат и мой учитель, который создал большую школу учёных, продолжающих работать по сей день, и который всегда подчёркивал, что теоретической основой Вселенной являются общая теория относительности, и поэтому очень важно её экспериментальное доказательство. Сегодня мы это получили.
Хочу подчеркнуть, что огромную роль и сегодня играют учёные в нашей стране – это учёные Московского государственного университета, Российской академии наук, Бауманского университета и многих организаций, которые активно работают в этой области.
С этой высокой трибуны хочу отметить практическую важность этого направления в нашей повседневной жизни. Дело в том, что гравитационные волны, как и потоки частиц нейтрино, относятся к так называемым слабым взаимодействиям, слабо взаимодействующим с материей. 
Тем не менее, используя методы измерения потока нейтрино, в Институте атомной энергии имени Курчатова уже создали метод и аппаратуру для определения расщепляющих материалов, что крайне важно, и все понимают, для многих направлений. 
Гравитационные волны, как и нейтрино, тоже относятся к слабым взаимодействиям, и поэтому созданные сегодня, в том числе и по нашим идеям и технологиям, приборы для детектирования гравитационных волн позволяют создать уникальные устройства, методы и системы для определения гравитационного потенциала Земли с очень высокой точностью. 
У нас уже сегодня в стране имеются перевозимые часы, которые измеряют гравитационный потенциал с очень высокой точностью. Достаточно поднять эти часы на несколько сантиметров, как их показания изменятся. В конечном счёте всё это означает, что можно создать гравитационную карту земной поверхности, по которой можно определить своё местоположение. 
Хочу подчеркнуть, думаю, что все понимают, какое преимущество получит та страна, которая первой создаст систему позиционирования, то есть определения своего местоположения, без использования спутниковых систем, таких как GPS или ГЛОНАСС.
Хочу сказать, что сегодня учёные, Академия наук России, промышленность, вузы и многие другие организации активно работают над концепцией создания системы позиционирования без использования спутников.
В заключение хочу ещё раз подчеркнуть, что сегодня большая радость для нас всех, что нам вручается столь высокая награда в прекрасный день – День России.
Спасибо.
Е.Хазанов: Добрый день!
Я добавлю несколько слов к выступлениям моих коллег.
В середине 90-х я вместе с группой сотрудников Института прикладной физики Российской академии наук и моими коллегами из Московского государственного университета познакомился с проектом ЛАЙГО, целью которого было экспериментальное доказательство существования гравитационных волн. 
Вскоре стало понятно, что созданная в Нижнем Новгороде научная радиофизическая школа очень приспособлена к решению ряда задач, без которых реализация этого сверхамбициозного проекта была бы невозможной. И сегодня я хочу поблагодарить всех сотрудников Института прикладной физики, которые в течение 20 лет занимались и в настоящее время продолжают заниматься научными исследованиями в интересах детектора гравитационных волн, в интересах гравитационно-волновой астрономии. 
Я не называю фамилии, поскольку их более трёх десятков, но благодаря этим людям Россия как страна и Нижний Новгород как точка на международной научной карте стали полноправными участниками международной коллаборации, которой удалось детектировать, или, если хотите, поймать те самые гравитационные волны, которые Альберт Эйнштейн предсказал более 100 лет назад. 
Спасибо и всех с праздником!
В.Наумкин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости!
Трудно выразить словами мои чувства, когда Вы столь высоко оцениваете мой скромный вклад в отечественное востоковедение. Кстати, нашим институтом, отметившим недавно 200-летие, в течение восьми лет руководил выдающийся политический деятель Евгений Максимович Примаков, у которого я и мои коллеги многому научились, а созданное им успешное отделение глобальных проблем, развивая его традиции, буквально вчера завершило юбилейные «Примаковские чтения». 
Ваше внимание к нашей трудной комплексной науке, которая при Вашей поддержке, надеюсь, будет и дальше развиваться, – огромный стимул для большого цеха российских востоковедов, которым по многим направлениям как классических, так и актуальных, востребованных практикой исследований Востока удаётся опережать зарубежных учёных.
Одна из причин этого, наверное, состоит в том, что мы как особая уникальная цивилизация объединяем в себе Восток и Запад и поэтому лучше понимаем Восток. Петр Чаадаев ещё в XIX веке писал, что мы, раскинувшись между двух великих делений мира и опираясь одним локтем на Китай, а другим локтем на Германию, должны объединить свои цивилизации и историю всего земного шара.
Тем из нас, кто профессионально занимается изучением исламского мира и Ближнего Востока, проблем повстанческих движений, экстремизма и терроризма, пришлось видеть здесь и осмысливать много войн, революций, переворотов, жестокости и насилия. А Россия несёт региону мир и стабильность, уважение суверенитета и независимости государств, прав народов. 
Мы можем гордиться тем, что наша страна под Вашим руководством стала одним из ключевых партнёров ближневосточных государств, сыграла важнейшую роль в сохранении сирийской государственности и разгроме угрожающих человечеству бастионов террористов. 
Позвольте ещё раз поблагодарить Вас за оказанную мне высокую честь стать лауреатом Государственной премии Российской Федерации.
С праздником всех! 
В.Порханов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие гости!
Мы хотим сказать Вам огромное спасибо за то, что Вы выделили нам такую премию. И полученные нами результаты стали возможными только за счёт командной работы нескольких научных коллективов единомышленников. 
Большое количество пациентов с патологией дыхательных путей требовали поиска новых и нестандартных решений. Благодаря мегагранту, который мы выиграли (150 миллионов рублей), у нас появилась возможность использовать достижения регенеративной медицины для разработки инновационных методов, в том числе и в лечении стенозов трахеи. 
В Кубанском медицинском университете создана лаборатория регенеративной медицины, где молодые учёные совместно с нашей клиникой работали над созданием биоинженерных органов: сердца, лёгких, трахеи, кожи. А также в Сочи. 
Хочу сказать, что Кубань – это не только зерно, не только Азовское и Черное море, не только Кубанский казачий хор, – это центр, где есть огромный, самый крупный в Европе приматологический центр, где живут 5,5 тысячи обезьян. На его базе возможно создать и уже создаётся технопарк, который позволит объединить специалистов фундаментальных и прикладных дисциплин для проведения исследований.
Нами проделан большой путь, но ещё больший путь ждёт нас впереди. Сегодня с благодарностью вспоминаю своих великих учителей – профессора Красовитова, академика Богуша и Перельмана, – открывших мне удивительный мир торакальной хирургии.
Я благодарен своей семье, всем тем, кто на протяжении многих лет поддерживал и поддерживает развитие торакальной медицины и хирургии в целом в Краснодарском крае, Министерству здравоохранения России, Министерству здравоохранения Кубани, Академии медицинских наук и всему коллективу краевой клинической больницы, которой я руковожу. 
Глубокоуважаемый Президент Российской Федерации! Дорогие гости!
В этот праздничный день хочу поздравить вас и пожелать всем нам, россиянам, объединить наши силы и мечты во имя развития и процветания великой державы, в которой нам посчастливилось родиться, жить и трудиться. 
С праздником вас! 
В.Паршин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дамы и господа, лауреаты, товарищи!
Во-первых, я хотел, конечно же, всех поздравить с праздником – с Днём России – и пожелать ей дальнейшего процветания, а всем присутствующим – крепкого здоровья!
Большое спасибо, Владимир Владимирович, Вам и всему экспертному совету Государственной премии за то, что вы так оценили нашу работу. 
Наш труд, повседневный труд, связан с тем, что мы часто видим страдания людей, иногда находимся с ними на грани, у последней черты. И, наверное, нет большего удовлетворения, когда ты видишь, что твоя работа позволяет спасать человека, возвращать его к активной жизни, к общению с родными. 
И конечно же, нет большего счастья понимать, что твои новые предложения, новые технологии позволяют излечивать больного, которому совсем недавно ты ещё мог отказать, поскольку прекрасно понимал, что ты не можешь ему ничем помочь. 
Дальнейшее развитие, в частности, хирургии, да и, наверное, всей медицины связано с прогрессом в биологии, генетике, иммунологии, клеточных технологий, с появлением искусственных органов. Это в корне перевернёт в том числе и хирургию. Мы, наверное, сегодня даже не можем себе представить, что ожидает нас в ближайшем будущем, какие операции мы будем делать. 
В России всё это есть, и сегодня уже к нам едут не только за С-400 и Су-27, а едут за определёнными хирургическими технологиями. Мы продолжаем работу совместно с крупными научными учреждениями нашей страны. Если нам удастся сохранить здравый смысл, сохранить материально-техническую базу, сохранить молодую творческую часть наших коллективов, то я убеждён, что русская хирургическая школа останется на лидирующих позициях современной медицины. 
Ещё раз большое спасибо, и всех с праздником! 
В.Харченко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Большое Вам спасибо, и благодарю Вас за высокую оценку нашей работы. Я Вас поздравляю с праздником и всех присутствующих – с Днём России!
Наша работа по созданию новой технологии хирургического лечения заболеваний трахеи выполнена. Экспериментальные и фундаментальные работы убедили нас в том, что реконструктивные операции, которые впервые стали применяться в нашей стране, возможно выполнять в клинической практике. 
Первым этапом клинической работы у нас также были разработаны новые технологии, которые позволили нам проводить эффективные новые подходы в подготовке больных к операции и послеоперационному ведению. Но главным этапом наших исследований была, конечно, разработка новых, уникальных реконструктивных операций на всех отделах трахеи. 
Все отмеченные новые технологии защищены изобретениями. Нами получено 15 патентов на изобретения. Направления разработаны новые, перспективные, которые возможны на разработку в будущем.
Хотел бы сказать, что успешному внедрению разработанных нами новых уникальных операций способствовало то, что лечебные учреждения нашей страны оснащены современным оборудованием, а российские хирурги выполняют предложенные нами операции на высоком профессиональном уровне.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Ещё раз хочу сердечно Вам сказать спасибо за ту высокую оценку, которую Вы дали нашей работе.
Спасибо Вам за всё. 
П.Басинский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемое собрание!
Знаете, сейчас слушал выступления наших замечательных лауреатов от науки и обратил внимание, что они все говорят не «я», а «мы», не «меня», а «нас». Что делать писателю в этой ситуации? 
Писательство считается делом одиноким, но в моём случае это не так. Те книги, которые я пишу, книги о Толстом, о Горьком, они просто не появились бы на свет, если бы не ежедневная, очень кропотливая работа многих людей, даже целых коллективов. С моей стороны было бы неправильно и несправедливо не сказать сегодня об этом и не поблагодарить их. 
Это, во-первых, удивительный совершенно коллектив работников музея-усадьбы «Ясная Поляна», которая стала для меня родным домом в последние годы. Это архивисты, филологи, музейщики Государственного музея Толстого в Москве, которые очень помогли мне в моей работе. Это горьковский сектор Института мировой литературы имени Горького и музея-квартиры Горького в Москве. Это, безусловно, Литературный институт имени Горького, который я окончил, в котором имею честь преподавать.
Я очень благодарен редакции Елены Шубиной, издательство «АСТ», потому что без Елены Шубиной мои книги о Толстом не появились бы на свет, она поддержала меня в самом начале пути и поддерживает до сих пор, как и весь её коллектив молодых энтузиастов-редакторов и настоящих профессионалов своего дела.
И хотел бы выразить особую благодарность коллективу родной мне «Российской газеты», в которой я работаю уже почти 15 лет и которую считаю лучшей газетой страны. Работать в ней – это счастье, потому что это газета, где хорошо чувствуют себя писатели, журналисты, люди очень разных мнений, очень разных стилей, несмотря на то, что это государственная газета, это правительственная газета. И я очень многому научился во время работы там. Я веду там почти семь лет еженедельную колонку, это, собственно, составляло мою работу как литературного критика в последнее время. 
Благодарю всех и поздравляю всех с Днём России!
Н.Луганский: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые лауреаты, гости!
Для музыканта, артиста, который в путешествиях проводит иногда около половины жизни, любое признание его заслуг в любой точке мира очень ценно, оно придаёт сил, уверенности в себе. Но ничего не сравнится с наградой, полученной в родной стране, в родном городе. 
У каждого, наверное, есть своё ощущение, своё чувство Родины. Конечно, это родители, родные, это пейзаж за окном, это первые друзья, это песня, услышанная первый раз, сказка, рассказанная, скорее всего, матерью, на родном языке. 
Но, конечно, главное – это люди: люди разного возраста, люди разных национальностей, ныне живущие и те, которых уже нет с нами. Я очень рад, что в этом зале присутствуют мои родители. Они замечательные, всегда мне помогали, поддерживали во всём.
Мне безумно повезло с моими педагогами – Татьяна Евгеньевна Кестнер (заслуженный учитель РСФСР), преподававшая 50 лет в Центральной музыкальной школе, великая пианистка Татьяна Петровна Николаева (народная артистка СССР) и ныне живущий замечательный музыкант, великий педагог Сергей Леонидович Доренский. Огромное им всем спасибо.
Мы, музыканты, которые выросли в крупных городах, в столицах, мы получили потрясающее образование, такого образования, наверное, нет нигде, я уверен, нет ни в Европе, ни на американских материках. Эту стройную систему профессионального, школьного и консерваторского образования создавали десятилетиями и в царской России, и в Советском Союзе подвижники, музыканты, педагоги, и она существует сейчас в Российской Федерации. Мы должны её беречь и защищать прежде всего от легкомысленных реформ и неглубоких инструкций. 
Мы с детства имели доступ к высочайшим достижениям культуры, науки. В России, в стране с трагической историей, мы не должны забывать, сколько миллионов людей погибло, сколько миллионов молодых солдат, мальчиков, отдали свою жизнь за Родину. Мы получали дорогостоящее образование во многом за счёт тяжелейшего труда миллионов крестьян, рабочих, получавших часто мизерную оплату труда и часто живших далеко от культурных центров. 
Поэт сказал: «Я чувствую за них за всех, как будто побывал в их шкуре». Я, наверное, не могу так говорить, скажу проще и банальнее: мы все, наверное, все присутствующие в этом зале в долгу перед ними всеми.
Честь и хвала тем моим коллегам, которые обращают свой взор к провинции, глубинке, играют там концерты, устраивают там фестивали. Убеждён, что к великой классической музыке можно прийти и в 20 лет, и в 40 лет, и в 70. Но всё же думаю, что приобщение к красоте должно начинаться с раннего детства и с первых классов школы. 
Так же как все дети должны учить родной алфавит, таблицу умножения, историю, географию, иностранный язык, так же нужно изучать азы музыкальной грамоты, так же как школьники читают Пушкина, Чехова, Шекспира, так же нужно изучать и слушать Баха, Моцарта, Рахманинова, музыку других гениев. Ибо, как сказал писатель, «красота спасет мир»! 
Ещё раз огромная благодарность за присуждённую мне столь высокую премию.
С Днём России! 
Е.Шатковская: Уважаемый господин Президент Российской Федерации! Уважаемые дамы и господа!
Благодарю Вас, Владимир Владимирович, Совет по культуре и искусству за высокую оценку того большого дела, которому служат сотрудники особо охраняемых природных территорий России, защищая самые ценные, заповедные земли нашей страны. 
Награда в области культуры и искусства – это подтверждение правильности выбранного Кенозерским национальным парком 27 лет назад пути. Вся наша деятельность направлена на комплексное сохранение наследия: природного и культурного, материального и не материального, на социальное, экономическое развитие территории. 
Сегодня наш парк – это сохранённая заповедная природа, масштабная научная деятельность, возрождённые промыслы и ремёсла, фольклорные традиции, десятки спасённых памятников архитектуры, среди которых шедевры русского деревянного зодчества XVIII века. Два из них восстановлены по Вашему личному, Владимир Владимирович, распоряжению. 
Для тех, кто хочет прикоснуться к подлинному миру Русского Севера, у нас созданы все условия: инфраструктура туризма, визит-центры, экологические тропы, музеи, среди которых единственный в России музей эпического наследия «В начале было Слово».
Что объединяется, мной перечисленное? Люди. Они тоже являются уникальным наследием. Это местные жители в дремучих лесах ставили храмы, создавали и сохраняли традиции, быт, веру, мораль, всё то, что мы называем культурой и во многом благодаря которой у нас появлялись национальные парки. И потом, у нас не было более важной задачи все эти годы, чем сохранение коренного населения, потому что всё наше наследие, богатое наследие бессмысленно, если не будет его хранителей.
Уважаемый Владимир Владимирович! Вы в своём Послании к Совету Федерации говорили о том, что конечной целью всех сторон деятельности государства является человек, – это абсолютно правильно. К сожалению, в последние годы появляются запреты и ограничения, вносимые в ряд федеральных законов и ничего общего не имеющие с охраной природы, которые лишают местных жителей права на традиционные виды природопользования. 
Вызывают большое опасения попытки считать охотничий туризм частью экологического туризма на охраняемых территориях. Притравочные станции, вольерная охота ничего общего не имеют с милосердием и гуманизмом. Нужно помнить о том, что всё живое тоже имеет право на жизнь, и Бог смотрит на нас глазами стариков, детей и беззащитных животных. 
Я благодарна судьбе за то, что живу на Русском Севере, который, по словам академика Дмитрия Сергеевича Лихачёва, сыграл выдающуюся роль в русской культуре. Он спас нам от забвения русские былины, русские старинные обычаи, русскую деревянную архитектуру, русские трудовые традиции: ремесленные, крестьянские, мореходные. Именно в этом и есть наш стратегический ресурс развития, это и есть наш шанс на будущее. И пусть наш прекрасный Русский Север всегда остаётся чистым.
Ещё раз сердечно благодарю моих сотрудников и жителей заповедных территорий (у нас два национальных парка под управлением), мою семью, друзей, коллег и партнёров, посетителей, волонтёров. Низкий поклон кенозерским бабушкам, они земные хранители территории и мои университеты. 
Спасибо большое. С Днём России! 
Р.Щедрин: Владимир Владимирович, можно мне совсем личное. 
У меня все эти последние месяцы очень важные в моей и человеческой, и творческой судьбе. Я после долгих раздумий написал сочинение памяти Майи Плисецкой, моей великой жены, с которой я прожил самых, возможно, счастливых 57 лет жизни. (Аплодисменты.)
Написать – это, конечно, замечательно, что это сделано. Но если бы это прозвучало, и прозвучало бы блистательно в исполнении Гергиева и его изумительного коллектива, причём тотчас и в Петербурге, и в Москве, причём в наших, я бы сказал, изумительнейших концертных залах, я это говорю не понаслышке, их можно сравнить по множеству достоинств, в первую очередь акустических, с лучшими концертными залами не только Европы, но и мира. 
Должен сказать, что сочинение было также исполнено и в Туле в рамках грандиознейшего Пасхального фестиваля. И после определённого времени я сумел там побывать. Это земля моих предков. (Простите, Вы так меня встретили, что я разволновался.) И я побывал совсем уже в своём родном городе – Алексине (Тульская область), где прошло всё моё предвоенное детство. 
В старом городе, старинном городе, который основал сын Александра Невского, Даниил Александрович, город, который в XV веке спас Москву, закрыв своими дружинами ход на Москву, где мой дед был священником, настоятелем в крупнейшем храме в Алексине, в Спасо-Успенском храме. 
Причём это два храма: Старо-Успенский, который построен во времена Екатерины Великой, и Ново-Успенский, который построен во времена войны 1812 года. Этот храм был в 1918 году довольно жестоко разрушен. Председателем ЧК в Тульской губернии был очень, я бы сказал, чрезмерной жестокости человек.
И наконец-то сейчас уже, несколько лет тому назад, этот храм полностью восстановлен и функционирует. Знаете, это тронуло меня до глубины души. Там же родной дом, как говорится, отчий кров на Радбужской улице, где я тоже побывал, конечно, где прошло мое босоногое детство.
Почему я об этом говорю? Потому что Луганский сказал про Родину. Наверное, меня бы не было сегодня на этой высокой трибуне, если бы не этот Алексин и эта красота Оки, пейзажа, всего того, что меня окружало, и те народные звучания, которые раздавались из того лугового берега, и здесь.
Конечно, сегодняшнее торжественное признание, которое я такой огромной порцией получил и от вас, всех присутствующих, и от дорогого мне Владимира Владимировича Путина, я должен сказать, что оно, конечно, так важно для моей сегодняшней жизни. 
Спасибо Вам большое. 
И, как говорил немецкий композитор Шуман (мы знаем его музыку по «Минуте молчания», которая у нас исполняется 9 Мая), «композитору для жизни нужно две вещи: воздух и похвалы». Похвалы у меня сегодня самая большая порция. 
Спасибо. С праздником вас! 
В.Путин: Уважаемые друзья!
Сегодняшние лауреаты – специалисты по гравитационным волнам – охарактеризовали эту систему как систему слабого взаимодействия. Но чтобы понять, какие системы слабые, какие сильные, вообще изучать и давать оценки другим системам, нужно иметь свою сильную систему: с хорошим образованием, наукой, историей, культурой. 
У нас с вами есть такая система. Это любимая всеми нами наша Родина, Россия. Будем делать всё для её дальнейшего процветания и развития. 
С праздником вас, с Днём России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60736