
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-06-12 17:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Участники встречи обсудили текущие вопросы внутрироссийской повестки дня. Отдельно состоялся обмен мнениями в рамках подготовки к предстоящим в Бишкеке и Душанбе саммитам Шанхайской организации сотрудничества и Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60740