
Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов органов безопасности с профессиональным праздником


2011-12-20 09:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«История отечественных спецслужб, как и вся история нашего государства, богата примерами настоящего патриотизма и самоотверженности. Органы безопасности всегда играли ключевую роль в защите национальных интересов страны, в ликвидации угроз её суверенитету и территориальной целостности.
И сегодня динамика международной обстановки, появление новых дестабилизирующих факторов требуют эффективной работы в сфере антитеррора и контрразведывательной деятельности, противодействия экстремизму и защиты государственной границы. Необходимо также добиваться новых результатов в борьбе с коррупцией и на других актуальных направлениях.
Уверен, что сотрудники органов безопасности и впредь будут достойно решать поставленные задачи, содействовать модернизации и развитию России, защищать конституционные права и законные интересы наших граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14060