
В Кремле состоялось неформальное заседание Совета глав государств СНГ


2011-12-20 18:00:00

Москва, Кремль

По итогам саммита принято Заявление глав государств – участников Содружества Независимых Государств и подписан ряд документов.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, открывая сегодняшнюю неформальную встречу, хотел бы выразить признательность всем вам – тем, кто приехал в Москву вместе отметить 20-летие Содружества независимых государств.
В нашем саммите впервые участвует Алмазбек Шаршенович Атамбаев, мы ещё раз поздравляем его и желаем ему успехов на посту Президента Киргизии, надеемся, что киргизские друзья включатся в активную работу в рамках СНГ.
Мы про СНГ много чего говорим, за 20 лет [стало] очевидно, что Содружество прошло очень непростой путь развития, страны с разными экономическими условиями, близкой и в то же время различной культурой доказали, что они не только могут друг друга отлично понимать, но и эффективно сотрудничать на добровольной, равноправной и взаимовыгодной основе.
СНГ стало важным фактором стабильности на постсоветском пространстве, и на самом деле стало влиятельным региональным объединением, даже несмотря на те издержки, которые мы всегда видели и которые на сегодняшний день сохраняются.
Вместе нам удалось сделать достаточно много, сегодня мы обсудим и перспективы, и новые проекты, которые, возможно, всем нам предстоит реализовать.
&lt;…&gt;
Уважаемые коллеги, мне, наверное, нечего добавить, потому что ваши проникновенные, эмоциональные слова сами по себе характеризуют и ту эпоху, которая выпала на нашу долю, вот эти 20 лет.
Когда вы рассказывали сейчас о своих эмоциях, я вспомнил, что происходило в тот день со мной. Так получилось, что я улетел из одной страны, которая называлась Союз Советских Социалистических Республик, улетел в Германию, а когда я вернулся – я вернулся в ситуацию принципиально другую, когда нашего общего государства не стало.
Не скрою, это тоже создало тогда у меня очень сложные эмоции, но самое главное, что сегодня мы сидим за этим столом, что мы друзья и что мы готовы развивать наши добросердечные отношения. И этому служит Содружество Независимых Государств, та площадка, которая собрала нас и которая, я уверен, будет ещё очень долгие годы помогать нам решать самые разные задачи для того, чтобы наши страны развивались, и для того, чтобы наши люди чувствовали себя близкими и востребованными, для того, чтобы они просто дружили.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14065