
Сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ


2011-12-20 15:00:00

Москва, Кремль

Лидеры стран ОДКБ обсудили вопросы оптимизации военного и военно-технического сотрудничества, реагирования на чрезвычайные ситуации, информационной безопасности, борьбы с наркотрафиком и терроризмом.

В заседании приняли участие Президент России Дмитрий Медведев, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизской Республики Алмазбек Атамбаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Узбекистана Ислам Каримов, генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.
По итогам встречи принято Заявление глав государств – членов ОДКБ в связи с 20-летием подписания Договора о коллективной безопасности и десятилетием организации, а также подписан ряд документов.
На нынешней сессии председательство во всех уставных органах ОДКБ перешло от Республики Беларусь к Республике Казахстан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14064