
Торжественный вечер, посвящённый Дню работника органов безопасности


2011-12-20 21:00:00

Москва

Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов органов безопасности с профессиональным праздником и 20-летием существования спецслужб современной России.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи, дорогие ветераны!
Поздравляю вас с Днём работника органов безопасности, желаю всем здоровья, желаю всем всего самого-самого доброго.
Российские спецслужбы отвечают за выполнение очень сложных задач, которые связаны напрямую с защитой национальных интересов нашей Родины, отвечают за то, чтобы мы спокойно развивались, за то, чтобы права и свободы наших граждан были должным образом обеспечены. И конечно, в вашей работе прежде всего ценятся компетентность, профессионализм и верность долгу. Хочу вас поблагодарить за достойную службу и за достигнутые в этом году успехи.
Современный мир меняется очень стремительно. К сожалению, очень часто эти изменения носят неблагоприятный характер, и на все эти изменения нам приходится адекватно реагировать. И первое десятилетие двадцать первого века, и начавшееся новое десятилетие показывают это со всей наглядностью. Тут и кризисы, и традиционный набор угроз. Но и по традиционным угрозам, и по новым угрозам у нас накоплен неплохой опыт обеспечения безопасности.
Нам необходимо постоянно анализировать все глобальные процессы, в то же время не отрываясь от той почвы, по которой мы ходим ногами, то есть от нашей российской почвы, потому что органы безопасности созданы для защиты нашей страны.
Нам необходимо выявлять и реальные причины того, что происходит и в нашей стране, и в целых регионах, готовить предложения о том, как нам на эти угрозы отвечать, при этом используя самые современные технологии – технологии управленческие и технологии, которые позволяют решать задачи в области коммуникаций, техники. Иными словами, органы безопасности должны быть современными. Только в этом случае органы безопасности будут эффективными.
Важнейшей задачей остаётся противодействие терроризму и экстремизму. Нам нужно развивать те достижения, которые были созданы за последние годы, которых вы добились за последние годы. А это на самом деле очень серьёзные достижения. Что бы ни говорили и ни писали, в этой сфере сделано очень многое, причём ценой здоровья, а подчас и жизни наших товарищей.
Мы не просто должны этим заниматься – мы не имеем права дать ни шанса террористам дестабилизировать нашу жизнь, дестабилизировать наше общество. Мы должны активно бороться также с коррупцией, организованной преступностью, преступлениями в других сферах.
В условиях обострения глобальной конкуренции, конечно, нужно заниматься и контрразведывательной деятельностью. Россия пользуется не только достаточно высоким авторитетом и большим весом в мире, но и представляет собой, естественно, очень серьёзный интерес для других государств, и поэтому новые возможности для роста деловых связей, укрепления позиций наших компаний за рубежом должны соответствующим образом сопровождаться контрразведывательными мероприятиями.
И ещё один принципиальный момент – это защита данных в сфере государственной безопасности, государственной обороны. Здесь тоже есть чем заниматься, особенно в условиях быстро меняющегося мира – мира, который сегодня определяется как киберпространство.
Серьёзное внимание предстоит уделить укреплению пограничных рубежей. Мы реализуем известную программу «Государственная граница». На мой взгляд, она принесла уже свои существенные плоды: модернизация погранпереходов, других объектов инфраструктуры позволила придать границе современный облик. Теперь за неё не стыдно, а наоборот, видно, что это граница великого государства – Российской Федерации. Поэтому мы должны заниматься и дальше этой задачей, точно так же как и пограничные части должны быть укомплектованы новыми образцами военной и специальной техники.
Уважаемые коллеги, уважаемые друзья!
Я хотел бы в этот день передать самые тёплые поздравления и слова благодарности ветеранам специальных служб, то есть всем, кто честно служил своей стране, своему народу как в годы Великой Отечественной войны, так и в последующие десятилетия.
В этом году органам безопасности новой России исполнилось 20 лет. Я хотел бы поздравить и ветеранов, и действующих сотрудников с этой датой. Я уверен, что сегодняшнее поколение достойно продолжает профессиональные традиции своих предшественников и безупречно исполняет свой профессиональный долг. Я уверен, что так будет и впредь.
Ещё раз сердечно всех поздравляю с праздником, и пусть этот вечер подарит вам хорошее настроение, положительные эмоции (они в жизни тоже должны быть), ну а всем вам, вашим близким, вашим семьям я желаю здоровья и новых успехов в наступающем году.
И ещё раз всех с праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14070