
Первый день саммита БРИКС


2018-07-26 16:00:00

Йоханнесбург

В Йоханнесбурге открылся юбилейный, десятый саммит БРИКС. Основная тема международного форума – «Сотрудничество в области экономического планирования перед лицом четвёртой промышленной революции».

После церемонии совместного фотографирования Президент России Владимир Путин, Президент ЮАР Сирил Рамафоза, Президент Бразилии Мишел Темер, Председатель КНР Си Цзиньпин и Премьер-министр Индии Нарендра Моди провели заседание в узком составе. Позже встреча продолжилась с участием членов делегаций.
Обсуждались шаги по дальнейшему совершенствованию деятельности БРИКС, развитие сотрудничества по приоритетным направлениям: политика и безопасность, торговля, экономика и финансы, культурно-гуманитарные связи. На повестке саммита также вопрос координации действий по региональным проблемам, включая положение дел в Сирии и на Ближнем Востоке в целом, урегулирование ситуации на Корейском полуострове и вокруг иранской ядерной программы.
По окончании заседаний саммита состоялась церемония подписания документов. Лидеры государств приняли Йоханнесбургскую декларацию Десятого саммита БРИКС. В рамках саммита подписаны также Меморандум о сотрудничестве в области охраны окружающей среды, Меморандум о взаимопонимании о партнёрстве в области региональной авиации стран БРИКС и Меморандум о взаимопонимании в области совместных исследований по вопросам распределённого реестра и технологии «блокчейн» в контексте развития цифровой экономики.
В рамках церемонии были заслушаны доклады председателя Делового совета БРИКС Икбала Сурве и президента Нового банка развития Кундапура Каматха о работе за год, а также прошла видеопрезентация научно-археологического комплекса «Колыбель цивилизации».
Программа саммита продолжится 27 июля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58104