
Встреча с Президентом Замбии Эдгаром Лунгу


2018-07-26 21:30:00

Йоханнесбург

Владимир Путин провёл в Йоханнесбурге встречу с Президентом Республики Замбии Эдгаром Лунгу.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья! 
Очень рады Вас видеть и иметь возможность провести с Вами короткую беседу на полях международного крупного форума.
Прежде всего хочу отметить, что у нас развиваются отношения в сфере координации внешнеполитических усилий на международной арене, и мы благодарны вам за поддержку российских инициатив на этих международных площадках, в том числе на площадке ООН.
Наметились и контакты по линии межпарламентских связей – совсем недавно в нашей стране был председатель национальной ассамблеи Замбии, – и мне очень приятно отметить, что и по линии администраций тоже начинаются первые контакты. 
Наши специалисты обсуждают возможность взаимодействия в высокотехнологичных областях, в том числе в сфере медицины, имею в виду способы борьбы с онкологическими заболеваниями. 
Мы достаточно долго уже поддерживаем дипломатические отношения, и, конечно, уже настало время всё это сдвинуть в сферу экономического сотрудничества. 
Э.Лунгу (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент. 
Для меня огромное удовольствие встретиться с Вами. Знаю, что у Вас сегодня очень плотный график, тем не менее Вы смогли встретиться. 
Прекрасно, что есть возможность встретиться, поскольку и министры, и деловые круги устанавливают и продвигают деловые контакты с Российской Федерацией, поэтому мы рады любой возможности нарастить наше взаимодействие.
Россия была первой страной, которая установила дипломатические отношения с Замбией. Но все эти годы отношения не развивались быстрыми темпами. Мы высоко ценим историческую роль, которую сыграла Россия в поддержке африканских стран. Мы воспользовались плодами этого сотрудничества, когда Россия поддержала движение за освобождение африканских стран. 
Настало время укрепить и нарастить наше взаимодействие, выйти за рамки того фундамента, который уже создан много лет назад. Именно по этой причине, господин Президент, я очень надеюсь, что когда-то, в какой-то из дней Вы сможете посетить Замбию. 
Одно из наиболее перспективных направлений сотрудничества между Россией и Замбией – это энергетика, в особенности атомная, и её использование в мирных целях.
Мы подписали меморандум о взаимопонимании с «Росатомом» по взаимодействию в области атомной энергетики, и мы ждём вашего участия в открытии Центра атомной энергетики, науки и технологий Замбии.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58111