
19 июля Владимир Путин выступит на совещании послов и постоянных представителей Российской Федерации


2018-07-18 12:00:00

В выступлении главы государства будут обозначены ключевые задачи, стоящие перед российской дипломатией. В их числе – дальнейшее укрепление роли России на международной арене, защита национальных интересов, создание благоприятных внешних условий для развития экономики страны и повышения качества жизни населения, обеспечение прав и свобод российских граждан и соотечественников за рубежом.
Особое внимание предполагается уделить вопросам, связанным с поддержанием глобальной безопасности и стабильности, противодействием распространению терроризма и экстремизма, с участием России в урегулировании региональных конфликтов и кризисов. Президентом будет затронута и проблематика повышения эффективности евразийских интеграционных процессов, а также расширения взаимовыгодных торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей с ведущими партнёрами Российской Федерации.
По установившейся практике совещания послов и постоянных представителей проводятся раз в два года. Предстоящее мероприятие – девятое по счёту. На него приглашены руководители Правительства Российской Федерации, палат Федерального Собрания, российских министерств и ведомств, участвующих в международной деятельности, представители научно-экспертного сообщества и деловых кругов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58025