
Совещание с членами Правительства


2018-07-18 15:20:00

Москва, Кремль

Президент провёл очередное совещание с членами Правительства. Обсуждались предварительные итоги проведения чемпионата мира по футболу и Международной промышленной выставки ИННОПРОМ-2018, вопросы ликвидации последствий паводков и пожаров в ряде регионов. 

С основным докладом о дополнительных мерах по развитию Дальнего Востока выступил заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Давайте поговорим сегодня о дополнительных мерах по развитию Дальнего Востока, но начнём всё-таки с наиболее актуальной темы, которая вроде бы уже завершается, тем не менее нужно подводить итоги, посмотреть, что делать дальше с объектами чемпионата мира. Давайте поговорим об этих предварительных итогах. 
Ольга Юрьевна, прошу Вас.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники совещания! 
Я напомню, что решение о проведении чемпионата было принято в декабре 2010 года, и с 14 июня по 15 июля 2018 года состоялся мировой чемпионат по футболу, в котором приняли участие 32 страны, было сыграно 64 матча. 
Этот турнир побил многие рекорды в разных сферах. На матчах чемпионата побывало 3 031 768 человек. По всем матчам посещаемость была очень высокая, она достигала почти 100 процентов (99,8–99,9). 
Паспорт болельщика получили 806 тысяч иностранных граждан, а всего нашу страну в это время посетили около трёх миллионов иностранных болельщиков. Лидерами по купленным билетам среди иностранцев стали граждане США, Бразилии и Германии. Это три страны, которые заняли лидирующие позиции по приезду. Среди посетивших чемпионат было 25 президентов государств, семь представителей различных монархий и 11 глав правительств. Фан-зоны посетили 7 миллионов 700 тысяч человек.
Чемпионат стал поворотной точкой в изменении очень большого числа стереотипов, которые сложились о нашей стране. Это, наверное, первый случай, когда представление о стране было сформировано на основе личных впечатлений участников чемпионата. Несколько миллионов позитивных сообщений изменили представление о России и сформировали образ открытой, технологичной, гостеприимной страны. Даже совсем антироссийски настроенные СМИ, например такие как газета «Таймс», написали, что это был невиданной красоты чемпионат. Это очень серьёзное достижение.
Для россиян самый важный вклад – это, конечно, развитие нашей инфраструктуры. В рамках подготовки к чемпионату было создано 269 новых объектов инфраструктуры, которые и будут дальше задействованы. Прежде всего, это стадионы турнира (я напомню, что было задействовано 12 стадионов), 95 новых тренировочных площадок, из которых в соответствии с новой Концепцией использования наследия чемпионата 64 предлагается передать для развития детского футбольного спорта. 
Реконструированы аэропорты в 11 городах, которые принимали чемпионат, в том числе построен новый аэропорт Платов. Новые аэропорты позволили в городах, принимавших чемпионат, увеличить численность пассажиропотока в три раза, например, так, как в Волгограде, а в Самаре, Ростове, Саранске и Екатеринбурге – в два раза.
Серьёзно обновился парк поездов в «РЖД»: закуплено 75 новых составов, – и модернизировано 13 вокзалов и семь станций. 
Это серьёзная платформа для развития туризма в нашей стране. Мы ожидаем, что изменение инфраструктуры, включая формирование нового номерного фонда (а он в городах, принимавших чемпионат, увеличился на 15 процентов), создаст устойчивую базу для нового туристического потока как въездного, так и внутреннего туризма.
Что ещё очень важно, была действительно отработана новая технология: это Fan ID. Эта технология показала свою состоятельность. 
Вы уже приняли, Владимир Владимирович, решение о продлении действия Fan ID до конца года, но мы бы сейчас просили дополнительного поручения, мы это обсуждали при подготовке Концепции, чтобы принцип Fan ID был распространён на другие культурно-массовые мероприятия в нашей стране. Мы стоим на пороге проведения универсиады в Красноярске, и следующий год – это год крупнейшего музыкального события в нашей культуре, конкурса Чайковского. Применение такого технологичного принципа очень помогло бы нам принимать гостей, особенно иностранных гостей.
В.Путин: Мы вчера с Дмитрием Анатольевичем это обсуждали. Это возможно и целесообразно, будем делать.
О.Голодец: И конечно, праздник не состоялся бы, если бы наша команда нас не порадовала. Замечательное выступление российской команды заслуживает нашей благодарности как болельщиков. И мы надеемся, что совместно с профессионалами от футбольного спорта нам удастся заложить новую платформу для развития футбола в нашей стране, прежде всего детского и юношеского футбола. 
Концепция сформирована, мы готовы будем её доложить в ближайшие дни.
В.Путин: Владимир Александрович, как по линии безопасности?
В.Колокольцев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Министерством внутренних дел Российской Федерации в полном объёме выполнена задача по обеспечению общественной безопасности при проведении чемпионата мира. Для её решения было привлечено свыше ста тысяч сотрудников органов внутренних дел. Соответствующие мероприятия нами были реализованы как во время футбольных матчей, так и во время проведения фестивалей болельщиков.
Российская полиция действовала вежливо, деликатно. К болельщикам, которые допустили малозначительные правонарушения, применялись меры профилактического характера. Положительно себя зарекомендовала деятельность Центра международного полицейского сотрудничества, а также нарядов туристической полиции. 
Достаточно сказать, что благодаря взаимодействию с нашими зарубежными коллегами и обмену информацией в Российскую Федерацию на время проведения спортивных соревнований был запрещён въезд более чем трём тысячам граждан иностранных государств, которые ранее были замечены в правонарушениях на спортивных объектах. Они не были сюда допущены, и это тоже сказалось положительно на безопасном проведении данного рода мероприятия.
Принятыми мерами серьёзных правонарушений правопорядка в ходе проведения мирового первенства не было допущено. 
В связи с возможным нахождением в России до 25 июля иностранных гостей, приехавших по паспорту болельщика, мы продолжаем нести службу в усиленном режиме. 
Хотел бы отметить, что эффективному обеспечению общественного порядка способствовало внедрение паспорта болельщика и системы контроля доступа. Это наши, отечественные разработки, они снискали себе высокие оценки как со стороны ФИФА, так и со стороны болельщиков. 
И прошу Вашего, Владимир Владимирович, поручения о сохранении созданной на стадионах инфраструктуры безопасности в качестве наследия чемпионата для дальнейшего использования на последующих спортивных мероприятиях.
В.Путин: Хорошо.
Вероника Игоревна, по линии Министерства здравоохранения какие соображения?
В.Скворцова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Во всех 17 субъектах Российской Федерации, где и проводились соревнования чемпионата, и проживали и тренировались команды, была организована схема медицинского обеспечения с временем реакции до пяти минут. 
В целом для медицинского обеспечения было привлечено 6,5 тысячи медицинских работников. 4,5 тысячи работали непосредственно на объектах, все прошли дополнительное обучение по протоколам экстренной помощи, рекомендованным ФИФА. 
Большую помощь оказали волонтёры-медики и студенты-медики, в том числе для перевода в каких-то экстренных ситуациях.
Для оказания помощи на 12 стадионах и в фан-зонах были организованы 170 стационарных медицинских пунктов. Патрулировали как в зрительных зонах, так и в фестивальных зонах 280 мобильных медицинских бригад, каждая из которых состояла из трёх специалистов: это врачи – реаниматолог, травматолог и фельдшер скорой помощи. Для осуществления медицинской эвакуации дежурили 202 бригады скорой медицинской помощи, включая 68 реанимационных.
Медицинская помощь всей команде ФИФА, включая спортсменов, представителям СМИ и зрителям, оказывалась в 147 медицинских организациях, в том числе в 14 уполномоченных ФИФА больницах. 
За период проведения чемпионата обратилось более 15 тысяч человек, в том числе более 1300 детей. Традиционно чаще других обращались участники развлекательных программ, волонтёры, персонал объектов – это более семи тысяч человек, а также зрители – 6879 человек. Медицинскую помощь получили и 547 членов команды ФИФА, включая 57 спортсменов, а также представители СМИ – 366 человек. В 92 процентах случаев помощь оказана была на месте, восемь процентов пациентов были эвакуированы в стационары, 277 [человек] были госпитализированы. 
Хотелось бы отметить, что во всех городах-организаторах медицинская помощь участникам была проведена и своевременно, и в полном объёме, включая высокотехнологичную медицинскую помощь в экстренном порядке. Это и эндоваскулярное вмешательство при острых коронарных синдромах (соответственно больные уже выписаны, один остаётся в стационаре, но тоже с улучшением). В Самаре в экстренном порядке была проведена сложнейшая нейрохирургическая операция у больного со спонтанным субарахноидальным кровоизлиянием и с прорывом крови в желудочки мозга: не только спасли жизнь, но через две недели лечения больной уехал фактически без неврологического дефекта домой. В Саранске иностранный гражданин, который попал в ДТП, был прооперирован двумя командами хирургов с очень хорошим результатом, тоже уехал соответственно домой.
Из 57 обратившихся за медицинской помощью спортсменов 53 оказана помощь на месте, четверо были госпитализированы, двое прооперированы в связи с разными травмами. Спортсменам сборной команды России медицинская и психологическая помощь оказана по схемам индивидуального сопровождения силами ФМБА России. 
Хотелось бы отметить, Владимир Владимирович, что медицинской инспекцией ФИФА отмечены чрезвычайно высокие стандарты медицинского обеспечения чемпионата. Мы получили письмо от медицинского директора ФИФА Эфраима Крамера, где он указывает на то, что аналогов не было за всю историю существования ФИФА, и он рекомендует наши стандарты для применения в других странах. Уже сейчас им направлена медицинская делегация из Катара, следующей страны проведения чемпионата мира ФИФА в 2022 году, – люди обучаются, перенимают опыт для того, чтобы его применить при подготовке и проведении чемпиона 2022 года.
В.Путин: Праздник действительно получился. Мы к этому ещё вернёмся, особенно в контексте использования наследия чемпионата мира. Но уже сейчас я хочу поблагодарить ещё раз всех, кто принимал участие в организации этого грандиозного события. Это относится и к тем, кто здесь присутствует, и кого здесь нет.
(Обращаясь к В.Мутко.) Виталий Леонтьевич, Вам хочу слова благодарности сказать. Вы сейчас не занимаетесь напрямую этой работой, но всем хорошо известно, что Вы были в начале этого пути, очень многое сделали для подготовки этого чемпионата. 
Праздники праздниками, но у нас есть и текущие проблемы, причём некоторые весьма остро о себе заявляют. Имею в виду, прежде всего, последствия паводков в некоторых регионах страны, причём во многих. Уровень воды в некоторых местах был не только критическим, но и рекордным. Давайте об этом поговорим. 
Евгений Николаевич, прошу Вас.
Е.Зиничев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В июле текущего года в девяти регионах Российской Федерации прошли циклоны с ливневыми дождями, с градом, усилением ветра. В результате этих явлений произошли подтопления населённых пунктов, сельхозугодий, подмывы опор мостов, железнодорожных путей, автодорог и других объектов инфраструктуры. В ряде этих регионов были введены режимы чрезвычайной ситуации. Задействованы силы и средства МЧС России, МВД, Росгвардии, Роспотребнадзора, Россельхознадзора и других ведомств. В целом по регионам задействованы около двух тысяч человек, свыше 700 единиц техники; от МЧС России – более 600 человек и 100 единиц техники.
На сегодняшний день в Краснодарском и Ставропольском краях ситуация стабилизировалась, продолжается очистка территорий от мусора. В Республике Коми оказывается помощь в ремонте повреждённой кровли в восьми многоквартирных домах с населением 280 человек; отселение там не проводилось. В Волгограде продолжается восстановление насыпи грунта в районе стадиона «Волгоград Арена». В Тульской, Брянской, Белгородской областях энергоснабжение и движение транспорта восстановлено. 
Наиболее сложная обстановка складывалась на территории Забайкальского края, где превышены показатели 1991 года. С 8 июля в результате продолжительных ливней и таяния снега в горах на территориях десяти муниципальных образований края произошёл подъём уровня воды в реках. В зоне подтопления оказалось 30 населённых пунктов, более 730 домов с населением более пяти тысяч человек.
На сегодняшний день наблюдается устойчивая положительная динамика: за сутки от воды освободились 153 жилых дома. Подтопленными на текущий момент остаются 20 домов, 400 приусадебных и 1800 дачных участков, повреждены 35 мостов. 
Нами выполнены мероприятия по ликвидации и минимизации последствий подтопления, гибели людей не допущено. Из детских оздоровительных лагерей были вывезены и переданы родителям 465 детей, заблаговременно были отселены около двух тысяч человек, в четырёх пунктах временного размещения находятся 94 человека. Всего развёрнут 21 пункт вместимостью до 1,5 тысячи человек. 
На сегодняшний день в круглосуточном режиме ведётся приём обращений граждан на «горячие линии». Специалистами Роспотребнадзора проводится забор проб воды. Санитарно-эпидемиологическая обстановка находится в норме. Ведётся расчистка автодорог, укрепление дамб, откачка воды, просушка домов, расчистка территорий. 
К сожалению, по прогнозу синоптиков, в третьей декаде июля на территории Забайкальского края будет действовать циклон, сопровождающийся выпадением осадков. Возможно, мы считаем, незначительное ухудшение паводковой ситуации. 
В регионе продолжаются работы оценочных комиссий. Определён предварительный ущерб в размере более миллиарда рублей, но об окончательной цифре пока говорить рано, поскольку ситуация ещё не завершена. Из бюджета Забайкальского края и дорожных фондов выделено более 164 миллионов рублей, в том числе уже выплачена материальная помощь пострадавшим гражданам по 10 тысяч рублей на сумму свыше 18 миллионов рублей.
Теперь по лесопожарной обстановке.
В.Путин: Да, пожалуйста.
Е.Зиничев: Наиболее сложная ситуация по природным пожарам складывается на территории Республики Саха (Якутия) и Красноярского края, введены режимы чрезвычайной ситуации в лесах. По данным Рослесхоза, на сегодняшний день на территориях этих субъектов действует 276 очагов пожаров на общей площади 1,5 миллиона гектаров. По прогнозам синоптиков, сохраняется вероятность увеличения количества площадей природных пожаров. 
В целях защиты населённых пунктов и объектов экономики организованы непосредственные дежурства пожарно-спасательных подразделений МЧС в этих пунктах. В тушении пожаров задействовано 600 человек, 50 единиц техники, в том числе пять самолётов и три вертолёта МЧС России; совершено 250 сливов, сброшено 2,5 тысячи тонн воды.
За прошедшие сутки, по данным МЧС России, в зоне возможного задымления находилось более 20 населённых пунктов с населением свыше 850 тысяч человек. Организован круглосуточный контроль за состоянием атмосферного воздуха на наличие и концентрацию вредных веществ, ведётся космический мониторинг. Дежурные силы и средства МЧС находятся в постоянной готовности.
Доклад закончил.
В.Путин: Послушайте, меня всё-таки некоторые вопросы беспокоят. Забайкальский край – там, действительно, много проблем, они носят чрезвычайный характер; ситуация в Якутии – республика подготовила соответствующие запросы на финансирование, но денег им так и не дали. 
Е.Зиничев: Только позавчера поступило обращение. 
В.Путин: Так это новое обращение. Они в середине июня обращение подготовили, направили, а Минфин им деньги не выделил.
А.Силуанов: Объём обращения не соответствовал уровню федеральной чрезвычайной ситуации, который определён решением Правительства. Мы вместе с республикой доработали новое обращение, оно сейчас представлено уже в МЧС, и мы необходимые ресурсы выделим. Деньги в Резервном фонде на ЧС есть.
В.Путин: Антон Германович, согласимся, что звучит это как-то странновато: мало запросили – вы их заставили переписать; они запросили побольше, теперь надо выдавать. Может быть, так формально не стоило подходить? Вышли бы в Правительство, обсудили бы ситуацию. Только время теряем к тому же, правда? А насколько объективно то, что они сейчас снова написали? Скажете «мало» – они ещё нарисуют.
А.Силуанов: …чрезвычайная ситуация: региональная, муниципальная, федеральная, и мы исходя из этого…
В.Путин: Я понимаю. Но так и сказали бы: «Сами решайте». Вы всё-таки с ними доработали и нарисовали цифру побольше, теперь им будем выделять. Может быть, как-то гибче к этому нужно подходить. Я прошу вас над этим подумать и, самое главное, не затягивать. Там же работать надо, им деньги нужны.
Дмитрий Анатольевич, посмотрите, пожалуйста, на это.
Д.Медведев: Хорошо, Владимир Владимирович.
Мы занимались несколько дней назад как раз ситуацией в Забайкалье, обсуждали у меня то, что там произошло с мостами и с инженерной инфраструктурой. Посмотрим, как поступить, но, видимо, тоже придётся выделять деньги для того, чтобы восстанавливать её. Только что Евгений Николаевич сказал: 35 мостов пострадало.
В.Путин: Сейчас жарко там, всё нормально вроде, и жить можно, но мы с вами знаем, как быстро там наступают холода.
Д.Медведев: Конечно.
В.Путин: Поэтому нужно шевелиться. 
Хорошо, спасибо.
Денис Валентинович, как прошёл ИННОПРОМ-2018?
Д.Мантуров: Мы в этом году увидели большее количество иностранных делегаций: 170 государств были представлены. И самое широкое представительство участников было со стороны Южной Кореи: было представлено 105 ведущих компаний, причём многие из них впервые представлялись в России. Пользуясь случаем, хотел бы передать слова благодарности от руководства делегации Южной Кореи за предоставленный им в этом году статус страны-партнёра.
Центральной темой ИННОПРОМа в этом году стала цифровизация производств с учётом того, что этот вектор обозначен в качестве одного из долгосрочных приоритетов в развитии нашей экономики. Экспозиционную часть выставки заполнили более 600 международных компаний, и в сравнении с прошлым годом количество представленных ими образцов автоматизированной и робототехнической продукции увеличилось в два раза. 
Позиционируя ИННОПРОМ как специализированную площадку для мирового высокотехнологичного бизнеса, мы добились того, что доля профессиональной аудитории и руководителей разного уровня компаний повысилась до 76 процентов. 
В целом по числу посетителей ИННОПРОМ достиг своего максимума: это почти 50 тысяч человек за четыре дня. Поэтому сейчас в Свердловской области активно ведутся работы по строительству современного конгресс-центра на 26 тысяч квадратных метров. Это позволит не только нарастить выставочную инфраструктуру, но и реализовать совместную с ЮНИДО и Объединёнными Арабскими Эмиратами объявленную Вами на питерском экономическом форуме инициативу провести на площадке ИННОПРОМа второй Глобальный саммит производства и индустриализации GMIS-2019. Стержневой темой саммита станут природоподобные технологии. По сути, это будет первая глобальная дискуссия о необходимости восстановления баланса между био- и техносферой.
В.Путин: Это Вы сейчас про 2019 год говорите?
Д.Мантуров: Да, 2019 год, с 8 по 12 июля.
И, Владимир Владимирович, Вы это в своём выступлении обозначали ещё в 2015 году, когда выступали на 70-й Генассамблее ООН. На саммите речь пойдёт о поиске новых методов лечения сложных заболеваний, расширении применения искусственного интеллекта, экологически безопасных решениях генерации энергии и утилизации отходов. 
С организаторами саммита мы дали старт обратному отсчёту времени на портале GMIS и начали подготовку к этому масштабному международному событию. 
На наш взгляд, укрепление позиций ИННОПРОМа и анонсированное проведение глобального саммита должны повысить шансы Екатеринбурга на принятие «ЭКСПО-2025». В рамках заявочной кампании голосование по этому вопросу пройдёт в ноябре этого года. Спасибо.
В.Путин: Вы считаете, всё делается для подготовки нашей заявки для голосования в Париже? Что там происходит?
Д.Мантуров: Мы активно проводим презентации на всех международных площадках, используя любую такую возможность. Провели огромное количество выездов, особенно в страны Африки, Латинской Америки, Европы, Ближнего Востока. Нам Ближний Восток на самом деле очень содействует, наши коллеги-партнёры.
В.Путин: У нас конкуренты Баку и Осака?
Д.Мантуров: Да, Баку и Осака, они тоже ведут активную работу. Но мы рассчитываем на то, что наша позиция, особенно с учётом первого поставленного Вами вопроса, по результатам чемпионата мира, по итогам всех этих мероприятий, даёт хорошее основание, хорошие шансы для выигрыша этой заявочной кампании.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Давайте перейдём к основному вопросу. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58027