
Встреча с руководством госкорпорации «Роскосмос»


2018-07-18 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с руководством Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» планы развития ра­кетно-космической отрасли и меры, нап­равленные на повышение эффективности госкорпорации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Я пригласил вас, практически новую команду «Роскосмоса», для того, чтобы обсудить планы развития ракетно-космической отрасли, конкретные решения, направленные на повышение эффективности корпорации «Роскосмос».
Объём работы, масштаб задач, безусловно, очень большой. Рассчитываю, что к их решению вы подойдёте с максимальной ответственностью, будете трудиться слаженно, профессионально, с нацеленностью на самые высокие результаты.
Россия, как известно, всегда обладала широкими, подчас уникальными компетенциями в освоении космоса. Сегодня «Роскосмосу» необходимо добиться прорывных успехов в этой сфере в условиях растущей при этом международной конкуренции, укрепить свои позиции. 
И дело здесь не только в престиже, как мы с вами хорошо понимаем. От создания современной космической инфраструктуры и техники, от развёртывания высокоточной навигации и глобальной спутниковой связи зависит решение очень многих без преувеличения жизненно важных вопросов: это и построение цифровой экономики, и развитие логистики, дистанционного обучения, обеспечение безопасности и правопорядка. И ваше движение вперёд должно стать важнейшим ресурсом общего прорывного развития страны.
Подчеркну, что у ракетно-космической отрасли при всех известных проблемах есть мощный технологический и кадровый потенциал, есть замечательные инженеры, научные школы.
Напомню, именно нашим специалистам совсем недавно, 10 июля нынешнего года, удалось за рекордно короткое время провести сближение и стыковку транспортного грузового корабля «Прогресс МС-09» с Международной космической станцией, то есть в два раза практически вы сократили срок стыковки. 
Предложенные технические решения серьёзно повысят эффективность нашей космической программы. 
Учитывая стратегическое значение космической отрасли, прошу вас сосредоточиться на основных, ключевых задачах. Они, собственно, известны, но я тем не менее некоторые из них повторю. 
Первое, предстоит продолжить наращивание орбитальной группировки. При этом нужно кардинально повысить качество и надёжность космических аппаратов, средств их выведения, обеспечить создание современной отечественной компонентной базы, чтобы в результате увеличить сроки активного существования наших спутников на орбите. Мы знаем здесь, над чем мы должны работать.
Второе, важно своевременно реализовать ряд масштабных, значимых проектов, в том числе это касается создания ракетного комплекса сверхтяжёлого класса.
Подчеркну, что все ранее намеченные сроки его разработки должны быть выдержаны, а начало лётных испытаний, как и планировали, должно состояться в 2028 году.
Аналогичное требование и по ракете-носителю среднего класса «Союз-5», которая, по сути, станет первой ступенью сверхтяжёлой ракеты. Напомню, к лётным испытаниям «Союза» следует приступить в 2022 году.
В-третьих, я жду более активной работы по дальнейшему развитию ракет-носителей семейства «Ангара», в том числе ракеты тяжёлого класса «Ангара-А5»: она имеет, как мы знаем, огромное значение для поддержания обороноспособности страны.
Для её пусков нужно наращивать инфраструктуру космодрома Восточный, разворачивать второй этап его строительства, организовать работы по возведению стартового стола для «Ангары». По плану её пуск должен состояться в 2021 году. 
Далее. Учитывая, что ракетно-космическая отрасль в настоящее время излишне ориентирована на бюджетные средства, на бюджетные деньги, для неё, как и для оборонки, безусловно, актуален вопрос диверсификации.
Считаю, что корпорация может и должна обеспечить устойчивое поступление средств от коммерческих услуг, оказываемых другим секторам экономики в области информации, навигации, связи, таким образом нацелить ресурсы федерального бюджета на перспективные цели развития космической отрасли.
Знаю, что у вас есть качественные, коммерчески привлекательные проекты, среди них – новая программа «Сфера», в рамках которой в ближайшее время, в ближайшие несколько лет, должно быть запущено более 600 спутников (по-моему, речь идёт о 640 спутниках) в три этапа: к 2022, 2024 и 2028 году. В рамках этой программы эта новая космическая группировка должна быть эффективно использована в сфере навигации, связи, дистанционного зондирования земли. 
Важно, что интерес к этому проекту проявляют как отечественный бизнес, так и зарубежные партнёры, и, конечно, его реализации нужно давать полный ход. 
И ещё. Чтобы решить масштабные задачи, стоящие перед корпорацией, необходимо проводить грамотную кадровую политику, кадровую работу. Рассчитываю, что вы не только сохраните, но и приумножите конструкторский и инженерно-технический потенциал отрасли, уделите особое внимание подготовке молодых специалистов рабочих профессий. От этого напрямую зависит успех в космической сфере и её будущее. Я бы хотел обратить внимание на то, что нужно бережно относиться к тому, что у нас есть, и, конечно, наращивать этот кадровый потенциал. 
Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58031