
Владимир Путин провел переговоры с Генеральным секретарем НАТО Джорджем Робертсоном


2001-02-20 15:00:34

Москва, Кремль

На переговорах в Кремле Владимир Путин и Джордж Робертсон обсудили перспективы стратегической стабильности в мире в случае реализации планов США по развертыванию национальной системы ПРО. 
Российская сторона также изложила свои предложения по созданию европейской системы противоракетной обороны. Владимир Путин заявил о готовности России в ближайшее время направить в Брюссель специалистов, чтобы разъяснить общественности Европы свои предложения. 
Глава государства сообщил, что страны Евросоюза могут принять участие в деятельности российско-американского центра по обмену информацией о пусках ракет. 
В ходе переговоров рассматривались возможные последствия расширения НАТО, ситуация на Балканах, обсуждались последствия бомбардировок военно-воздушными силами США и Великобритании Ирака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40915