
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного Совета


2001-02-20 18:05:33

Москва, Кремль

В Кремле под председательством Президента состоялось шестое заседание президиума Государственного совета. Президент высоко оценил работу первого состава президиума Госсовета и выразил благодарность его участникам, которых уже до конца февраля сменят новые члены Госсовета. 
В ходе заседания обсуждались проблемы и перспективы реформирования местного самоуправления. С соответствующим докладом выступил член Госсовета, руководитель рабочей группы президиума Леонид Рокецкий.
Владимир Путин, выступая на заседании, определил основные направления реформирования системы органов местного самоуправления. Президент заявил, что необходимо серьезно укреплять финансово-экономическую базу местного самоуправления, и поручил подготовить к июню пакет проектов указов и законов, регламентирующих реформу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40917