
Владимир Путин внес в Государственную Думу на ратификацию Конвенцию об отмывании, выявлении, изъятии и конфискации доходов от преступной деятельности от 8 ноября 1990 года, подписанную от имени Российской Федерации в Будапеште 7 мая 1999 года


2001-02-20 00:00:00

В письме на имя Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнева отмечается, что Конвенция создает основу для расширения международного сотрудничества в борьбе с легализацией преступных доходов, взаимодействия в деле их розыска, ареста, конфискации и недопущения проникновения в легальный оборот. 
Участниками Конвенции являются, в частности, Великобритания, Италия, Кипр, Украина, Франция, ФРГ, Швейцария. 
Официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации данной Конвенции назначен статс-секретарь – первый заместитель Министра юстиции Александр Карлин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40920