
Президент поздравил одну из лучших танцовщиц Большого театра, педагога-репетитора ГАБТа России, народную артистку СССР Марину Кондратьеву с днем рождения


2004-02-01 10:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поклонники балета по праву признают Вас одной из выдающихся танцовщиц Большого театра. Здесь, на ведущей сцене страны, раскрылся Ваш многогранный талант. Лучшие партии классического и современного репертуара, высочайшее мастерство и верность традициям отечественной хореографической школы принесли Вам подлинную любовь ценителей прекрасного».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30283