
Владимир Путин поздравил выдающуюся балерину, педагога-репетитора ГАБТа России, народную артистку СССР Екатерину Максимову с днем рождения


2004-02-01 10:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Балет – это Ваше призвание, Ваша жизнь. Имя Екатерины Максимовой – истинный символ отечественной хореографии XX века. Одна из лучших классических танцовщиц мира, Вы блистательно солировали на самых известных сценических площадках, даря поклонникам свое искрометное искусство и частицу души.
Во многом благодаря Вам сохраняется преемственность поколений, и школа русского балета остается на высоком уровне».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30282