
Президент поздравил мусульман России с праздником Курбан-байрам


2004-02-01 12:00:00

Передаем текст поздравления: 
«Сердечно поздравляю мусульман России с праздником Курбан-байрам!
Этот праздник проходит под знаком дальнейшего возрождения духовной жизни миллионов последователей ислама в нашей стране.
Веротерпимость и добрососедство, миролюбие и забота о ближнем – подлинные ценности ислама. В наши дни они приобретают особую значимость, служат прочной основой мира и согласия, способствуют единству нашей многонациональной Родины.
Уверен, что российские мусульмане и впредь будут вносить достойный вклад в дело укрепления нравственных устоев общества, в развитие плодотворного межконфессионального диалога.
От всей души желаю вам доброго здоровья, счастья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30281