
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-10-21 00:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

С обеих сторон выражено удовлетворение нынешним развитием российско-турецкого сотрудничества по различным направлениям. Отмечено, что договорённости, достигнутые на встрече в верхах в Анкаре 28 сентября 2017 года, успешно реализуются, в том числе в торгово-экономической сфере.
В ходе обстоятельного обмена мнениями по сирийской проблематике дана положительная оценка совместной работе в рамках астанинского процесса, что проявилось в создании зон деэскалации в Сирийской Арабской Республике. Обсуждены перспективы проведения очередной, седьмой встречи по Сирии в казахстанской столице в конце октября 2017 года. Затронуты практические вопросы дальнейшей координации усилий по урегулированию ситуации в Сирии.
Условлено продолжить личные контакты. В целом беседа носила деловой и конструктивный характер, была нацелена на укрепление взаимодействия как по двусторонней, так и по региональной повестке дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55888