
Передача капсулы с посланием будущему поколению


2017-09-07 15:30:00

Владивосток

Владимир Путин, Премьер-министр Японии Синдзо Абэ и Президент Монголии Халтмагийн Баттулга приняли участие в церемонии передачи капсулы с посланием будущему поколению студентов Дальневосточного федерального университета (ДВФУ), где будет создан дворец единоборств.
Международный центр дзюдо для подготовки спортсменов высшей категории откроется в кампусе ДВФУ. Торжественная церемония начала строительства состоялась в рамках Восточного экономического форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55557