
Встреча с Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой


2017-09-07 06:40:00

Владивосток

На полях Восточного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой. Обсуждались, в частности, перспективы развития двусторонних отношений, актуальные региональные и международные проблемы.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Очень рад встретиться с вами на этот раз в России, на Дальнем Востоке, на полях Восточного экономического форума. Мы совсем недавно с Вами виделись в Будапеште во время чемпионата мира по дзюдо, нашего с Вами любимого вида спорта. 
Уверен, что наше общее увлечение, которое, безусловно, является частью нашей жизни, тоже будет способствовать тому, что у нас возникнут хорошие деловые и личные отношения. 
Мне нет необходимости говорить о характере российско-монгольских отношений, связей. Монголия – наш давний партнёр и друг. Мы сегодня будем говорить о практических вопросах, текущих, перспективных. 
Мы знаем о традиционных направлениях нашего сотрудничества, о тех крупных предприятиях, которые созданы ещё в прежние десятилетия. Нам, безусловно, нужно смотреть в будущее, искать новые возможности. 
После небольшого спада в товарообороте мы наблюдаем уверенный рост – более 30 процентов, 32 процента. Россия является одним из крупнейших торгово-экономических партнёров Монголии. 
Очень рад возможности встретиться с Вами сегодня, как мы и договаривались, и подробно поговорить о наших двусторонних отношениях.
Халтмагийн Баттулга (как переведено): Очень рад ещё раз с Вами встретиться, Владимир Владимирович, и рад тому, что принимаю участие в Восточном экономическом форуме; полёт из Монголии во Владивосток составил всего 2 часа 55 минут. 
Поздравляю Вас с организацией Восточного экономического форума, который играет важнейшую роль в определении и направлении развития мировой экономики. 
Считаю своим приоритетом переход на новый уровень монголо-российских отношений, в частности экономическое сотрудничество. Буду и в дальнейшем работать для расширения традиционно дружеских соседских отношений между нашими странами и углубления более содержательного экономического сотрудничества. 
Очень важно развитие приграничного и регионального сотрудничества для увеличения торгового оборота двух стран: 70 процентов нашей торговли приходится на приграничные регионы. В первую очередь мы стремимся заключить соглашение о свободной торговле с ЕАЭС. 
Выражаю благодарность за оказанную Вами в этом поддержку. Наши страны заинтересованы в расширении сотрудничества в области образования, культуры, литературы, туризма.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55551