
Владимир Путин провел рабочие встречи с вице-премьерами Алексеем Кудриным и Виктором Христенко


2002-11-18 13:35:10

Москва, Кремль

Заместитель Председателя Правительства, Министр финансов Алексей Кудрин рассказал Президенту о взаимодействии кабинета министров с депутатами в рамках подготовки к третьему чтению законопроекта о бюджете на 2003 год в нижней палате Федерального Собрания.
В ходе встречи главы государства с заместителем Председателя Правительства Виктором Христенко обсуждались текущие вопросы развития отечественного топливно-энергетического комплекса и перспективы энергетического сотрудничества с международными партнерами. Виктор Христенко также рассказал о работе над энергетической стратегией России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27716