
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-11-18 12:20:24

Москва, Кремль

Президент выразил неудовлетворение сложившейся ситуацией с задержкой в выделении дополнительных государственных средств на закупку зерна и потребовал от членов кабинета министров немедленно решить эту проблему. 
Отвечая на вопрос главы государства о принимаемых в этой связи мерах, вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин сообщил, что в настоящий момент ведется подготовка к обширной государственной интервенции на зерновом рынке. Минфин планирует обеспечить государственные гарантии на дополнительные закупки зерна в размере 6 млрд. рублей.
Участники совещания также обсудили подготовку законопроектов о местном самоуправлении, результаты брюссельского саммита Россия – Европейский союз и итоги визита главы Российского государства в Норвегию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27717