
Владимир Путин подписал распоряжения о выделении средств из резервного фонда Президента на проведение реставрационных работ в ряде регионов страны, а также на обеспечение социальной защиты детей


2001-08-14 00:00:00

Первым распоряжением средства выделяются на реставрацию объектов в Новгородской и Псковской областях.
Президент также распорядился использовать в 2001 году остатки средств, выделенных в 2000 году из резервного фонда Президента, на реставрацию памятников истории и культуры исторического центра г. Дорогобужа, а также в Староладожском историко-архитектурном и археологическом музее-заповеднике. 
Деньги из президентского фонда пойдут также на обеспечение социальной защиты детей, находящихся в детских домах семейного типа и в приемных семьях. 
266 тысяч рублей получит администрация Приморского края на проведение ремонтно-восстановительных работ в пострадавших во время тайфуна «Булавин» зданиях образовательных учреждений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41815