
Владимир Путин направил поздравление жителям Республики Тыва


2001-08-14 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Примите мои искренние поздравления с 80-летним юбилеем Республики Тыва. 
Прошедшие десятилетия были периодом становления и укрепления ее экономики, развития социальной сферы, культуры и образования. 
Сегодня Тыва обладает значительным потенциалом для поступательного движения вперед. Исключительно важно эффективно реализовать его в интересах региона и всей России». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41813