
Владимир Путин посетил Международный авиационно-космический салон «МАКС-2001»


2001-08-14 14:30:26

Московская Область, Жуковский

Выступая на церемонии открытия, Президент заявил, что Россия готова к честной конкурентной борьбе на мировом авиационно-космическом рынке. Глава государства отметил, что экономические трудности в стране последнего времени не могли не сказаться на развитии авиационно-космической отрасли, но России, стране с давними авиационными традициями, есть чем гордиться. Подтверждением тому является открывшийся салон, который должен стать рекордным по числу участников – 512 организаций из 34 стран. 
Владимир Путин наблюдал за демонстрационными полетами пилотажной группы «Русские витязи», обошел несколько десятков стендов российских и зарубежных фирм. Во время осмотра самолетов глава государства поднялся в кабины трех из них – пассажирского Ту-204, военных МиГ-29 СМТ и Су-30. 
Особое внимание Президент уделил самолету Ан-225 «Мрия», который использовался при запуске советского многоразового космического корабля «Буран» в 1986 году.
О двух наиболее крупных космических программах, в которых участвует Россия – строительстве международной космической станции и коммерческом использовании плавучего космодрома «Морской старт», – Владимиру Путину рассказал вице-президент «Боинга» по совместным проектам с Россией Сергей Кравченко.
Во время посещения экспозиции глава Российского государства выразил надежду, что подписанное между европейским аэрокосмическим концерном ЕАДС и Росавиакосмосом стратегическое соглашение о сотрудничестве в аэрокосмической области будет наполнено реальным содержанием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41812