
Владимир Путин поздравил Председателя Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Фиделя Кастро с 75-летием


2001-08-14 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«В России хорошо знают Ваш огромный личный вклад в дело защиты суверенитета и независимости Кубы, формирования национального самосознания кубинского народа, укрепления авторитета Республики на международной арене.
Свой уникальный опыт политического руководства и пламенный патриотизм Вы возложили на алтарь служения своей Родине, которая в последнее время уверенно выходит на путь поступательного социально-экономического развития.
26 июля 1953 года совсем еще молодым человеком Вы вошли в мировую историю. Сбылась Ваша крылатая фраза: «История меня оправдает», произнесенная на судебном процессе по делу участников штурма казармы Монкада, – Вы стали одним из активнейших творцов современной истории.
С удовольствием вспоминаю наши теплые встречи на гостеприимной кубинской земле в декабре прошлого года, надеюсь на их продолжение у нас в России». 
По поручению Президента послание вручил в ходе личной встречи с Фиделем Кастро в Гаване Руководитель Администрации Президента России Александр Волошин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41819