
Владимир Путин посетил хоккейный матч Россия – Чехия в рамках кубка «Спартака»


2001-08-14 22:15:29

Москва, Дворец Спорта «Сокольники»

Владимир Путин присутствовал на благотворительном хоккейном матче «звезд» России и Чехии. В перерыве Президент встретился с Павлом Буре и Яромиром Ягром – капитанами двух команд – и поблагодарил их за организацию и участие в этой уникальной благотворительной акции.
Игра завершилась победой российской команды со счетом 6:5.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41818