
Президент встретился с представителями Российского союза промышленников и предпринимателей


2001-11-23 17:00:03

Москва, Кремль

Владимир Путин выразил обеспокоенность очень медленным ростом малого и среднего бизнеса в стране и предложил проанализировать приоритеты бизнеса на внутреннем и внешнем рынке, обсудить пути дебюрократизации экономики. Он с удовлетворением отметил, что количество лицензированных видов деятельности с 2000 года сократилось до 104. Упрощена также налоговая система – вместо трех налогов в области природопользования введен только один. 
Все действия российского Правительства направлены на то, чтобы создать российским предпринимателям благоприятные условия для их деятельности, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41540