
Соболезнования Королю Саудовской Аравии Сальману Бен Абдель Азизу Аль Сауду


2015-09-12 10:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования Хранителю Двух Исламских Святынь, Королю Саудовской Аравии Сальману Бен Абдель Азизу Аль Сауду в связи с трагедией, происшедшей в Большой мечети Мекки.

Глава Российского государства подчеркнул, что в России искренне сопереживают по поводу столь многочисленных жертв среди паломников, прибывших в сезон хаджа поклониться святым местам ислама.
Владимир Путин передал слова сочувствия родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.
Накануне днём на крупнейшую мечеть Мекки Аль-Харам в Саудовской Аравии упал башенный кран. По последним данным, жертвами трагедии стали свыше 100 паломников, более 230 пострадали.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50269