
Посещение Свято-Владимирского кафедрального собора


2015-09-12 16:15:00

Севастополь

Владимир Путин и Сильвио Берлускони посетили Свято-Владимирский кафедральный собор в Херсонесе.

Настоятель храма рассказал главе Российского государства и бывшему премьер-министру Италии об истории создания собора, строительство которого задумывалось при Александре I, началось при Александре II и завершилось при Александре III.
Владимир Путин и Сильвио Берлускони осмотрели территорию национального заповедника «Херсонес Таврический», где в настоящее время проводятся археологические раскопки с участием российских и зарубежных специалистов.
В ходе экскурсии глава Российского государства рассказал об идее основать недалеко от заповедника историко-культурный центр христианства, который охватывал бы все ветви крупнейшей мировой религии. Президент России отметил, что проект, не имеющий аналогов в мире, можно реализовать по согласованию с представителями церкви и музейного сообщества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50276