
Ответы на вопросы журналистов


2015-09-12 16:20:00

Севастополь

Во время осмотра территории национального заповедника «Херсонес Таврический» Владимир Путин и экс-премьер Италии Сильвио Берлускони ответили на вопросы журналистов.

Вопрос: Владимир Владимирович, чья была инициатива приехать в Крым?
В.Путин: Берлускони попросил. Хотел посмотреть Крым, посмотреть, что здесь происходит, как люди живут, как относятся к сегодняшним процессам, хотел встретиться с представителями итальянской общины.
Кстати говоря, когда мы вчера встречались с представителями этой общины – их оказалось даже больше, чем я думал, – руководительница общины обратила моё внимание на то, что в указе по поводу реабилитации репрессированных народов итальянцы вообще не указаны, оказались забыты, несмотря на то что другие народы – и крымские татары, и армяне, болгары, немцы – там упомянуты. 
Я обещал, что мы это поправим, и хочу проинформировать нашего друга, что сегодня я подписал изменения в этот Указ, где сказано и о необходимости реабилитации итальянской диаспоры, итальянцев, которые здесь проживают.
С.Берлускони: (как переведено) Я лично видел, как это происходило.
Вопрос: Сильвио, что Вам больше всего запомнилось за эти два дня в Крыму?
С.Берлускони: Я считаю, что вся крымская земля прекрасна. На меня произвело большое впечатление всё: и природа, и море, и горы, которые поднимаются на сотни метров, – замечательный фон для всей этой прекрасной природы. У меня даже иногда дух захватывает на всё это смотреть! Президент Путин показывает мне очень интересные места. Например, место, в котором мы сейчас находимся, откуда фактически пошла христианизация всей России.
И мне очень нравится идея создания здесь историко-культурного центра. Конечно, я вижу, что здесь предстоит ещё много работы. Думаю, если господин Путин сочтёт необходимым, я буду готов направить сюда итальянских архитекторов, чтобы они, может быть, помогли или привезли бы сюда итальянские растения, чтобы восстановить понимание важности этого места, которое этого, конечно, заслуживает.
Вопрос: Владимир Владимирович, вчера на набережной люди с Донбасса Вам кричали: просили Донбасс забрать. Сейчас ситуация с Минскими соглашениями сложная. На Ваш взгляд, на эти просьбы людей с Донбасса стоило бы откликнуться или надо продлевать Минские соглашения?
В.Путин: Мы душой и сердцем с Донбассом, но, к сожалению, такие вопросы на улице не решаются. Это серьёзные вопросы, которые касаются судеб всей России и людей, которые проживают в Донбассе.
Что касается исполнения Минских соглашений, то никакой другой альтернативы успокоению и примирению на этой территории, на мой взгляд, нет. И самое главное, что нужно сделать, – нужно установить прямой контакт между киевскими властями, властями Донецкой и Луганской республик, с тем чтобы реализовать Минские соглашения.
Там, напомню, прямо написано: и изменения в конституции, и закон о местных выборах должны быть приняты по согласованию с Донбассом. Такого согласования не проводится, и это ключевая проблема. Кроме этого должен быть принят закон об амнистии. Как можно вести диалог с людьми, которые находятся под уголовным преследованием? И четвёртое: нужно, наконец, ввести в действие уже ранее принятый Радой закон об особом статусе этих территорий. Это всё ключевые элементы именно политического урегулирования.
И конечно, нужно реабилитировать эту территорию с социально-экономической точки зрения. Слава богу, сейчас уже пошёл, насколько мне стало известно, уголь из Донбасса в Киев. Это значит, что и мы можем начать дополнительно поставки угля. Думаю, что мы решим и вопросы, связанные с поставками газа и электроэнергии, если потребуется. В общем, нужно восстанавливать отношения в полномасштабном формате.
Вопрос: Продлевать срок действия Минских соглашений?
В.Путин: Господин Кучма сказал об этом: они не успевают, видимо, всё сделать. В принципе, можно подумать о каких‑то переносах сроков, но лучше стремиться к тому, чего мы добились в Минске – стремиться к тому, чтобы всё было исполнено в срок.
И отрадно, конечно, – это сегодня, наверное, самое главное, – что прекращены обстрелы Донбасса со стороны вооружённых сил и так называемых добровольческих батальонов Украины, удары не наносятся. Думаю, что это сегодня самое главное достижение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50277