
Посещение Бахчисарайского дворца


2015-09-12 14:00:00

Бахчисарай

Президент России и экс-председатель Совета министров Италии Сильвио Берлускони посетили Бахчисарайский историко-культурный и археологический музей-заповедник, где осмотрели Ханский дворец – бывшую резиденцию правителей Крымского ханства.

Владимир Путин и Сильвио Берлускони обошли внутренние помещения и территорию дворца. По завершении экскурсии глава Российского государства общался с коллективом сотрудников музея.
Бахчисарайский музей-заповедник – одна из самых посещаемых достопримечательностей Крыма. Среди экспонатов – крымскотатарская этнографическая мебель, домашняя и культовая утварь, предметы быта, ювелирные и другие художественные изделия. Особое место занимают предметы ханского имущества, в том числе декоративные ткани, ковры, мебель, художественное стекло, фарфор, фаянс крымских, иранских и турецких мастеров XVII–XX веков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50275