
Состоялась официальная церемония встречи Президента России


2003-08-05 06:30:41

Куала-Лумпур

Церемония прошла у здания парламента страны. Владимира Путина приветствовал Верховный глава Малайзии (король) Туанку Сайед Сираджуддин. 
В честь российского Президента был дан артиллерийский салют из 21 залпа, прозвучали гимны двух стран. После этого Владимир Путин обошел строй почетного караула. Король Малайзии представил Президенту России членов кабинета министров. 
По окончании церемонии Туанку Сайед Сираджуддин и Владимир Путин в одной машине направились в гостиницу Шангри-Ла, где находится резиденция главы Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29149