
Президент России направил Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций Кофи Аннану послание, в котором подтвердил намерение выступить с трибуны 58-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН


2003-08-05 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Необходимость солидарной поддержки со стороны лидеров государств – членов ООН единственной универсальной Организации актуальна как никогда. Прошедший год был полон нелегких испытаний для всей системы международных отношений. Главное сегодня – восстановить и укрепить единство мирового сообщества в решении общих задач в сферах глобальной стабильности и сотрудничества на прочном фундаменте международного права. В этом мне видится ключевая стратегическая цель предстоящего в сентябре форума.
У человечества нет иной альтернативы, как сообща двигаться по пути совершенствования коллективных механизмов обеспечения безопасности, а также поиска согласованного ответа на новые вызовы и угрозы. Уверен, роль ООН в этом процессе объективно остается центральной.
Россия будет и далее вносить свой весомый вклад в дело поддержки Организации, в укрепление ее позитивного потенциала в интересах международного мира и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29157