
Владимир Путин принял участие в третьем Российско-малайзийском деловом форуме


2003-08-05 09:40:17

Куала-Лумпур

Глава государства в своем выступлении отметил, что по темпам роста двустороннего товарооборота Россия вышла на малайзийском рынке на второе место после Японии. Крупнейшими статьями малайзийского экспорта в Россию стали электроника, продукция деревообрабатывающей промышленности, различные потребительские товары. 
По мнению Президента, подписание контракта на поставку российских самолетов «Су-30МКМ» в Малайзию может стать началом продвижения в регион и другой российской авиационной техники. Он напомнил, что у двух стран уже есть хороший опыт кооперации и в космической сфере. В частности, российской ракетой был выведен на орбиту малайзийский научный спутник «ТиунгСат-1». Президент подчеркнул, что стоит думать о продолжении столь значимого сотрудничества, например, по проектам дистанционного зондирования Земли, запуска малайзийского спутника связи. 
Глава Российского государства коснулся также вопроса визового взаимодействия. Проблемы, связанные с борьбой с терроризмом, не должны мешать развитию деловых связей, отметил Президент. Некоторые страны все больше усложняют систему визового обслуживания. При этом предпочтительнее выглядит другой путь: улучшение работы специальных служб и правоохранительных органов.
В этой связи глава государства высказался за облегчение возможности передвижения некоторых категорий граждан различных стран мира, и тем более – граждан тех стран, отношения между которыми развиваются так позитивно, как, например, между Россией и Малайзией. По словам Владимира Путина, преференциями в передвижении должны пользоваться в первую очередь представители деловых кругов, политики, а также студенты.
В рамках Российско-малайзийского делового форума стороны обменялись подписанными ранее между компаниями двух стран соглашениями. «Рособоронэкспорт» подписал соглашение с малайзийской компанией «Аирот» о поставке партии вертолетов «Ми-171». Научно-производственная корпорация «Иркут» договорилась о создании в Малайзии центра по продвижению на рынке Азиатско-Тихоокеанского региона российского многоцелевого самолета-амфибии «БЕ-200». «Иркут» подписала также соглашение о принципах сотрудничества в разработке и производстве авионики с малайзийской группой компаний «Тапура». Еще одно соглашение подписано Внешэкономбанком России и банком «Негара» о предоставлении кредита на поставки пальмового масла в Россию на 50 миллионов долларов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29152