
Проблемы, связанные с борьбой с терроризмом, не должны мешать развитию деловых связей, отметил Президент Владимир Путин, выступая на заседании третьего Российско-Малайзийского делового форума


2003-08-05 18:35:02

Некоторые страны все больше усложняют систему визового обслуживания. При этом предпочтительнее выглядит другой путь: улучшение работы специальных служб и правоохранительных органов.
В этой связи Президент высказался за облегчение возможности передвижения некоторых категорий граждан различных стран мира, и тем более – граждан тех стран, отношения между которыми развиваются так позитивно, как, например, между Россией и Малайзией. По словам Владимира Путина, преференциями в передвижении должны пользоваться, в первую очередь, представители деловых кругов, политики, а также студенты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29158