
Состоялись переговоры Президента России и Премьер-министра Малайзии


2003-08-05 14:40:00

Путраджайя

Российско-малайзийские переговоры прошли в канцелярии Премьер-министра Малайзии в Путраджайе – стоящемся городе, где находятся многие правительственные учреждения. 
По окончании встречи двух лидеров в узком составе переговоры продолжились с участием членов делегаций.
Президент России вручил Махатхиру Мохамаду орден Дружбы. Эта награда является признанием заслуг Премьер-министра в укреплении дружественных отношений между двумя государствами и в обеспечении стабильности и межконфессионального согласия в мире, сказал Владимир Путин.
По итогам переговоров в присутствии Президента России и Премьер-министра Малайзии подписан контракт на поставку 18 российских истребителей «Су-30МКМ». 
Подписаны также соглашения о двустороннем научно-техническом сотрудничестве и о сотрудничестве в области информационных и коммуникационных технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29153