
Состоялась встреча Президента России с Верховным главой Малайзии Туанку Сайедом Сираджуддином


2003-08-05 07:10:29

Куала-Лумпур

Отношения между Россией и Малайзией развиваются достаточно энергично, заявил на встрече Владимир Путин. Он подчеркнул большое значение того факта, что помимо переговоров состоится и подписание очень важных документов. 
Президент отметил, что у двух стран есть хорошие перспективы в развитии сотрудничества в области высоких технологий. 
Не менее значимым является и взаимодействие в гуманитарной сфере, в том числе подготовка специалистов, в частности медиков. Образование – хорошая база для развития отношений двух стран, при этом люди узнают друг друга лучше, подчеркнул Владимир Путин.
Король Малайзии в свою очередь отметил, что в настоящее время в России проходят обучение более 400 малайзийских студентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29150