
Президент России встретился с вице-премьером Малайзии Абдуллой Ахмадом Бадави


2003-08-05 18:30:28

Куала-Лумпур

В связи с предстоящей сменой руководства Малайзии Владимир Путин выразил надежду на преемственность в двусторонних отношениях, которые сейчас находятся на подъеме.
Абдулла Ахмад Бадави заверил Президента России, что его правительство будет полностью продолжать курс, намеченный Махатхиром Мохамадом. 
Президент России также попросил Абдуллу Бадави, который в октябре станет председателем Организации исламская конференция (ОИК), поддержать идею вступления России в члены ОИК, на первом этапе, возможно, в качестве наблюдателя. Владимир Путин напомнил, что в России живет примерно 20 миллионов мусульман – больше, чем, к примеру, в Малайзии, входящей в эту крупнейшую мусульманскую международную организацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29154