
Владимир Путин поздравил жителей Орла и Белгорода с днем освобождения этих городов от немецко-фашистских захватчиков и 60-летием Курской битвы


2003-08-05 00:00:00

В поздравлении говорится:
«Трудно переоценить значение тех июльских дней для Победы в Великой Отечественной войне, – говорится в поздравлении. – Благодаря самоотверженности и отваге солдат, тактическому мастерству командования, техническому превосходству боевой техники наши войска победили в одном из самых тяжелых сражений Второй мировой войны. 
Именно в честь освобождения Орла и Белгорода был дан первый победный салют в Москве.
В сердцах россиян навсегда останется светлая память, уважение и искренняя гордость за поколение, защитившее и возродившее нашу Родину».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29155