
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Малайзии Махатхиром Мохамадом


2003-08-05 08:20:53

Куала-Лумпур

По мнению главы Российского государства, за последние годы под руководством Махатхира Мохамада Малайзия принципиально изменилась.
Владимир Путин с удовлетворением отметил улучшение структуры российско-малайзийского товарооборота. Объем взаимной торговли пока не достаточно велик, но растет очень быстрыми темпами, подчеркнул Президент. 
Обсуждалась также возможность подготовки и осуществления полета в космос малайзийского космонавта. Владимир Путин назвал эту идею вполне реальной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29151