
Российско-ангольские переговоры


2019-04-04 15:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Ангола Жоау Лоуренсу, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Президенты обсудили вопросы расширения двустороннего сотрудничества в торгово-экономической и гуманитарной областях, а также актуальные вопросы международной и региональной повестки дня.
По итогам международных консультаций Владимир Путин и Жоау Лоуренсу подписали совместное коммюнике. В рамках официального визита Президента Анголы в России подписан также ряд двусторонних документов.
Кроме того, Жоау Лоуренсу вручил Владимиру Путину высокую государственную награду Анголы – орден Агостиньо Нето, первого президента страны – в знак благодарности за поддержку республики в течение многих лет.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! Мне очень приятно видеть и приветствовать Вас в Москве. 
Мы с Вами виделись в Йоханнесбурге в прошлом году и очень приятно принять Вас в качестве главы государства в Москве. 
Вы хорошо знаете нашу страну, учились здесь, и, надеюсь, Вам тоже будет интересно и приятно посмотреть, как меняется Москва, меняется Россия. 
Ангола наш надёжный, давний партнёр. Нам нужно посмотреть, что необходимо сделать в ближайшее время для интенсификации торгово-экономических связей. 
Есть интересные направления: алмазодобыча, рыболовство, космос. Есть и вопросы гуманитарного характера, в том числе образование, подготовка кадров. 
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать! 
Ж.Лоуренсу (как переведено): Большое спасибо, Президент Владимир Путин. 
Благодарю Вас за то, что Вы приняли меня и делегацию, которая сопровождает меня здесь, в Москве. Как Вы правильно отметили, и я заметил, насколько прогрессировала Россия за эти годы – с 1982 года, когда закончил образование в Москве. 
Поэтому Москва того времени и сегодняшнего – это совершенно две разные Москвы. Мои поздравления, что Вы смогли обеспечить прогресс и развитие России и российского народа. 
Мы прибыли в Россию с официальным визитом для укрепления наших уз и сотрудничества и по возможности для расширения взаимодействия между нашими странами. 
Российская Федерация хорошо проявляет себя в таких областях, как минеральные ресурсы, образование и здравоохранение, оборона. Но мы хотим знать о потенциале России, чтобы расширить сотрудничество и в других областях в рамках ангольской экономики. 
Поэтому вчера я выступил на открытии экономического форума Ангола – Россия в Москве с целью заинтересовать российских предпринимателей вложить свои ресурсы в экономику Анголы. 
Таким образом поступает множество стран, и мы уверены, что Россия тоже сможет помочь нам диверсифицировать нашу экономику. 
В.Путин: Господин Президент, думаю, что у нас будет возможность в этом году продолжить диалог для поиска путей развития экономических связей. Осенью 24 октября в Сочи состоится большой форум Россия – Африка. И мы надеемся Вас там увидеть. 
Ж.Лоуренсу: С большим удовольствием я буду присутствовать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60223