
Соболезнования в связи с кончиной Георгия Данелия


2019-04-04 17:00:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким Георгия Данелия в связи с уходом из жизни мастера.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся режиссёр, сценарист, яркий и неординарный человек, Георгий Николаевич Данелия создал фильмы, которые стали настоящим событием в отечественном кинематографе. Через всю свою жизнь и творчество он пронёс уважение к ценностям гуманизма, к искусству и зрителям.
Вашу скорбь от невосполнимой утраты разделяют коллеги Георгия Николаевича, последователи и ученики, многочисленные почитатели его дарования в России и за её пределами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60225