
По инициативе греческой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греции Константиносом Караманлисом


2004-03-23 20:00:00

Глава греческого правительства тепло поздравил Владимира Путина с победой на президентских выборах. В свою очередь, Президент России поздравил Константиноса Караманлиса с назначением на пост премьер-министра Греческой Республики.
В ходе беседы были обсуждены наиболее актуальные вопросы российско-греческого сотрудничества в различных областях. При этом с обеих сторон было подтверждено намерение наращивать взаимодействие по всему спектру вопросов двусторонних связей как в торгово-экономической, так и в политической сферах.
Владимир Путин пожелал успехов правительству Греции в подготовке и проведении предстоящих в нынешнем году в Афинах Олимпийских игр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30616