
Президент встретился с главой Центризбиркома Александром Вешняковым


2004-03-23 15:00:00

Москва, Кремль

ЦИК, изучив документы всех избирательных комиссий субъектов Федерации, а также 353 избирательных участков, которые были организованы за пределами России, определила, что выборы Президента России состоялись, они признаны действительными, сообщил А.Вешняков.
В соответствии с результатами голосования Президентом России избран на второй срок Владимир Путин, сказал глава ЦИК.
А.Вешняков ознакомил Президента с протоколом итогов голосования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30615