
Система обеспечения жильем военнослужащих должна быть адекватна требованиям профессиональной армии и сегодняшнего дня, заявил Президент В.Путин на совещании в Министерстве обороны


2004-03-23 14:30:02

Глава государства поручил Правительству в самые короткие сроки подготовить проект закона о жилье для военных. По этому документу на персональный счет каждого офицера, пришедшего на службу с 1 января 2005 года, будут перечисляться средства для приобретения жилья.
При этом государство не должно забывать о необходимости исполнения обязательств по обеспечению жильем тех, кто уже проходит службу по контракту.
Для решения проблемы обеспечения военнослужащих жильем должны быть задействованы все имеющиеся экономические механизмы, включая накопительные и ипотечные. Президент рассчитывает, что новые условия покупки жилья для военных сделают службу в армии более привлекательной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30613