
Приветствие участникам и гостям XII Петербургского международного экономического форума


2008-06-07 09:00:00

В приветствии Президента, в частности, говорится:
«Отрадно, что форум приобретает всё больший авторитет и признание, в том числе благодаря обширной программе мероприятий, в которых принимают участие главы государств и правительств, представители мировой политической и бизнес-элиты. Из года в год здесь ведётся содержательная дискуссия по актуальным вопросам развития глобальной экономики, обсуждаются вызовы, с которыми сталкивается современный мир.
Одна из центральных тем нынешнего форума – это перспективы дальнейшего роста российской экономики. Приоритеты здесь уже обозначены. Прежде всего это инвестиции в человеческий капитал, стимулирование инноваций, укрепление институтов и модернизация инфраструктуры. Их реализация позволит России повысить свой экономический потенциал, усилит её позиции на мировой арене как надёжного партнёра, открытого для долгосрочного, взаимовыгодного сотрудничества.
Убеждён, что XII Петербургский международный экономический форум подтвердит свой статус эффективной площадки для конструктивного диалога ведущих экономистов и экспертов, видных представителей делового сообщества. А его работа будет способствовать углублению кооперационных связей, формированию благоприятного делового климата, реализации перспективных международных проектов.
Желаю Вам успехов и плодотворной работы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/343