
Приветствие участникам, организаторам и гостям Открытого российского кинофестиваля «Кинотавр»


2008-06-07 11:00:00

В приветствии Президента, в частности, говорится:
«За время своей творческой жизни «Кинотавр» завоевал широкое признание как авторитетный российский кинофорум. И в этом году он вновь собрал на сочинском побережье многочисленных любителей кино, представителей киносообщества – как уже состоявшихся мастеров искусства, так и талантливых дебютантов.
Сегодня, когда российское кино находится на подъёме, особенно важно, что «Кинотавр» стал одной из главных площадок для профессионального общения. На встречах, круглых столах, мастер-классах фестиваля обсуждаются ключевые направления дальнейшего развития российской киноиндустрии, вопросы продвижения отечественных фильмов за рубежом.
Убеждён, что фестиваль сохранит верность своим традициям и порадует поклонников кино яркими премьерами, насыщенной, разнообразной программой, познакомит своих гостей с лучшими достижениями отечественного кинематографа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/344