
Россия может принять серьёзное участие в разрешении мировых финансовых и экономических проблем


2008-06-07 12:00:00

Санкт-Петербург, «Ленэкспо»

Открывая XII Петербургский экономический форум, Дмитрий Медведев отметил, что нынешний финансовый кризис, рост цен на природные ресурсы и продовольствие ясно показывают, чтосистема глобальных институтов управления не соответствует стоящим перед ней вызовам.
Роль России на глобальных финансовых и сырьевых рынках позволяет ей активно участвовать в обсуждении конкретных решений по этим проблемам, в реформировании мировой финансовой архитектуры, подчеркнул глава государства.
Дмитрий Медведев предложил уже в этом году провести в России представительную международную конференцию с участием руководителей крупнейших финансовых компаний, ведущих финансовых аналитиков и учёных. Такая площадка могла бы стать постоянно действующей, а выработанные на ней подходы могли бы использоваться политиками для принятия соответствующих решений.
Кроме того, Россия готова к конструктивным совместным действиям с другими странами по преодолению продовольственного кризиса, а также может внести ощутимый вклад в стабилизацию глобальных энергетических рынков.
До начала пленарного заседания Дмитрий Медведев осмотрел одну из выставок, организованных в рамках Петербургского экономического форума. Вместе с главой Российского государства на краткую экскурсию приехали президенты Киргизии Курманбек Бакиев, Таджикистана Эмомали Рахмон, Армении Серж Саркисян и Македонии Бранко Црвенковский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/346