
Встреча с Президентом Киргизии Курманбеком Бакиевым


2008-06-07 13:45:00

Санкт-Петербург

Обсуждались вопросы торгово-экономического сотрудничества, дальнейшее расширение участия российских компаний в инвестиционных проектах в Киргизии, а также некоторые аспекты гуманитарного взаимодействия, в частности расширение деятельности филиалов российских вузов в Киргизии.

Д.Медведев: Уважаемый Курманбек Салиевич!
Рад нашей встрече, возможности повидаться, обсудить текущее состояние российско-киргизского сотрудничества. У нас много интересных проектов, и по части из них есть неплохое движение вперёд. Часть вопросов, думаю, сейчас обсудим.
Очень динамично развивается торговое сотрудничество: рост товарооборота за прошлый год составил около 50 процентов, что хорошо и для российской и для киргизской экономики. Это позитивный результат работы.
Хотел бы поблагодарить Вас за председательство в СНГ, за ту миссию, которую Вы сейчас исполняете, и за внимательное отношение к нашему предложению в части проведения новой встречи глав государств СНГ. Мне кажется, в этом смысле всё было удачно, и вчера мы хорошо об этом поговорили вместе с коллегами.
К.Бакиев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Прежде всего хотел бы Вас ещё раз искренне поздравить со вступлением в должность Президента Российской Федерации и пожелать Вам успехов на этом ответственном посту.
Во внешней политике Киргизстана, вообще в экономической политике Киргизстана Россия занимает особое место. Мы ставим наши взаимоотношения с Российской Федерацией во главу угла. Хочу добавить к тому, что Вы сказали: реальный результат наших взаимоотношений в экономике – это рост товарооборота. И то, о чём мы договаривались в последние годы, уже воплощается в реальную жизнь. Имею в виду движение по ряду совместных проектов. Думаю, что результат скоро будет налицо.
Д.Медведев: Уверен в этом. Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/348