
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2008-06-07 14:30:00

Санкт-Петербург

Обсуждались вопросы дальнейшего расширения военно-технического сотрудничества, взаимодействие в торгово-экономической сфере и реализация совместных проектов, в частности при строительстве Сангтудинской ГЭС.

По приглашению Эмомали Рахмона в конце августа во время саммита ШОС Дмитрий Медведев посетит Таджикистан с официальным визитом.
***
Д.Медведев: Уважаемый Эмомали Шарипович!
Мы с Вами второй день уже работаем. Хотел Вас поблагодарить за участие во вчерашнем саммите СНГ и за сегодняшнее участие в нашем Петербургском форуме. Мне кажется, это полезное мероприятие для всех нас, для наших стран. Это не только общение – это возможность высказать свои позиции, поговорить о тех проблемах, которые сегодня существуют не только в регионе, но и в целом на планете, в мировой экономике. Поэтому такого рада контакты, считаю, нам точно нужно продолжать. И, несмотря на то что мы уже общаемся два дня, я надеюсь, что мы с Вами скоро увидимся в конце августа, когда будет проходить саммит ШОС в Душанбе, сможем продолжить обсуждение всех тех вопросов и проектов, которые сегодня связывают Российскую Федерацию и Таджикистан: поговорим о двусторонних делах, поговорим о проблемах в формате ШОС.
Диалог должен продолжаться непрерывно, и это – возможность его продолжить.
Э.Рахмон: Большое спасибо, уважаемый Дмитрий Анатольевич.
Во‑первых, ещё раз лично хотел бы поздравить Вас со вступлением в должность Президента России и пожелать Вам успехов. Это первая наша официальная встреча после Вашего избрания. Я очень рад.
Много было интересного, особенно Ваши выступления, выступления других ораторов и представителей международных финансовых институтов. Это очень полезно для стран – членов Содружества – поле, где можно провести диалог, информировать бизнес-сообщество о тех проектах и возможностях, которые имеет каждая страна-член Содружества.
Здесь представлена самая солидная делегация Республики Таджикистан: министр энергетики, министр промышленности, министр экономики, Президент Таджикистана и другие высокопоставленные чиновники (половина членов Правительства находится на этом форуме).
Здесь есть чем порадовать инвесторов, проинформировать о тех проектах, которые сейчас совместно с российскими компаниями реализуются в Таджикистане не только в области электроэнергетики, но и в других областях.
Я бы хотел проинформировать Вас о том, что мы в целом удовлетворены теми темпами развития экономического сотрудничества между нашими странами. По итогам только первого квартала этого года товарооборот увеличился на 60 процентов.
Д.Медведев: Да, по итогам прошлого года товарооборот вырос на половину.
Э.Рахмон: И за последние пять лет товарооборот увеличился в три раза. Резервные возможности очень большие. Самое главное, что мы в целом удовлетворены. Хотел бы поздравить Вас, и всех членов Правительства, и Владимира Владимировича.
У нас высокий уровень доверия между правоохранительными органами, силовыми структурами в борьбе с международным терроризмом, экстремизмом и незаконным оборотом наркотиков. Не существует никаких разногласий или проблем.
Нам надо дать новый импульс. Я официально приглашаю Вас посетить с официальным визитом Таджикистан в ходе проведения саммита ШОС. Мы были бы очень рады. Прекрасная погода!
Д.Медведев: Спасибо. Я обязательно приеду, раз погода прекрасная, даже никаких аргументов больше не требуется, – договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/350