
Встреча с Президентом Македонии Бранко Црвенковским


2008-06-07 15:00:00

Санкт-Петербург

Главы государств обсудили различные вопросы российско-македонского взаимодействия, в частности сотрудничество в торгово-экономической и гуманитарной сферах.

Д.Медведев: Господин Президент, рад возможности пообщаться. Я считаю, что Ваш приезд на Санкт-Петербургский форум является интересным фактом нашего сотрудничества – и мне кажется, что небесполезным, потому что всё‑таки такая возможность послушать грандов экономического анализа о тех проблемах, которые существуют в мировой экономике, сама по себе интересна, – а также возможность обменяться соображениями о том, как развиваются российско-македонские отношения. На мой взгляд, не плохо, устойчиво развиваются торгово-экономическое сотрудничество и гуманитарные связи. Нам есть что обсудить. Я ещё раз Вас приветствую в Санкт-Петербурге. Рад нашему знакомству.
Б.Црвенковский: Уважаемый господин Президент, прежде всего хочу поблагодарить Вас за эту исключительную возможность сегодня встретиться с Вами. Сегодня с огромным удовольствием присутствую на таком важном экономическом форуме. И, конечно, это прекрасная возможность встретиться с таким огромным количеством людей, которые представляют элиту бизнеса, и с представителями различных других сфер. Очень хорошо, что они все собрались здесь в одном месте.
Д.Медведев: Тогда сейчас обсудим то, что нас волнует в двустороннем плане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/352