
Вручение наград лауреатам шестой международной премии «Глобальная энергия»


2008-06-07 17:30:00

Санкт-Петербург

Академик Российской академии наук Олег Фаворский удостоен премии за исследования в области прикладной газовой динамики, разработку и создание газотурбинных двигателей.
Академик Российской академии наук Эдуард Волков и профессор Клемент Боуман из Канады награждены за создание и внедрение в промышленную эксплуатацию высокоэффективных технологий выработки синтетического топлива, восполняющих часть мировой потребности в энергоресурсах.
Премия «Глобальная энергия» учреждена в 2002 году по инициативе ведущих российских учёных. Решение о присуждении премии принимает международный комитет в составе 30 учёных из 10 стран. В состав номинантов на премию, обновляемый ежегодно, в разное время входили 1200 учёных из 45 государств мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/354