
В рамках XII Петербургского международного экономического форума Дмитрий Медведев встретился с руководителями иностранных компаний


2008-06-07 18:30:00

Санкт-Петербург

Президент рассказал о предпринимаемых мерах по улучшению инвестиционного климата в стране.

К.ШВАБ (как переведено): Господин Президент, дамы и господа, друзья!
Для меня особое удовольствие приветствовать Президента Дмитрия Медведева в нашем кругу. Это особое удовольствие, поскольку я прекрасно помню Ваше заключительное слово в Давосе полтора года назад, где Вы поразили всех своими взглядами на будущее России. Вы впечатлили всех своим знанием английского языка.
Должен сказать, что наши отношения с Россией имеют огромную давность. В 1991 году мы впервые прибыли в Санкт-Петербург, и тогда наши хозяева представляли мэрию Санкт-Петербурга. И, насколько я помню, Вы и премьер-министр Путин присутствовали здесь, когда мы впервые приехали сюда вместе с делегацией, и сегодня мы празднуем наше давнее партнёрство, нашу дружбу. Большое спасибо, что Вы выделили время в своём графике сегодня вечером.
Я хотел бы представить Вашего коллегу Аркадия Дворковича, который является Вашим помощником и который является шерпой России в «Группе восьми». Он играет важную роль в подготовке к саммиту «большой восьмёрки», и, прежде чем мы начнём нашу беседу, я хотел бы особо поблагодарить Вас, Министра за вашу работу, за сотрудничество между Санкт-Петербургским экономическим форумом и Всемирным экономическим форумом в Давосе. Я хотел бы поблагодарить Вас за это. Я уже получил очень позитивную первую реакцию на это сотрудничество.
Господин Президент, мы примерно посчитали: здесь перед Вами люди, которые представляют более одного триллиона долларов, они представляют эти компании на уровне главных руководителей. Мы хотели бы узнать от Вас: как Вы оцениваете сложившуюся в России ситуацию? Я уверен, что это будет плодотворная дискуссия.
Вновь хотел бы поприветствовать Вас, господин Президент Российской Федерации.
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа, дорогие коллеги!
Наша сегодняшняя встреча в рамках форума – это не просто дань уже образовавшейся традиции: сама жизнь, развитие событий в последнее время показали, что только вот такой прямой диалог способен помочь в обсуждении ряда серьёзных вопросов, одинаково важных и для бизнеса, и для власти в нашей стране, и в целом позитивно влияет на бизнес-климат в России, на инвестиционную составляющую.
В начале нашего разговора я назову пять вещей, которые я считаю на сегодняшний день достаточно важными. А потом вы, наверное, сможете обратить моё внимание на какие‑то вещи, которые я упустил из виду, которые вы считаете важными для развития кооперации с российскими компаниями, с Россией в целом.
Как вы знаете, и я сегодня уже об этом говорил, мы поставили перед собой довольно непростую задачу – обеспечить переход России на инновационную модель развития и к 2020 году по объёму экономики войти в пятёрку ведущих стран мира. И одним из определяющих факторов в решении этих задач является, естественно, привлечение новых долгосрочных инвестиций.
В прошлом году темпы прироста инвестиций в основной капитал составили более 21 процента (по сравнению с позапрошлым годом это почти в два раза больше). Закрепив эту позитивную тенденцию, мы создаём основу для дальнейшей диверсификации экономики и, что крайне важно, для её перевода на новый технологический уклад. Это первая вещь.
Вторая вещь: мы заинтересованы в том, чтобы капиталы сегодня направлялись в самые разные сферы российской экономики. Если в предыдущие годы наибольшие инвестиции в России шли в добывающий сектор, транспорт, то сейчас к ним добавились аграрный сектор, машиностроение, недвижимость, деревопереработка и торговля. Эти позиции мы считаем сегодня для России не менее ключевыми, чем традиционные: добывающие и транспортный комплекс.
В то же время доля прямых иностранных инвестиций в нашем валовом внутреннем продукте составляет около 5процентов. Они в основном направлены в сферу ритейла, строительства и в сырьевой сектор. Чтобы изменить ситуацию, были предприняты определённые меры – прежде всего, меры по формированию полноценной нормативно-правовой среды, определяющей условия развития инвестиций.
И вот это, наверное, третья важная позиция, о которой я хотел бы сказать: достаточно давно мы обсуждали в нашей стране вопрос подготовки специального закона, который был бы посвящён ключевым стратегическим объектам инвестиций. Совсем недавно, 29 апреля, такой Федеральный закон «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для страны» был принят.
Этот документ вполне конкретный, что, собственно, и ждали от нас иностранные инвесторы. Он распространяется на 42 вида деятельности и существенно более чётко регулирует процедуру инвестиций в эти отрасли. Если инвестор заинтересован в приобретении блокирующего или контрольного пакета акций в компании, которая относится к стратегическим, он должен пройти процедуру согласования этих инвестиций в Правительстве. Во многом этот законопроект, и уже теперь закон, сходен с аналогичной процедурой и с аналогичным законом, который действует в Соединённых Штатах Америки. Я специально сличал два этих документа: наш – проще. Если же соответствующей отрасли нет в списке, то тогда, конечно, и вопроса этого не возникает, и инвестиции осуществляются абсолютно свободно: никуда ходить за разрешениями не надо.
Кроме того, и это ещё одна позиция, на которую мне бы хотелось обратить, уважаемые коллеги, ваше внимание: сейчас готовится ряд предложений по улучшению налоговых условий для иностранных инвесторов и вообще для инвесторов в целом. Речь идёт о стимулировании вложений в человеческий капитал, в интеллект. В частности, прорабатывается вопрос об освобождении от налогообложения расходов на корпоративное образование, что очень важно для нашей страны, и на медицинское страхование, это тоже важный новый шаг.
Мы бы также хотели ввести специальную норму, позволяющую бизнесу софинансировать уплату процентов по ипотечному кредитованию сотрудников, с освобождением на определённый период от налогов.
Мы понимаем, какие трудности сегодня существуют на ипотечном рынке в ряде очень крупных стран, но мы от этого инструмента отказываться не собираемся. Мы хотели бы просто учесть тот негативный опыт, который был накоплен развитыми экономиками за последний период.
И, наконец, пятая вещь, она последняя, но только лишь по порядковому номеру, может быть, – не по существу. Инвестиционный климат в стране – и как юрист я это отлично понимаю – определяется не только законами, состоянием законодательной базы, но и уровнем правоприменения, и, прежде всего, эффективностью судебной системы. Это очень существенный для нашей страны вопрос: мы за последние 15 лет создали достаточно современную судебную систему, которая радикально отличается от советской, но тем не менее мы пока ещё не можем сказать, что довольны всеми её институтами. Наша задача – создать абсолютно независимый суд, современный, соответствующий уровню развития экономики в нашей стране. Это важнейшая задача, поэтому один из своих первых указов в должности Президента я посвятил как раз развитию судебной системы.
Большое значение мы придаём и снятию административных барьеров, борьбе с коррупцией: это серьёзное зло для России, вы это, к сожалению, тоже знаете. Поэтому этим мы тоже будем заниматься, как и установлением определённых дополнительных возможностей для малого и среднего бизнеса.
Вот эти пять вещей, на мой взгляд, сегодня являются достаточно важными, ключевыми для развития экономики, для привлечения инвестиций. Но я думаю, что мы сейчас с вами, как я и сказал в начале своего выступления, обсудим и какие‑то другие вещи. Спасибо.
Вопрос: Спасибо, господин Президент. Ваши пять пунктов – это то, за что мы Вам признательны. Особенно за то, что Вы сказали по поводу стратегических отраслей. Вы предвосхитили мой вопрос. Ясность, с которой мы обсуждали в прошлом году – в этом плане достигнут значительный прогресс. Со своей стороны я хотел бы поддержать этот закон самым решительным образом. Но, конечно, мы надеемся, что для того чтобы готовиться к покупке или сотрудничеству с российскими компаниями, мы как можно скорее поймём, насколько предсказуемым будет этот закон. Если он будет принят, то какие будут предусмотрены процедуры для скорейшего разрешения спорных вопросов? Есть ли у Вас какие‑то дополнительные наблюдения или соображения по поводу того, каким образом этот закон заработает на практике, особенно в том, что касается предсказуемости и оперативности его исполнения?
Д.Медведев: Я прекрасно понимаю, что любой закон, даже такой, скажем откровенно, долгожданный, как закон о стратегических отраслях, не решит всех тех проблем, которые сегодня существуют. Как юрист по специальности я всегда предостерегаю моих коллег от юридических иллюзий. Я помню то время, когда в начале 90-х годов говорили: вот, мы приняли закон – завтра всё будет абсолютно здорово и классно. Этого не происходило. Вы правы, что для любого правопорядка, для любой цивилизованной правовой системы очень важным является вопрос предсказуемости, вопрос того, как будет развиваться законодательство, как будет оно меняться.
Я считаю, что сегодня мы достигли уже неплохого уровня понимания этого вопроса. Для России, как для страны с континентальной системой права, может быть, есть и некоторые плюсы, и некоторые минусы в этом. Но плюс заключается в том, что, приняв ряд фундаментальных законов, мы всё‑таки заложили систему на будущее. Сегодня, я считаю, уровень юридической защиты права собственности, уровень обеспеченности контрактных обязательств, по нашему законодательству, абсолютно соответствует мировым стандартам и по своей природе похож на тот уровень, который существует в Европе.
У нас нет возможности использовать для защиты иностранных инвестиций систему прецедентного права, потому что у нас своя правовая система. Хотя, конечно, если иностранные инвестиции подчинены иностранному правопорядку, то тогда такая возможность имеется. И, наверное, это создаёт определённые проблемы, потому что мы очень часто обращаемся к решениям, которые приняты судами в странах с прецедентной системой, в странах англо-саксонского права. Но ещё раз повторю, мне кажется, что сегодня уровень подготовленности и предсказуемости нашей правовой системы достаточно высок. Главная задача, на мой взгляд, сегодня – это всё‑таки обеспечить реализацию всех этих норм в судебной системе, начиная от стадии предъявления иска, рассмотрения, принятия решения и судебного исполнения. Вот этим государство намерено заниматься исключительно внимательно. У меня нет никаких сомнений, что мы добьёмся результата. Просто это несколько сложнее, чем создать развитую правовую базу. Я надеюсь, что уже через разумное количество лет мы будем исходить из того, что наша судебная система не менее эффективна, чем судебная система большинства развитых стран мира.
Вопрос: Сегодня утром и до этого Вы говорили об инновациях как об одном из нескольких «и», которые определяют социально-экономическое развитие России на будущее. Вы не могли бы подробнее рассказать об информационной стратегии в том, что касается информационно-коммуникационных технологий в России? Что Вы ожидаете от глобальных компаний в плане участия в этом развитии?
Д.Медведев: Спасибо.
Я сегодня с большим вниманием слушал то, что Вы сказали. Считаю, что роль глобальных компаний в достижении тех амбициозных целей по революции в области IT, в сфере коммуникаций, в том, что мы называем инновационной экономикой, – безусловно, абсолютно фундаментальная, потому что всё‑таки как бы ни критиковали крупные глобальные компании, но именно на вас лежит основная часть ответственности за продвижение, если хотите, нового общества.
Каждый раз, когда мы включаем компьютеры (а я его обычно не выключаю), мы, по‑разному глядя в монитор, вспоминаем (иногда добрыми словами, иногда, может быть, не вполне добрыми) разработчиков соответствующего контента. Но прекрасно понимаем, что без этой части не будет нового цифрового мира, не будет того, что сейчас – после известной книжки – называется «плоский мир». А он действительно стал плоским, и мы с каждым днём всё более точно это понимаем. Но я не считаю, что, скажем, малые и средние компании не способны внести свою лепту. Конечно, способны – более того, очень часто талантливые специалисты из небольших фирм, в конечном счёте, перетекают на руководящие экспертные, а иногда и менеджерские должности в глобальные компании, это так. Но тем не менее основная часть ответственности за то, чтобы наш цифровой мир XXI столетия не был разорванным, а был единым, лежит на глобальных компаниях, и мы очень рассчитываем на сотрудничество с такими крупными структурами. И желаем Вам успехов в продвижении своих продуктов на территории Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/356