
Владимир Путин осмотрел корвет «Гремящий»


2019-10-31 19:15:00

Калининград

Верховный Главнокомандующий посетил Прибалтийский судостроительный завод «Янтарь», где осмотрел корвет «Гремящий», спущенный на воду в 2017 году в Санкт-Петербурге и завершающий в настоящее время заводские ходовые испытания.

Президент поднялся на борт корвета, осмотрел его помещения, ознакомился с оборудованием и системами вооружения. Командир «Гремящего» капитан второго ранга Роман Довгайлов рассказал об особенностях управления новейшим кораблём. 
«Гремящий» – головной корвет проекта 20 385, заложенный 1 февраля 2012 года и спущенный на воду в июне 2017 года на судостроительном заводе «Северная верфь» в Санкт-Петербурге. Корветы этого проекта разработаны ЦМКБ «Алмаз», предназначены для обнаружения и уничтожения подводных лодок и надводных кораблей противника, обеспечения высадки десанта, а также решения разнообразных задач в ближней морской зоне. 
Корвет «Гремящий» станет первым кораблём – носителем ракет «Калибр» на Тихоокеанском флоте. Дата сдачи судна – 25 декабря 2019 года, текущая готовность – 94,5 процента. С 5 ноября запланирован переход корабля на полигоны Северного флота для завершения государственных испытаний в декабре.
Прибалтийский судостроительный завод «Янтарь» образован 8 июля 1945 года. Специализируется на строительстве мало- и среднетоннажных судов военного и гражданского назначения, а также на проведении судоремонтных работ. За 70 лет на заводе построено 160 боевых кораблей и более 500 гражданских судов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61945