
Рабочая встреча с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко


2008-06-21 14:20:00

Санкт-Петербург, Стрельна

Обсуждались вопросы обеспечения жильём семей ветеранов Великой Отечественной войны, сокращения ветхого и аварийного фондов до 2011 года, программа по поддержке работников бюджетной сферы по приобретению жилья на льготных условиях, строительство новых спортивных объектов.

В.Матвиенко: Хотела доложить Вам ситуацию по городу.
Д.Медведев: Расскажете сейчас, но я хотел Вам сказать сначала, что очень красивый праздник получился [«Алые паруса»].
В.Матвиенко: Спасибо большое, что Вы нашли возможность поучаствовать.
Д.Медведев: Мне очень понравилось. И, на мой взгляд, конечно, Петербург выглядит абсолютно фантастически. И белые ночи, и та феерия, которая была сделана, всё‑таки создаёт ощущение настоящего праздника.
Но праздники – вещь, конечно, очень важная, тем не менее у нас есть и другие серьёзные дела. Хотел бы для начала вот что уточнить: 7 мая я подписал указ об обеспечении жильём ветеранов Великой Отечественной войны. Хотел узнать, как организована эта работа в городе, что сделано, какие есть проблемы, требуется ли поддержка федерального центра.
В.Матвиенко: Сегодня в городе семнадцать с половиной тысяч семей инвалидов войны, участников войны, блокадников, которые приравнены к участникам войны. Эти семьи стоят на очереди по улучшению жилищных условий. Почему больше, скажем, в Петербурге, может быть, чем в других городах? Потому что в своё время было принято решение горисполкома: независимо от занимаемой площади все участники войны, которые проживают в коммунальных квартирах, были поставлены на очередь.
Д.Медведев: Это благородное решение.
В.Матвиенко: Да, и это правильное решение. Естественно, решить эту задачу до 2010 года чрезвычайно сложно, поскольку, во‑первых, нужно большое количество, порядка 11 тысяч, только однокомнатных квартир, а в структуре строительства жилья такое количество однокомнатных квартир найти сложно. Но мы сейчас работаем с бизнесом, в плане бюджетного строительства стараемся менять проекты с тем, чтобы эту задачу решить. Для решения этой проблемы нужно порядка 22 миллиардов рублей.
Я подготовила на Ваше имя письмо, обращение. Я благодарю Вас за оперативную реакцию. Те полномочия, которые в соответствии с федеральным законом возложены на федеральный бюджет, как раз укладываются в эту сумму. То есть по тем категориям, которые в соответствии с законом о ветеранах должны обеспечиваться за счёт федерального бюджета, мы попросили у Вас финансовой поддержки, и, естественно, половину этих средств будет изыскивать город для решения этой проблемы. Единственный правильный путь – это увеличение строительства бюджетного жилья, потому что цены на бюджетное жильё, которое мы строим за счёт бюджета, и рыночные цены различаются в два раза. Конечно, это экономия средств, поэтому мы сделаем всё, чтобы на будущий год (мы сейчас ищем дополнительные участки земли) существенно увеличить строительство жилья за счёт бюджета. В первую очередь всё построенное жильё будет направлено на решение этой проблемы. Задача очень напряжённая, но есть указ Президента, мы будем делать всё, чтобы выполнить. Я бы ещё раз Вас очень просила: с учётом специфики Санкт-Петербурга оказать финансовую поддержку городу для того, чтобы мы могли в своё время справиться с этой задачей – приоритетной задачей номер один, – как и в целом с жилищной программой.
Вы знаете хорошо, Дмитрий Анатольевич, жилищную ситуацию в Санкт-Петербурге. Так сложилось не за один десяток лет. У нас миллион квадратных метров аварийного жилья, только за последнее время, за последние полтора года мы сто семьдесят тысяч уже расселили. Мы поставили задачу до конца 2011 года полностью расселить весь ветхий аварийный фонд. Всё прописано, просчитано, мы понимаем, как решать эту задачу. Я уверена, что до конца 2011 года аварийного жилья в городе Санкт-Петербурге не будет.
Д.Медведев: Вы фондом пользуетесь, который был создан?
В.Матвиенко: По фонду мы ведём активные переговоры. К сожалению, закон, который вышел по фонду, рассчитан на поддержку муниципальных образований, а структура моногородов, таких как Москва и Санкт-Петербург, естественно, отличается. Поэтому те условия, которые предложены фондом, не в полной мере подходят к Санкт-Петербургу. Тем не менее мы нашли совместное решение: как выполнить законы, применив местную специфику. В соответствии с программой от фонда мы имеем право получить порядка 8 миллиардов рублей на расселение ветхого, аварийного жилья. Это, конечно, не так много, но всё‑таки это будет существенной поддержкой.
Вторая проблема. У нас 250 тысяч семей стоят на очереди на улучшение жилищных условий. Это порядка 500 тысяч человек. Также мы разработали меры, чтобы до конца 2011 года на 50 процентов сократить очередь. Причём мы делаем следующим образом: льготная категория, которая по закону имеет право получить бесплатное жильё, получает, все остальные категории – только с финансовым соучастием самих жильцов. Мы разработали систему жилищных сертификатов, субсидий. Мы разработали программы. Скажем, очень хорошо идёт у нас программа «Жильё для работников бюджетной сферы». Мы понимаем, что у них не очень высокая зарплата, мы сделали очень льготную программу на 7 тысяч работников.
Д.Медведев: Что вы там делаете? Вы там субсидируете кредитную ставку или делаете бесплатный взнос?
В.Матвиенко: У нас такой подход: первый взнос платят бюджетники в зависимости от стажа работы в бюджетной сфере от 30 до 10 процентов от общей стоимости квартиры и сразу получают квартиру, в неё въезжают.
Д.Медведев: Эта квартира поступает соответственно в залог?
В.Матвиенко: Она поступает в залог. В течение 10 лет они выплачивают стоимость этой квартиры, но по госрасценкам – не по рыночной цене…
Д.Медведев: …определённой на момент подписания с ними договора?
В.Матвиенко: Да. И если человек… Мы ещё сделали так, чтобы это закрепляло кадры в бюджетной сфере: если человек продолжает работать в бюджетной сфере, то мы ещё 30 процентов [долга] ему списываем. 7 тысяч у нас стоят очередников.
Д.Медведев: Хорошая схема на самом деле.
В.Матвиенко: Мы считаем, что практически до 2011 года полностью закроем эту программу и тем самым поддержим учителей, врачей – тех, кто в этом нуждается.
Д.Медведев: Очень важно. А сколько вы строите сейчас в год жилья?
В.Матвиенко: Дмитрий Анатольевич, это самая была большая проблема. В 2003 году всего 30 тысяч квадратных метров строилось за счёт бюджета. Это, конечно, ничто при миллионе ветхого, аварийного жилья. В прошлом году мы построили 180 тысяч, в этом году мы выходим уже на 500 тысяч, и к 2011 году мы выходим на миллион квадратных метров только за счёт бюджета.
Д.Медведев: А общий объём?
В.Матвиенко: Общий объём: в прошлом году мы ввели 2 миллиона 638 тысяч квадратных метров. Это самый высокий показатель. Даже если брать лучшие советские годы, больше в год не вводилось.
Д.Медведев: Это больше чем приблизительно 0,6 метра на человека?
В.Матвиенко: Да, это выше показателя 0,5.
Д.Медведев: Приличные цифры.
В.Матвиенко: И к 2011 году мы выйдем на 3 миллиона квадратных метров. И этого объёма достаточно, исходя из наличия земель. Главная проблема – чем сдерживалось строительство жилья – это то, что на протяжении практически последних двадцати лет вообще не вкладывались средства в развитие инженерной инфраструктуры.
Когда мы начали разбираться со всем хозяйством, по пять, шесть лет дома «висели», построенные уже, на времянках. И, к сожалению, и сегодня это имеет место, поэтому мы серьёзно занялись инженерной инфраструктурой города. Мы вывели город из кризиса. Город действительно был в кризисе: не было ни одного свободного киловатта электроэнергии, особенно в центральной части города, да и не только в центральной части. Мы подписали с РАО ЕЭС соглашение: 350 миллиардов – программа до 2011 года. Эта программа очень успешно реализуется, в этом году только на инженерную инфраструктуру из всех источников – 82 миллиарда рублей. Для примера, бюджет всего города в 2003 году был 73 миллиарда. Это огромный прорыв. Если электрические мощности Санкт-Петербурга создавались на протяжении ста лет, только за один прошлый год мы на 15 процентов увеличили электрические мощности Санкт-Петербурга. Это, конечно, сняло массу проблем. Мы построили пять подстанций – за 20 лет не было построено ни одной подстанции. За прошлый год – пять подстанций, из них одна – по линии Федеральной сетевой компании с объёмом инвестиций 7 миллиардов. Только по линии ФСК в этом году вкладывается 32 миллиарда. Мы строим ещё одну в центре города, где самая тяжёлая проблема. Нашли участок – это было крайне сложно, потому что требуется большой участок, – мы начали строительство ещё одной подстанции.
Мы полностью ведём модернизацию всей системы теплоснабжения. Огромные средства вкладываются. Мы четыре года с «Газпромом» вели программу по одному из центральных районов, Петроградскому, – где полностью была самортизирована система теплоснабжения. Котельные, уже давно вышедшие из строя (гортехнадзор каждый год подписывал их эксплуатацию просто потому, что нельзя было остановить в зиму). В этом году мы завершаем полностью. Мы снесли все ветхие, старые, внутридомовые котельные, подвальные котельные – заменили на модульные газовые автоматизированные, без управления, без человеческого фактора. Переложили все теплосети в Петроградском районе и все внутридомовые коммуникации. Если раньше в квартирах в Петроградском районе температура не поднималась выше 18 градусов зимой, сегодня люди форточки открывают.
Д.Медведев: На стоимости килокалорий это как сказалось?
В.Матвиенко: Вы знаете, это не повысило стоимость. У нас совместная программа: город, «Газпром» вкладываются во внутридомовые коммуникации. Это совершенно улучшило инфраструктуру района. Я хочу сказать, только за счёт программы «Газпрома» две с половиной тысячи коммунальных квартир расселились без участия бюджета, потому что совершенно другая уже инфраструктура. Сейчас «Газпром» продолжает программу в Курортном районе, который тоже в тяжелейшем состоянии, и в Петродворцовом районе. За счёт бюджета мы начали модернизацию всей системы теплоснабжения в этом году Адмиралтейского и Центрального районов. То есть к 2011 году это будет абсолютно обновлённый город. Кроме того, мы строим новые ТЭЦ. Первая частная ТЭЦ, полностью за частные средства, – Юго-западная ТЭЦ. Это большой район развития. Сейчас будет также за частные средства строиться ещё одна крупная ТЭЦ на Парнасе. Если раньше считалось, что инвестиции в энергетику невыгодны, и бизнес не шёл – мы создали такие условия, что бизнес активно сегодня пошёл в энергетический комплекс. И за счёт привлечения инвестиций мы серьёзно добавляем инвестиций в развитие всего инженерно-энергетического комплекса.
Д.Медведев: Это очень важно. Первая составляющая – собственно жилищное строительство, вторая – это инженерное обустройство территории, очень дорогостоящее, тяжёлое для всей страны, для Петербурга в особенности ввиду специфичности города и коммуникаций. Третья – это социальные объекты. Потому что невозможно строить жильё без того, чтобы улучшать социальные объекты, вводить новые. Как с этим обстоит дело?
В.Матвиенко: На самом деле социальная инфраструктура очень серьёзно отставала от жилищного строительства. Были построены целые новые жилищные кварталы – ни детских садов, ни школ, ни поликлиник. И мы сейчас навёрстываем серьёзно это отставание. Мы в этом году вводим порядка 8 детских садов, 4 новые школы. Никогда такого не было. В прошлом году мы ввели 6 детских садов, 2 школы, мы ввели 3 новые музыкальные школы. И программа очень большая: мы должны до 2011 года 60 детских садов новых построить.
Д.Медведев: Какая очередь в детские сады?
В.Матвиенко: Кроме двух районов у нас очереди сегодня нет. Вот когда мы начинали заниматься, была 5,5 тысячи очередь в детские сады. У нас есть очередь: в Приморском районе – это тот район, где массовое жилищное строительство, и в Красносельском районе. Да, нам пришлось уплотнить группы какие‑то. Мы вернули всё, что было сдано в аренду – детские сады.
Д.Медведев: Я помню, в 90-е годы практически в Центральном районе что ни детский сад, то появлялась надпись «закрыто», и после этого въезжал офис, какой‑нибудь мелкий банк и так далее.
В.Матвиенко: То, что приватизировано, конечно, вернуть невозможно, но все детские сады, которые были сданы в аренду, мы их вернули детским садам. Кроме того, мы взяли часть ведомственных детских садов, отремонтировали, и, кроме нового строительства, тоже впервые за последние 20–30 лет мы начали серьёзную программу ремонта школ. Школы не ремонтировались, Дмитрий Анатольевич, по 50, по 60 лет. В этом году к 1 сентября мы вводим 13 комплексных капитально отремонтированных школ с новым оснащением, новым оборудованием. К 1 сентября следующего года – 22 школы. У нас рассчитана программа до 2011 года. Это не только капитальный ремонт, естественно, но это полностью новая модернизация оборудования: мебель, компьютерные классы.
Д.Медведев: Очень важно: и спортивные площадки нужно строить.
В.Матвиенко: Дмитрий Анатольевич, вот в этом, я могу сказать не хвастаясь, Петербург – лидер. Вам это подтвердит и министерство спорта. За два последних года мы ввели порядка 100 внутриквартальных школьных стадионов со всепогодным покрытием. В этом году мы ещё вводим 100 таких площадок. И если бы Вы видели эти площадки – там жизнь до 24 часов!
Д.Медведев: Да, я знаю. Меняются поколения: сначала школьники, потом постарше, потом уже люди совсем взрослые выходят играть.
В.Матвиенко: И строим очень много спортивных новых объектов. Физкультурно-оздоровительные комплексы. Нам очень приятно, что бизнес пошёл. Сейчас только за счёт бизнеса мы построим двадцать бассейнов, таких народных, для людей, в разных районах города. Уже программа эта пошла: мы построили новый суперсовременный бассейн на [улице] Хлопина, который тоже с 6 утра до 24 часов.
Д.Медведев: Спортивный?
В.Матвиенко: Он отвечает всем требованиям олимпийским.
Д.Медведев: 50-метровый?
В.Матвиенко: Да, у нас там две чаши, с трибунами – очень хороший современный бассейн. В этом году начинаем такой же проект, но ещё более мощный – уже с вышкой для прыжков в воду – в Невском районе. 6 спортивных ледовых арен построили, академию фигурного катания построили за эти годы. Гребную базу в этом году восстанавливаем, строим для художественной гимнастики. Сделали хорошую лыжную трассу (в этом году завершаем) и в Токсово трамплин в этом году. Забрали ведомственные стадионы, которые были в своё время под разными видами…
Д.Медведев: Просто деградировали в какой‑то период.
В.Матвиенко: Да. За это время порядка 12 новых крупных полей хороших современных получили и по линии футбольного союза, и Роман Аркадьевич Абрамович – я с ним договорилась – он пять полей нам присылает.
Д.Медведев: Это нужно обязательно делать, если «Зенит» рассчитывает удержать те лидирующие позиции, которые у него сегодня есть.
В.Матвиенко: Мы стадион строим для «Зенита», Дмитрий Анатольевич. Начали строительство – 62 тысячи, суперсовременный. Такого проекта в России не было. Конечно, он тяжело идёт, пока ещё с экспертизой разбираемся.
Д.Медведев: Такие стадионы нужны, потому что без болельщиков футбола не бывает.
В.Матвиенко: Конечно. Но «Зенит» и футбол – это сейчас такая фанатическая идея в городе Санкт-Петербурге – от мала до велика.
Д.Медведев: Она уже не только в Санкт-Петербурге, она уже такая общенациональная.
В.Матвиенко: Это так поднимает дух.
Д.Медведев: За «Зенит» болела вся страна.
В.Матвиенко: Это правда, мы очень гордимся этим. Это поднимает дух.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/489