
Посещение Санкт-Петербургского государственного университета


2008-06-21 16:00:00

Санкт-Петербург

Накануне вечером Дмитрий Медведев в Санкт-Петербурге встретился со своими однокурсниками. А сегодня приехал на юридический факультет, который закончил в 1987 году.
Вместе со своим полномочным представителем в Северо-Западном федеральном округе Ильёй Клебановым и деканом факультета Николаем Кропачёвым Дмитрий Медведев осмотрел стенды с фотографиями выдающихся выпускников вуза разных лет и посетил библиотеку.
Затем в здании университета состоялась встреча со студентами и выпускниками факультета. Неформальное общение продолжилось и на улице: перед отъездом из университета Д.Медведев ответил на вопросы об инфляции и мерах по противодействию коррупции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/491