
Произведена ротация членов президиума Госсовета


2011-07-08 10:30:00

Президент подписал распоряжение «О президиуме Государственного совета Российской Федерации».

Полный текст документа:
1. В соответствии с Положением о Государственном совете Российской Федерации, утвержденным Указом Президента Российской Федерации от 1 сентября 2000г. №1602 «О Государственном совете Российской Федерации»:
а) осуществить ротацию состава президиума Государственного совета Российской Федерации;
б) утвердить президиум Государственного совета Российской Федерации в следующем составе:
Берг Ю.А. – губернатор Оренбургской области;
Илюхин В.И. – губернатор Камчатского края;
Ковалев О.И. – губернатор Рязанской области;
Кузнецов Л.В. – губернатор Красноярского края;
Орлов A.M. – Глава Республики Калмыкия;
Темрезов Р.Б. – Глава Карачаево-Черкесской Республики;
Федоров И.Г. – губернатор Ненецкого автономного округа;
Юревич М.В. – губернатор Челябинской области.
2. Признать утратившим силу распоряжение Президента Российской Федерации от 18 декабря 2010г. №873-рп «О президиуме Государственного совета Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №51, ст.6935).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11869