
Рабочая встреча с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой


2011-07-08 14:30:00

Московская область, Горки

Татьяна Голикова доложила Дмитрию Медведеву о планомерной реализации Концепции демографической политики на период до 2025 года и мерах государственной поддержки семьи, детей и материнства.

* * *
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, я позавчера проводил контрольное совещание, на котором Вы присутствовали, по различным вопросам, связанным с поддержкой семей, молодых семей, выделением дополнительных земельных участков, решением вопросов детских дошкольных учреждений. Хотел бы, чтобы Вы мне сейчас доложили о том, какие меры вообще в целом в настоящий момент у нас реализуются и что предстоит сделать в самое ближайшее время и на чуть более отдалённую перспективу, имея в виду и индексацию, и некоторые другие параметры мер по государственной поддержке семей и детей.
Т.Голикова: Дмитрий Анатольевич, всё, что было запланировано в Концепции демографической политики до 2025 года, мы планомерно реализуем.
Д.Медведев: Извините, прерву Вас сразу, а что у нас с цифрами по демографии, напомните.
Т.Голикова: Я хотела бы Вам привести несколько цифр. У нас прошлый год был рекордным с точки зрения рождаемости – 1 миллион 789 тысяч детей. При этом общее увеличение, если точкой отсчёта брать 2006 год, когда начали приниматься все меры, которые были на это направлены, более чем на 22 процента выросла рождаемость, снизилась на 27,2 процента младенческая смертность.
Ещё два достаточно примечательных показателя, мы их никогда не называем в демографической статистике, но тем не менее они присутствуют: в 2010 году, по сравнению с 2005 годом, количество браков возросло до 1 миллиона 215, было 1 миллион 66. А количество детей, рождённых в браке, увеличилось на 31,7 процента. Но мы никогда не называем эту статистику.
Д.Медведев: Вторая цифра мне нравится по понятным причинам, она показывает стабильность семейных устоев и желание заводить детей именно в браке. Это хорошие цифры. Само же по себе количество браков – это цифра хорошая, но тут важен конечный результат, как известно.
Т.Голикова: Ну вот, 31,7 процента тем не менее мы зафиксировали.
А что касается материнского (семейного) капитала, то 2 миллиона 880 тысяч человек получили материнский (семейный) капитал.
Как Вы помните, 2010 год был полноценным, когда мы стали использовать все три направления, которые можно было изначально. Но в кризисный год мы приняли две меры.
Д.Медведев: По расширению.
Т.Голикова: Первая мера касалась двухлетнего использования 12 тысяч рублей как наличных денег. И за два года ею воспользовалось 3,3 миллиона наших граждан: 1,6 и 1,7 миллиона соответственно.
Очень востребованной мерой в кризис, конечно, оказалось то, что мы тогда приняли решение о возможности погашения вне зависимости от возраста ребёнка средствами материнского (семейного) капитала ипотечных кредитов и процентов по ним. Если возвращаться к этой цифре, то у нас всего на данный момент 2 миллиона 880 тысяч получили, 606 тысяч человек подали заявления об использовании средств материнского капитала. 598 тысяч человек – это те, кто истратил материнский капитал на жильё, погашение процентов и так далее, и остальное, в небольшом объёме – образование и накопительная часть пенсии.
Д.Медведев: А вот на накопительную часть пенсии всё‑таки женщины тратят?
Т.Голикова: Совсем чуть-чуть. 0,2 процента от 100 процентов этих 606 тысяч человек. Самым востребованным оказалось жильё.
Д.Медведев: Это естественно.
Т.Голикова: Если по деньгам говорить, у нас 200 миллиардов рублей всего было истрачено за эти годы на материнский (семейный) капитал, из них 160 миллиардов – это жильё. Поэтому тенденция как началась тогда, когда мы дали возможность в кризис это использовать, так она устойчиво продолжается. Если помните, в прошлом году Вы подписали закон относительно того, чтобы можно было не только с привлечением подрядчика использовать, но и самостоятельно строить за эти деньги.
Д.Медведев: Строить за эти деньги жильё.
Т.Голикова: С учётом того, что эта норма была принята в конце прошлого года, у нас сейчас 15,3 тысячи заявлений от людей, которые хотят именно таким способом использовать материнский капитал.
Что же касается перспективы в отношении этого инструмента, то мы традиционно индексируем сейчас. Как Вы знаете, с озвучиванием Вами Бюджетного послания полноценно вступил в силу бюджетный процесс. Буквально вчера Правительство рассматривало основные характеристики. Но уже сегодня можно сказать, что позиция, которая касается материнского капитала, естественно, индексируется, как и записано по закону, в меру роста инфляции. 387 с небольшим тысяч рублей составит размер материнского капитала в 2012 году.
Д.Медведев: В этом году у нас 350, по‑моему.
Т.Голикова: 365. И 132,7 миллиарда рублей уже сейчас предусмотрено в бюджете, на 17 миллиардов больше, чем в этом году.
При этом я хочу обратить внимание, что поскольку это публичное обязательство перед гражданами, то сколько бы люди ни выбрали – столько мы и заплатим. То есть никаких ограничений, несмотря на то, что цифра в бюджете фиксируется, с точки зрения использования этих средств нет. Что же касается всех остальных пособий, которые существовали до концепции демографической политики, которые были введены, абсолютно все они должны быть проиндексированы в меру роста инфляции, за исключением тех пособий, которые связаны со средней заработной платой. Там они, естественно, зависят от того объёма средней заработной платы, от темпов роста средней заработной платы, которая будет заложена в бюджете.
Поэтому сегодня я могу сказать, что абсолютно все пособия в полном объёме, средства на них закладываются в проектировках бюджета на 2012–2014 годы с соответствующей индексацией без ущемления каких‑либо прав.
Относительно Вашего вопроса по поводу не только ближайшей перспективы, но и среднесрочной, к сожалению, экспертные оценки показывают, что такого рода меры, которые мы принимаем, года через три вызывают эффект привыкания.
Д.Медведев: Как и всё в этом мире.
Т.Голикова: И то, что мы обсуждали на селекторном совещании исполнения регионами Ваших поручений по введению материнского семейного капитала уже за счёт региональных бюджетов, это на самом деле очень существенно. Несмотря на то, что вроде бы на федеральном уровне размер может быть больше и внимание к этому привлечено больше, но там сейчас это важнее. Важнее хотя бы потому, что у нас снижается доля женщин, которые находятся в репродуктивном возрасте, в этот период времени где‑то на 2,5 миллиона человек. Конечно, нам принципиально важны вторые, и третьи, и более поздние рождения.
Д.Медведев: А у нас сейчас сколько, в этом году, в среднем приходится на одну семью?
Т.Голикова: 1,59.
Д.Медведев: 1,59. Я помню, когда я начинал это дело, в Правительстве работал, показатель был, по‑моему, 1,35–1,37. Уже подросло. Но, конечно, нам нужно 2, чтобы восстановить падение, да?
Т.Голикова: Хотелось бы. Но мы ещё, несмотря на то что 2010 год был рекордным за этот период, уровня 1991 года мы ещё не достигли. Чуть-чуть осталось, но ещё показателя 1991 года не достигли. Но тем не менее есть достаточно примечательный статистический показатель, он тоже не особенно публикуется, у нас количество третьих рождений возросло на 1,2 процента. Вроде бы такая незначительная цифра, но тем не менее есть позитивная тенденция к тому, что семьи верят в эффективность и надёжность тех мер, которые принимаются, соответственно, есть желание обзаводиться большим количеством детей.
Д.Медведев: Давайте на этой позитивной ноте и завершим сегодня разговор. Конечно, всё, что было сделано, всё‑таки, на мой взгляд, в целом достигает поставленных задач. Да, ещё очень многое предстоит, потому что даже по количеству рождений на одну семью, для того чтобы вытащить на искомые два ребёнка, видимо, потребуются нетривиальные меры. Как Вы сказали правильно, есть эффект привыкания. Деньги немаленькие для любого гражданина, но тем не менее уже все привыкли, что материнский капитал есть. Поэтому дополнительное стимулирование и региональное, и, кстати, по линии работодателей – на самом деле это тоже вполне значимый ресурс. Эти меры могли бы сыграть свою роль. А всё в комплексе, надеюсь, приведёт к тому, что мы всё‑таки демографическую программу выполним.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11875