
Президент внёс в Госдуму на ратификацию Соглашение о порядке уплаты таможенных пошлин при вывозе нефти из Беларуси за пределы Таможенного союза


2011-07-08 09:00:00

Президент на основании пункта «г» статьи 84 Конституции России и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение о порядке уплаты и зачисления вывозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) при вывозе с территории Республики Беларусь за пределы таможенной территории Таможенного союза нефти сырой и отдельных категорий товаров, выработанных из нефти, подписанное в Москве 9 декабря 2010 года.

Дмитрий Медведев своим распоряжением назначил статс-секретаря – заместителя Министра финансов Сергея Шаталова официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения.
Справка государственно-правового управления
Соглашение о порядке уплаты и зачисления вывозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) при вывозе с территории Республики Беларусь за пределы таможенной территории Таможенного союза нефти сырой и отдельных категорий товаров, выработанных из нефти (далее – Соглашение), разработано в соответствии с решением Комиссии Таможенного союза от 14 октября 2010г. №416.
Целью Соглашения является определение порядка уплаты (взыскания), возврата вывозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) в отношении нефти сырой и отдельных категорий товаров, выработанных из нефти, вывозимых за пределы таможенной территории Таможенного союза с территории Республики Беларусь.
Соглашение также регулирует вопросы уплаты (взыскания), возврата пеней за неуплату или уплату не в полном объёме сумм вывозных таможенных пошлин в случаях, установленных таможенным законодательством Таможенного союза, законодательством Республики Беларусь и Соглашением.
Соглашение не распространяется на уплату (взыскание), возврат вывозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) в отношении нефти сырой, добытой на территории Республики Беларусь и вывозимой с территории Республики Беларусь за пределы таможенной территории Таможенного союза.
Кроме того, Соглашение не распространяется на товары, выработанные из нефти, если в отношении таких товаров одновременно выполняются следующие условия: товары произведены из нефти сырой и (или) нефтепродуктов,происходящих из третьих стран; товары были помещены под таможенную процедуру переработки товаров на таможенной территории; выпуск товаров производится в таможенной процедуре реэкспорта.
В соответствии с Соглашением обязанность по уплате вывозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) возникает и прекращается у плательщиков вывозных таможенных пошлин в случаях, определённых Таможенным кодексом Таможенного союза.
При вывозе товаров с территории Республики Беларусь за пределы таможенной территории Таможенного союза вывозные таможенные пошлины уплачиваются (взыскиваются) по ставкам, установленным равными ставкам, действующим в Российской Федерации на день регистрации декларации на вывозимые товары таможенным органом Республики Беларусь.
Статьёй 5 Соглашения установлено, что, исходя из технологических и транспортных преимуществ нефтеперерабатывающей отрасли Республики Беларусь, а также качественных характеристик добываемой в Республике Беларусь нефти сырой, белорусская сторона вправе установить сверх вывозной таможенной пошлины, перечисляемой в бюджет Российской Федерации, дополнительный обязательный платёж, зачисляемый в бюджет Республики Беларусь. Порядок и условия уплаты данного дополнительного обязательного платежа, а также порядок его зачисления в бюджет Республики Беларусь определяются законодательством Республики Беларусь.
Статьёй 6 Соглашения предусмотрено, что при вывозе товаров с территории Республики Беларусь за пределы таможенной территории Таможенного союза уплаченные (взысканные) суммы вывозных таможенных пошлин, пеней перечисляются уполномоченным органом Республики Беларусь в полном объёме в бюджет Российской Федерации в долларах США.
В соответствии с Соглашением уполномоченным органом является государственный орган стороны, осуществляющий кассовое обслуживание исполнения бюджета государства этой стороны.
Соглашением также установлен порядок урегулирования отношений сторон при неперечислении или неполном перечислении денежных средств.
Соглашение содержит положения, устанавливающие иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в связи с чем подлежат ратификации на основании подпункта «а» пункта 1 и пункта 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11870