
Дмитрий Медведев утвердил состав рабочей группы по созданию международного финансового центра


2011-07-08 11:00:00

Президент подписал распоряжение «Об утверждении состава рабочей группы по созданию международного финансового центра в Российской Федерации при Совете при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка Российской Федерации».

Полный текст документа:
1. Утвердить прилагаемый состав рабочей группы по созданию международного финансового центра в Российской Федерации при Совете при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка Российской Федерации.
2. Признать утратившим силу подпункт «б» пункта 2 распоряжения Президента Российской Федерации от 7 июля 2010г. №455-рп «О рабочей группе по созданию международного финансового центра в Российской Федерации при Совете при Президенте Российской Федерации по развитию финансового рынка Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №28, ст.3696).
* * *
Состав рабочей группы по созданию международного финансового центра в Российской Федерации при Совете при Президенте по развитию финансового рынка Российской Федерации
 Волошин А.С. – председатель совета директоров открытого акционерного общества «Уралкалий» (руководитель рабочей группы)
Ананьев Д.Н. – председатель Комитета Совета Федерации по финансовым рынкам и денежному обращению (по согласованию)
Андреева Т.К. – заместитель Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации (по согласованию)
Баснин Н.С. – начальник департамента Государственно-правового управления Президента Российской Федерации
Газарян Ю.Г. – помощник Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации
Гончаренко П.А. – начальник правового управления правительства Москвы
Гуриев СМ. – ректор негосударственного образовательного учреждения «Российская экономическая школа» (институт) (по согласованию)
Елизаров И.Е. – референт Экспертного управления Президента Российской Федерации
Жуйков Д.С. – начальник Управления Президента Российской Федерации по обеспечению конституционных прав граждан
Керимов С.А. – член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Ломакин-Румянцев И.В. – руководитель экспертного совета общества с ограниченной ответственностью «Росгосстрах» (по согласованию)
Малофеева Е.В. – директор некоммерческого фонда «Аналитический центр «Форум» (по согласованию)
Малышев Ф.И. – главный советник департамента Экспертного управления Президента Российской Федерации (секретарь рабочей группы)
May В.А. – ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации»
Миловидов В.Д. – заведующий кафедрой федерального государственного образовательного бюджетного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный институт международных отношений (университет) Министерства иностранных дел Российской Федерации» (по согласованию)
Панкин Д.В. – руководитель ФСФР России
Попова А.В. – заместитель Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации
Резник В.М. – председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку (по согласованию)
Саватюгин А.Л. – заместитель Министра финансов Российской Федерации
Улюкаев А.В. – первый заместитель Председателя Банка России
Фомичев О.В. – заместитель Министра экономического развития Российской Федерации
Хабиров Р.Ф. – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике
Хабриева Т.Я. – директор федерального государственного научно-исследовательского учреждения «Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации»
Шаронов А.В. – заместитель мэра Москвы в правительстве Москвы по вопросам экономической политики



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11871