
Дмитрий Медведев выделил средства из резервного фонда Президента для ряда учреждений здравоохранения и социального обслуживания


2011-07-08 09:30:00

Президент подписал распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента.

Полный текст распоряжения:
1. Выделить в 2011 году из резервного фонда Президента Российской Федерации:
30,94 млн рублей Минздравсоцразвития России для учреждений здравоохранения и социального обслуживания по списку согласно приложению;
12 млн рублей Минобрнауки России для Магаданского областного дошкольного детского дома (г.Магадан, ул.Арманская, д.49, корп.2) на проведение капитального ремонта.
2. Минздравсоцразвития России и Минобрнауки России:
обеспечить контроль за целевым назначением, результативностью и эффективностью расходования выделенных средств;
представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчеты о расходовании выделенных средств.
3. Полномочным представителям Президента Российской Федерации в соответствующих федеральных округах обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.
* * *
Согласно распоряжению средства направляются на капитальный ремонт зданий дома-интерната для престарелых и инвалидов и реабилитационного центра для детей и подростков «Жемчужина» в Калининградской области, для ремонта противотуберкулёзных диспансеров в Мичуринске и Моршанске (Тамбовская область), а также для саратовской областной детско-юношеской спортивно-адаптационной школы «Реабилитация и физкультура».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11872