
В День семьи, любви и верности Дмитрий и Светлана Медведевы приехали в Муром


2011-07-08 22:00:00

Президент с супругой посетили Свято-Троицкий женский монастырь, где покоятся мощи святых благоверных князей Муромских Петра и Февронии – покровителей семейного очага. Монастырь основан в 1643 году. Сюда по традиции в день свадьбы приезжают молодожёны. Дмитрий и Светлана Медведевы пообщались с одной из молодых семейных пар.
Д.Медведев и С.Медведева также осмотрели Спасо-Преображенский мужской монастырь, первое упоминание о котором в летописях датировано 1096 годом.
Позже в этот день глава государства с супругой присутствовали на праздничном концерте и поздравили жителей города с Днём семьи, любви и верности.
* * *
Д.Медведев: Добрый вечер, друзья!
У каждого человека есть самое главное в жизни. И, как правило, это простые вещи: семья, дом, самые близкие люди, дети – и его чувства, чувство любви к ним.
День, который собрал нас здесь сегодня, имеет довольно серьёзную историю, и в то же время это молодой, новый праздник, который объединяет огромное количество людей на нашей земле, в нашей стране.
Спасибо, что сегодня вы пришли сюда, что вы так хорошо заряжены, что вы любите своих близких. Это главное для того, чтобы наша страна была счастливой, чтобы она развивалась и чтобы у всех нас было самое лучшее будущее.
Я надеюсь, сегодня вы получите большое количество ярких эмоций – именно для этого мы приходим на концерты, на праздники, – и, с другой стороны, вы поделитесь этими эмоциями с самыми близкими, с теми, кто стоит рядом с вами, кто смотрит этот праздник по телевизору, с самыми близкими людьми на земле.
Счастья вам! Мы вас любим! Спасибо вам за всё!
С.Медведева: Дорогие друзья!
Хочу от всей души поздравить вас с Днём семьи, любви и верности. Вот уже четвёртый год Муром становится столицей этого праздника.
Мы сегодня поддерживаем и исторические, и духовные традиции. Мы вспоминаем Петра и Февронию Муромских, которые своей семейной жизнью воплотили образ благочестия, милосердия и любви. Эти ценности должны всегда оставаться для нас самыми верными, самыми нужными, мы должны передавать их из поколения в поколение.
Хотя этот праздник уходит в православные духовные традиции, многие конфессии поддерживают его, потому что эти ценности близки абсолютно всем.
Хочу от всей души поблагодарить вас за поддержку, за то, что вы сегодня рядом с нами и мы большая, дружная, крепкая семья, процветание всей России!
Семья – источник любви и жизни. Когда в наших семьях рождаются дети, мы испытываем счастье материнства и отцовства, ведь наши дети – это наше будущее. Самое главное – берегите свою семью!
От всего сердца желаю вам всего самого доброго, любви и счастья. Ведь самое главное это – что? – любовь!
Д.Медведев: Спасибо! Так красиво, очень красиво вокруг! Это наша земля, её тоже нужно любить.
Всего вам доброго и хороших впечатлений. Счастья всем!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11876