
Подписан Указ о мерах по улучшению материального положения ветеранов, проживающих в Латвии, Литве и Эстонии


2014-05-08 10:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах по улучшению материального положения некоторых категорий ветеранов Великой Отечественной войны, проживающих в Латвийской Республике, Литовской Республике и Эстонской Республике».

Полный текст Указа:
Отдавая дань глубокого уважения ветеранам Великой Отечественной войны, и впредь до заключения соответствующих международных договоров (соглашений) постановляю:
1. Установить с 1 мая 2014 г. пожизненное ежемесячное материальное обеспечение лицам без гражданства, состоявшим в гражданстве СССР и проживающим в Латвийской Республике по паспорту негражданина, выданному соответствующим органом Латвийской Республики, лицам без гражданства, состоявшим в гражданстве СССР и проживающим в Эстонской Республике по паспорту иностранца, выданному соответствующим органом Эстонской Республики, а также гражданам Латвийской Республики, Литовской Республики и Эстонской Республики, проживающим на территориях этих государств, являющимся:
а) инвалидами Великой Отечественной войны и участниками Великой Отечественной войны из числа:
военнослужащих, проходивших военную службу (включая воспитанников воинских частей и юнг) либо временно находившихся в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии в период Великой Отечественной войны или период других боевых операций по защите Отечества, а также партизан и членов подпольных организаций, действовавших в период Великой Отечественной войны на временно оккупированных территориях СССР;
военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и органов государственной безопасности, проходивших в период Великой Отечественной войны службу в городах, участие в обороне которых засчитывается в выслугу лет для назначения пенсий на льготных условиях, установленных для военнослужащих воинских частей действующей армии;
лиц вольнонаемного состава армии и флота, войск и органов внутренних дел, органов государственной безопасности, занимавших в период Великой Отечественной войны штатные должности в воинских частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии, либо находившихся в указанный период в городах, участие в обороне которых засчитывается в выслугу лет для назначения пенсий на льготных условиях, установленных для военнослужащих воинских частей действующей армии;
сотрудников разведки, контрразведки, выполнявших в период Великой Отечественной войны специальные задания в воинских частях, входивших в состав действующей армии, в тылу противника или на территориях других государств;
работников предприятий и военных объектов, наркоматов, ведомств, переведенных в период Великой Отечественной войны на положение лиц, состоящих в рядах Красной Армии, и выполнявших задачи в интересах армии и флота в пределах тыловых границ действующих фронтов или операционных зон действующих флотов, а также работников учреждений и организаций (в том числе учреждений и организаций культуры и искусства), корреспондентов центральных газет, журналов, ТАСС, Совинформбюро и радио, кинооператоров Центральной студии документальных фильмов (кинохроники), командированных в период Великой Отечественной войны в действующую армию;
военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и органов государственной безопасности, бойцов и командного состава истребительных батальонов, взводов и отрядов защиты народа, принимавших участие в боевых операциях по борьбе с десантами противника и боевых действиях совместно с воинскими частями, входившими в состав действующей армии, в период Великой Отечественной войны, а также принимавших участие в боевых операциях по ликвидации националистического подполья на территориях Украины, Белоруссии, Литвы, Латвии и Эстонии в период с 1 января 1944 г. по 31 декабря 1951 г., лиц, принимавших участие в операциях по боевому тралению в подразделениях, не входивших в состав действующего флота, в период Великой Отечественной войны, а также привлекавшихся организациями Осоавиахима СССР и органами местной власти к разминированию территорий и объектов, сбору боеприпасов и военной техники в период с 1 февраля 1944 г. по 9 мая 1945 г.;
лиц, принимавших участие в боевых действиях против фашистской Германии и ее союзников в составе партизанских отрядов, подпольных групп, других антифашистских формирований в период Великой Отечественной войны на территориях других государств;
лиц, награжденных медалью «За оборону Ленинграда», инвалидов с детства вследствие ранения, контузии или увечья, связанных с боевыми действиями в период Великой Отечественной войны 1941–1945 годов;
б) бывшими несовершеннолетними узниками концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны;
в) военнослужащими, проходившими военную службу в воинских частях, учреждениях, военно-учебных заведениях, не входивших в состав действующей армии, в период с 22 июня 1941 г. по 3 сентября 1945 г, не менее шести месяцев, военнослужащими, награжденными орденами или медалями СССР за службу в указанный период;
г) вдовами (вдовцами) военнослужащих, погибших в период войны с Финляндией, Великой Отечественной войны, войны с Японией, вдовами (вдовцами) умерших инвалидов Великой Отечественной войны и участников Великой Отечественной войны;
д) лицами, награжденными знаком «Жителю блокадного Ленинграда»;
е) бывшими совершеннолетними узниками нацистских концлагерей, тюрем и гетто.
2. Выплачивать пожизненное ежемесячное материальное обеспечение:
а) лицам, указанным в подпунктах «а» и «б» пункта 1 настоящего Указа, – в размере 1000 рублей;
б) лицам, указанным в подпунктах «в» – «е» пункта 1 настоящего Указа, – в размере 500 рублей.
3. Правительству Российской Федерации определить источники и порядок финансирования расходов, связанных с реализацией настоящего Указа, а также порядок осуществления выплаты пожизненного ежемесячного материального обеспечения.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20976