
Поздравления лидерам стран СНГ, Абхазии, Южной Осетии и гражданам Грузии и Украины по случаю 69-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2014-05-08 12:10:00

Владимир Путин поздравил лидеров Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана, Абхазии, Южной Осетии, а также граждан Грузии и Украины с 69-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне.

В поздравительных посланиях Владимир Путин подчеркнул, что подвиг наших отцов и дедов, отстоявших родную землю и мир для будущих поколений, – героическая страница общей истории, и долг руководства государств – сохранять историческую правду о событиях Великой Отечественной войны, окружать заботой ветеранов, воспитывать в молодёжи бережное отношение к непреходящим духовным и нравственным ценностям.
Глава Российского государства выразил уверенность, что общая память о Великой Победе всегда будет служить основой для укрепления дружбы между народами, дальнейшего развития конструктивного сотрудничества и обеспечения региональной стабильности и безопасности.
Владимир Путин передал слова признательности ветеранам Великой Отечественной войны, пожелал им крепкого здоровья и благополучия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20977