
Посещение Национального центра управления обороной


2014-05-08 14:00:00

Москва

Владимир Путин наблюдал за тренировкой по управлению Вооружёнными Силами Российской Федерации, в ходе которой отрабатывались вопросы применения отдельных частей и соединений ракетных войск, артиллерии, авиации, ПВО, войск воздушно-космической обороны.

Вместе с главой Российского государства за тренировкой наблюдали Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон и Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Сегодня в преддверии праздника 9 Мая – Дня Победы и в связи с саммитом ОДКБ мы проводим проверку готовности Вооружённых Сил Российской Федерации, проводим учения.
Указания о подготовке этих мероприятий были сформулированы ещё в ноябре прошлого года. Сегодня в ходе запланированных мероприятий будут задействованы все виды и рода Вооружённых Сил Российской Федерации на всей территории страны, включая силы ядерного сдерживания.
Прошу Министра обороны доложить о готовности.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий! В соответствии с планом подготовки Вооружённых Сил сегодня проводится тренировка по управлению войсками и силами с отработкой их фактических действий.
К тренировке привлекаются силы и средства всех военных округов, ракетных войск стратегического назначения, войск воздушно-космической обороны и командования дальней авиации. Данное мероприятие является одним из важных этапов подготовки Вооружённых Сил в 2014 году и проводится в соответствии с Вашим поручением, данным полгода назад.
Современные вызовы и угрозы безопасности страны обуславливают необходимость поддержания армии и флота в готовности к быстрому и эффективному противодействию им в любых условиях обстановки.
Гарантом национальной безопасности, безусловно, являются стратегические ядерные силы. Наша ядерная триада содержится в постоянной боевой готовности, осуществляется её плановое переоснащение современными ракетными комплексами, обладающими повышенными боевыми возможностями.
Первоочередное внимание уделяется совершенствованию системы воздушно-космической обороны страны, наращиванию потенциала высокоточных средств поражения, созданию единого информационного пространства. Эти приоритеты определены Государственной программой вооружения на период до 2021 года, планами строительства, развития и переоснащения Вооружённых Сил. Их реализация позволит гарантированно обеспечить оборону Российской Федерации и её союзников.
В ходе сегодняшней тренировки будут продемонстрированы боевые возможности соединений и воинских частей стратегических, наступательных и оборонительных сил.
&lt;…&gt;
В.Путин: Хочу вас поблагодарить за проделанную работу по подготовке к сегодняшнему мероприятию. Мы и дальше будем с вами проводить и плановые, и внеплановые тренировки, учения. Анализ проделанной работы показывает, что это очень эффективная мера поддержания Вооружённых Сил в состоянии боевой готовности – армии, флота, авиации.
Прошу вас самым внимательным образом проанализировать сегодняшнюю работу. Всё это происходило в режиме реального времени. Понимаю, что это не постановочное событие, это не театр, это реальная боевая работа. Нужно самым внимательным образом проанализировать всё, что удалось, посмотреть на то, где есть проблемы, сделать выводы, доложить Министру обороны. Министра прошу по результатам сегодняшней работы мне доложить после подведения итогов.
С.Шойгу: Есть.
В.Путин: Хочу вас всех ещё раз поблагодарить и поздравляю с наступающим праздником – с Днём Победы. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20979