
Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2014-05-08 12:40:00

Москва

В канун Дня Победы Владимир Путин возложил венок к Вечному огню у Могилы Неизвестного Солдата в Александровском саду.

В церемонии, посвящённой 69-й годовщине Победы, приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, Министр обороны Сергей Шойгу, руководители других министерств и ведомств, депутаты, сенаторы, ветераны Великой Отечественной войны.
В сопровождении оркестра вдоль мемориального комплекса маршем прошли военнослужащие Московского военного гарнизона, представляющие все рода и виды Вооружённых Сил.
Глава государства также возложил цветы к памятным знакам, установленным в честь городов-героев у Кремлёвской стены, и к стеле городов воинской славы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20978