
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2014-05-08 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Президент Армении Серж Саргсян обсудили актуальные вопросы российско-армянского сотрудничества.

В.Путин: Уважаемый Серж Азатович! Позвольте ещё раз Вас поприветствовать в Москве, поблагодарить за то, что приехали к нам накануне 9 Мая, ещё раз поздравить и Вас, весь армянский народ с приближающимся праздником Победы.
После моего визита в Армению была проделана большая работа по выполнению тех договорённостей, которые были достигнуты в ходе визита. Я рад возможности с Вами сверить часы сегодня, посмотреть, что нужно сделать ещё дополнительно, где нам нужно ускорить темпы совместной работы.
Но в любом случае мне приятно отметить, что Россия остаётся ведущим торгово-экономическим партнёром Армении, и в прошлом году у нас по сравнению с предыдущим почти на 11 процентов (на 10,6 процента) увеличился товарооборот. И в этом году положительные темпы и положительная динамика роста товарооборота сохраняется, так же как Россия сохраняет первое место в качестве инвестора в армянскую экономику.
Очень рад Вас видеть. Ещё раз добро пожаловать.
С.Саргсян: Спасибо, Владимир Владимирович! Позвольте ещё раз поблагодарить Вас за приглашение посетить Москву в рамках встречи глав государств – членов ОДКБ, за эту возможность обсудить с Вами самые насущные вопросы наших отношений. Я ещё раз с большим удовольствием поздравляю Вас, российский народ с Великой Победой.
Я рад, что российско-армянские стратегические отношения, союзническое партнёрство динамично развиваются. Мы и впредь будем прилагать максимум усилий, чтобы эти отношения углубились.
Договорённости, которые были достигнуты в ходе Вашего государственного визита и во время встречи в Москве 3 сентября, конечно, обогатили нашу повестку. И конечно, выполнение этих договорённостей создаёт новые возможности тесного сотрудничества во всех областях: и во внешнеполитической, и в военно-технической, и в экономической.
Мы готовы к активной работе. И я думаю, что только это соответствует историческим традициям дружбы между нашими народами и это соответствует воле наших народов, поэтому мы готовы.
Я рад, что сегодня я в Москве. Спасибо за приглашение и за ту беседу, которую мы уже имели. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20982