
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2014-05-08 17:50:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым. Обсуждались реализация совместных российско-киргизских проектов, углубление кооперации в рамках интеграционных процессов.

В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович! Позвольте ещё раз Вас поприветствовать сердечно в Москве.
Мы развиваем свои отношения не только в рамках ОДКБ, что является важной составляющей нашего взаимодействия, подчёркивает особый, доверительный характер наших отношений, но активно развиваются и торгово-экономические связи.
Мне приятно отметить, что Россия сохраняет первое место в торговом обороте с Кыргызстаном: 28 процентов, это такой хороший показатель. Товарооборот растёт, у нас хорошие большие совместные проекты.
И конечно, мы обсуждаем с Вами и планы углубления нашей кооперации в рамках интеграционных процессов, в том числе и в рамках Таможенного союза.
Думаю, что все эти вопросы сегодня будут в центре нашего внимания по степени их важности. Их много, даже больше, чем я перечислил. Я знаю, что у вас большой план работы на сегодняшний день.
В любом случае, мы очень рады Вас видеть в преддверии праздника Победы, и позвольте мне ещё раз Вас поздравить с приближающимся праздником.
А.Атамбаев: Спасибо, Владимир Владимирович! Спасибо Вам и за гостеприимство, и, конечно же, я тоже хотел бы поздравить Вас и всех россиян с праздником.
Это для всех нас святой праздник. Мы с Вами дети фронтовиков, и мы должны сделать так, чтобы этот праздник всегда оставался святым, чтобы люди знали правду, а то часто бывает так, что историю переписывают задним числом. И хотел бы ещё раз сказать, что, конечно, после распада Советского Союза появилось много независимых стран, все мы дорожим независимостью, в то же время хотелось бы, чтобы эти границы, которые возникли между новыми странами на пространстве СНГ, были границами дружбы. Чтобы они не разделяли, а больше объединяли, потому что когда‑то наши отцы вместе воевали, добывали эту Победу, вместе остановили фашизм, и это очень важно помнить, конечно же.
Я очень рад, что у нас на самом деле в последние годы идут на подъём общие дела. Намечены большие проекты, и я думаю, что эти проекты будут реализованы, мы сейчас как раз обсудим ход их реализации.
Россия – наш стратегический союзник, и я думаю, что мы всегда будем по одну сторону фронта. Ещё раз поздравляю с праздником и рад возможности обсудить все наши общие вопросы.
В.Путин: Спасибо!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20983