
Торжественный приём по случаю Дня Победы


2014-05-08 20:30:00

Москва, Кремль

Накануне 69-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне в Кремле состоялся торжественный приём.

Владимир Путин поздравил с наступающим праздником ветеранов войны.
Ранее в этот день глава государства присутствовал на концерте, состоявшемся в Государственном Кремлёвском дворце в ознаменование годовщины Великой Победы.
* * *
Выступление на торжественном приёме по случаю Дня Победы
В.Путин: Дорогие наши ветераны! Уважаемые друзья!
Ещё раз от всего сердца поздравляю вас с наступающим праздником – Днём Победы!
Идут годы, но 9 Мая остаётся самым величественным и самым дорогим праздником, который мы всегда встречаем с радостью и волнением, с глубоким осознанием колоссального масштаба этого исторического события и с гордостью за наших отцов, за наших дедов, разгромивших нацизм.
В эти дни мы ощущаем особую силу общественного единства. Нас объединяет священная память о героях, известных и безызвестных. Объединяет великая благодарность вам, дорогие ветераны, преклонение перед поколением победителей.
Вы хорошо знали, что жизнь во время войны может измеряться буквально минутами, а то и секундами, но ничего не жалели ради Победы. И показали, что значит быть настоящими гражданами своей страны, доказали всему миру, что любовь к своему Отечеству сильнее жестокого врага и что в суровое военное время народ достигает свободы через единство, через жертвенное преодоление всех испытаний.
Вы совершали невозможное и на фронте, и в тылу. Делились последним, были милосердны и терпимы. Для тысяч эвакуированных родным домом стали Поволжье и Урал, Сибирь, Дальний Восток, республики Средней Азии и Закавказья. Все жили тогда единой семьёй, и главными ценностями были взаимопомощь, взаимопонимание, сострадание, стойкость и фронтовое братство.
Такая сплочённость многонационального, многоконфессионального народа – величайшее наследие Победы. Сохранить и укрепить его – наш сыновний долг. Долг перед всеми, кто отстоял Родину, кто принёс свободу народам Европы, кто избавил мир от нацизма.
Низкий поклон вам, дорогие ветераны!
Позвольте предложить тост:
За солдат-победителей!
За процветающую и сильную Россию!
За Великую Победу!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20988