
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2014-05-08 17:00:00

Москва, Кремль

Глава Российского государства и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко обсудили вопросы двустороннего сотрудничества, взаимодействия в интеграционных объединениях, а также ситуацию на Украине.

В.Путин: Александр Григорьевич, позвольте Вас ещё раз поздравить с наступающим праздником. Спасибо, что приехали в Москву.
Я знаю, что Вы сейчас готовитесь и к празднику, и к началу чемпионата мира по хоккею. Дел много, тем не менее Вы нашли время, приехали. И мне кажется, что это естественно: Россия и Беларусь, как бывшие составные части Советского Союза, внесли огромный вклад и понесли огромные потери в борьбе с нацизмом, поэтому быть в эти дни вместе – это естественное дело.
И, конечно, очень рад возможности поговорить с Вами по всему комплексу двусторонних отношений, имею в виду и экономику, и социальную сферу, и, конечно, несколько слов о наших совместных шагах в рамках Таможенного союза и наших планах по созданию Евразийского экономического союза.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович, за поздравление.
Я ещё раз хочу – я уже вчера об этом говорил – поздравить наших россиян с этим большим праздником. Мы действительно были вместе и тогда, и после этого, и сейчас. Я, когда мы с коллегами обсуждали будущее семидесятилетие Победы в войне, – я думаю, нам придётся с Вами подумать о том, чтобы уже даже на параде белорусы и русские люди, Российская армия как‑то продемонстрировали это. Думаю, это будет нормально, если даже на Красной площади наши подразделения будут принимать участие [в параде], тем более что мы всегда части Российской армии к себе на парад приглашаем и всегда они приезжают. Поэтому думаю, что мы, если у Вас будет согласие такое, продумаем этот вопрос и продемонстрируем это лишний раз через 70 лет после наших побед.
Во‑вторых, Вы знаете, что по нашей договорённости я вчера полдня находился в Правительстве Российской Федерации. Мы провели очень большую работу и с премьер-министром Дмитрием Анатольевичем [Медведевым], и с вице-премьером, с министром. Очень большой пласт работы по согласованию, досогласованию некоторых моментов нашего Договора о Евразийском экономическом союзе в рамках того, что Вы сказали, – Таможенного союза. Я расскажу Вам сейчас об этом, наверное, Дмитрий Анатольевич Вам докладывал уже по всем вопросам.
И третье. Я не стану скрывать, Владимир Владимирович, нас очень напрягает сегодня то, что происходит на Украине. Не с точки зрения того, что мы там чего‑то боимся, как нас тут начинают запугивать, а с точки зрения того, что там происходит. Потому что Одесса – эти события вообще не укладываются ни в какие рамки. И мне хотелось бы, так сказать, за кадром, откровенно поговорить о ситуации на Украине и как‑то скоординировать наши действия, потому что этот кризис завтра, наверное, не закончится, а он непосредственно влияет как на вас, так и на нас.
И четвёртое. Я этот вопрос уже затронул – так называемые, подчёркиваю, так называемые санкции, попытки надавить на Россию. Естественно, на нас отражается это однозначно. И я уверен, что нам надо мобилизовать внутренние резервы – и мы приумножим то, что у нас было, без всяких подачек или обещаний со стороны Запада.
Вот этот комплекс вопросов пусть очень кратко, но с точки зрения ориентации в этом направлении я хотел бы с Вами обсудить сегодня.
В.Путин: С удовольствием.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20981