
Встреча с президентами Армении, Белоруссии, Киргизии и Таджикистана


2014-05-08 14:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко, Президентом Армении Сержем Саргсяном, Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном и Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Рад приветствовать вас в Московском Кремле.
Мы встречаемся с вами в преддверии знаменательного и общего для всех нас праздника – в преддверии Дня Победы.
В годы Великой Отечественной войны наши отцы, деды вместе одолели страшного и беспощадного врага – нацизм, защитили свою землю, отстояли её суверенитет, независимость, освободили Европу от порабощения и насилия. Победа в мае 1945 года досталась дорогой ценой, и мы будем всегда чтить память тех, кто отдал свои жизни за свободу Родины, будем чтить их героизм, единство, сплочённость в борьбе с общим врагом. И всё это остается мощным объединяющим фактором для всех народов бывшего СССР.
Только что мы с вами вместе присутствовали на тренировке по управлению Вооружёнными Силами России. Вы все имели возможность убедиться в высокой готовности, слаженности действий группировок стратегических наступательных, оборонительных сил страны. Подчеркну: наша армия является надёжным гарантом суверенитета, территориальной целостности нашей страны, играет существенную роль в обеспечении глобальной и региональной безопасности.
В мире сохраняется немало вызовов и угроз. В Европе, вы знаете, то там, то тут вновь поднимает голову воинствующий национализм – тот самый, что и привёл когда‑то к появлению нацистской идеологии. Я сейчас не буду останавливаться на каждом этом очаге отдельно, но мы с вами знаем, где мы встречаемся с такой опасностью. Кстати говоря, пример нашего соседа – братской для нас Украины наглядно показывает, что безответственная политика приносит много бед и потерь. Сотни тысяч людей лишены возможности жить мирной, благополучной жизнью.
Нам, конечно, небезразлично всё, что происходит на Украине. Вчера, как вы знаете, у меня состоялся полезный разговор с Президентом Швейцарской Конфедерации, действующим председателем ОБСЕ господином Дидье Буркхальтером. Мы намерены действовать в рамках этих договорённостей, намечены конкретные шаги по активизации усилий ОБСЕ с целью деэскалации напряжённости на Украине. В первую очередь за счёт налаживания прямого равноправного диалога между нынешними киевскими властями и представителями юго-восточных регионов Украины.
Сегодня в неформальном ключе обменяемся мнениями по ситуации и в этой стране, а также обсудим актуальные вопросы сотрудничества между нашими странами и развития интеграционных процессов на евразийском пространстве. Что касается ОДКБ, то, конечно, прежде всего мы поговорим о том, что мы должны вместе сделать для того, чтобы безусловно обеспечить безопасность наших народов.
Спасибо большое.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы высказаться?
Э.Рахмон: Уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы поздравить всех вас с наступающим праздником, а также выразить благодарность уважаемому Владимиру Владимировичу за приглашение собраться в Москве накануне очередной годовщины нашего общего праздника – Дня Победы в Великой Отечественной войне.
Этот неформальный обмен мнениями по актуальным вопросам нашего многопланового сотрудничества мы рассматриваем как продолжение постоянного диалога, налаженного в рамках Организации Договора о коллективной безопасности.
С учётом складывающейся обстановки в мире всё более очевидной становится верность и обоснованность стратегического выбора, сделанного нашими государствами в пользу обеспечения своей безопасности на коллективной основе.
Сегодня нас не может не тревожить то обстоятельство, что международные отношения характеризуются всё более растущей неопределённостью. Сотрудничество государств – участников Организации в противодействии новым угрозам стало одним из новых пунктов повестки дня ОДКБ. В частности, у нас появилась такая тема, как противодействие киберугрозам.
Украинский кризис, как и обстановка в регионах Ближнего Востока и Северной Африки и прилегающих к пространству ОДКБ регионах, несомненно, оказывает негативное влияние на региональную и глобальную безопасность.
Мы глубоко обеспокоены происходящими событиями в этой постсоветской стране. Нам знакомо подобное развитие событий. Таджикистан на начальном этапе становления своей государственной независимости, в начале 90-х годов, пережил внутренние политические противостояния и последовавший вооружённый конфликт, который привёл страну к самым тяжёлым социально-экономическим и гуманитарным последствиям. Эти факты недавней горькой истории нашего народа – тяжёлая гражданская война Таджикистана, которая унесла более 157 тысяч жизней и нанесла ущерб около 10 миллиардов долларов, – являются напоминанием о хрупкости гражданского мира, а также необходимости сильной политической воли и приложения больших усилий для консолидации общества, достижения всеобщего согласия и спокойствия в стране.
Сегодня, на наш взгляд, важно содействие в осмыслении и объективной оценке происходящих в Украине процессов, недопущении вооружённой конфронтации и силового противостояния. Мы являемся сторонниками урегулирования сложившегося украинского кризиса мирными путями – посредством диалога и переговоров.
Наряду с новыми угрозами и вызовами, а также сохранением нестабильной политической обстановки в соседних с зоной ответственности ОДКБ странах по‑прежнему наибольшую угрозу безопасности стран нашего региона в ближайшей перспективе будет оказывать ситуация в Афганистане, прогноз которой не вселяет особого оптимизма.
Вывод войск Международных Сил содействия и безопасности из Афганистана в течение 2014 года может негативно отразиться на ситуации в этой стране, повысить опасность дестабилизации обстановки, увеличить угрозы терроризма и наркотрафика с афганской территории. И мы должны быть к этому готовы.
В этом ключе, как вы все помните, мы очень подробно говорили об афганской проблематике в сентябре прошлого года в Сочи на саммите ОДКБ, на котором было принято решение по материально-техническому укреплению таджикско-афганской границы. Оно предполагало оказание первой части той срочной военно-технической помощи по линии ОДКБ в течение трёх месяцев после сочинского саммита организации, однако это по сей день не выполнено.
В Афганистане уже прошли президентские выборы. Я думаю, что повторные выборы будут 24–25 мая. Я просил бы, уважаемые коллеги, поскольку мы тогда приняли очень серьёзное решение, нам надо его выполнить.
Ситуация в странах Центральной Азии в целом на пространстве ОДКБ остаётся стабильной, но мы заинтересованы в том, чтобы совместными усилиями укреплять и поддерживать эту стабильность. Для этого нам нужны согласованные и эффективные действия в борьбе с этими угрозами безопасности.
Благодарю за внимание.
С.Саргсян: Уважаемые коллеги, я тоже начну со слов искренней благодарности в адрес Президента России за приглашение посетить Москву накануне одинаково чтимого нами и объединяющего нас всех праздника – Дня Победы.
Мы представляем государства, народы которых понесли в Великой Отечественной войне наибольшие потери, внесли решающий вклад в достижение Великой Победы. И наш общий долг – бережно хранить её наследие, сделать всё возможное, чтобы уроки Второй мировой войны объединяли страны и народы, служили предотвращению новых угроз.
Также благодарен за возможность в неформальной обстановке обсудить наиболее острые, представляющие общий интерес вопросы.
Задаче повышения обороноспособности наших стран, боеготовности и эффективности системы коллективной безопасности подчинена вся работа и на двустороннем уровне, и в формате региональных организаций, естественно, в первую очередь в рамках Организации Договора о коллективной безопасности. Эта работа ведётся с учётом динамики международной обстановки.
Уверен, что в условиях стремительных изменений, наблюдаемых как на глобальном, так и на региональном уровнях, крайне важной становится тема повышения координации действий государств-членов в вопросах безопасности, в том числе по внешним вопросам. Для этого мы создали в ОДКБ необходимые механизмы. При этом Армения исходит из принципиальной необходимости сопоставления наших позиций по важнейшим для государств – членов ОДКБ вопросам при их обсуждении в международных и региональных организациях.
Этот подход был в основе нашей позиции при голосовании в самых различных организациях после событий августа 2008 года. Мы ясно представляли, что, с одной стороны, речь идёт о наших союзнических отношениях, а с другой стороны, речь идёт о нашей соседней стране, где у нас большая община, несколько сот тысяч человек, о стране, через которую идёт порядка 75 процентов всех поставок в Армению.
Так было и теперь при голосованиях по украинскому кризису и в ООН, и в Совете Европы. Я думаю, что мы должны жёстко договориться о координации наших внешнеполитических действий, потому что получается несколько странно.
Армения чётко заявила, что проведение референдума в Крыму в нашем прочтении является очередным примером реализации права народа на самоопределение путём свободного волеизъявления. Вместе с тем мы крайне обеспокоены ростом насилия в Украине, в том числе в связи с событиями в Одессе, Славянске, Краматорске и в других регионах. Нас не может не беспокоить эта ситуация в том числе и потому, что там проживает более полумиллиона армян. С чувством глубокого сожаления отмечаем, что эти события повлекли за собой гибель людей. Исходим из того, что кризис должен быть разрешён исключительно мирными средствами, посредством широкого диалога, в первую очередь в самом обществе, а также переговоров на основе Устава ООН и международного права, на основе договорённостей, достигнутых в Женеве 17 апреля сего года.
Рассчитываю на то, что сегодня в неформальной обстановке, Владимир Владимирович, Вы ознакомите нас со своим видением развития ситуации на Украине. Анализ развития ситуации говорит о том, что игнорирование основополагающих норм международного права, противопоставление диалогу силовых методов подавления права народов на самоопределение приводит к катастрофическим последствиям. Нам и далее необходимо предпринимать совместные усилия, направленные на минимизацию рисков для государств-членов, на обеспечение региональной стабильности и безопасности, базируясь в первую очередь на утверждённых основных направлениях развития военного сотрудничества на период до 2020 года.
Необходимо уделять должное внимание развитию Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР), постоянно держать в поле зрения вопросы наращивания совместных возможностей по противодействию современным вызовам и угрозам. И здесь важны как проводимые на регулярной основе учения, операции «Нелегал», «Канал», «Прокси», так и внезапные проверки степени боеготовности войск и их способности на совместимость и мобильность.
В этом контексте хотел бы отметить, что в 2015 году в сентябре предусматривается проведение на территории Республики Армения учений миротворческих сил ОДКБ «Нерушимая дружба – 2015», которые, хочу заверить вас, будут проведены на самом высоком уровне.
Считаю важным ускорить процесс оснащения КСОР ОДКБ современным вооружением и техникой и окончательно урегулировать вопросы транзита военной техники и грузов, а также личного состава при перемещении через территорию третьих государств.
1 и 2 июля текущего года в Ереване совместно с Секретариатом ОДКБ будет проведён Ереванский международной стратегический форум по вопросам безопасности по теме: «Интеграция национальных и региональных миротворческих потенциалов в глобальную систему мирных операций на основе принципов и стандартов ООН». Это первый такой форум. Я прошу коллег поддержать инициативу и поручить соответствующим структурам государств-участников обеспечить высокий уровень участия.
На сочинской сессии СКБ мы подробно говорили о ситуации в Сирии, обсуждали возможные сценарии развития ситуации в Афганистане, на Ближнем Востоке в целом и в Сирии в частности. Сейчас всё это приняло ещё более выраженный характер, я имею в виду и заранее спланированную извне операцию против мирного населения в Кесабе.
Пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить за позицию государств – участников ОДКБ по вопросу армянонаселённого сирийского города Кесаб, отражённую в принятом 3 апреля 2014 года совместном заявлении министров иностранных дел государств – членов ОДКБ. Здесь необходимо отметить позицию России, Владимир Владимирович, которая, будучи постоянным членом Совета Безопасности ООН, на разных уровнях активно работает в направлении урегулирования сирийского кризиса, а Министерство иностранных дел Российской Федерации неоднократно выступало с заявлением в поддержку кесабских армян.
Благодарю Вас, спасибо за внимание.
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Мы действительно сегодня собрались в праздничные дни для того, чтобы поздравить друг друга и наши народы с этой Великой Победой.
То, что отличает нынешнее событие – День Победы, от предыдущих (я это хорошо помню, я через всё это прошёл) – то, что мы единодушно признаём и открыто, не боясь уже, не стыдливо говорим о нашей Победе. Это очень важно. Разные попытки предпринимались умалить роль советского народа в этой Победе, нашу роль, наших народов. Дошли уже вплоть до обвинений в том, что мы развязали эту страшную трагедию в середине прошлого века.
Благодаря тому, что мы сплотились, мы не стыдимся говорить о своей Победе, мы прямо подчёркиваем, притом все, значимость этой Победы. И значимость Победы заключается в том, что мы спасли мировую цивилизацию от гибели. Притушили эти голоса наших недоброжелателей. И это правильно, потому что человеческая жизнь когда‑то кончается, за нами идёт молодёжь, она должна чётко понимать, что это была наша Победа, должна оценить и верить в эту Победу.
Поэтому сегодняшнее мероприятие, завтрашние мероприятия – и в центре здесь, в Российской Федерации, парад, мы все его будем смотреть, и у нас на местах, в столицах, мероприятия, и шествия, и парады военные в честь Дня Победы – дорого сегодня стоят.
Я также благодарю, Владимир Владимирович, Вас за поздравление нас и наших народов с этим праздником. Мы также солидарны с Вами и поздравляем Вас и весь российский народ с этим великим праздником, народ, который был в центре этой Великой Победы.
Сегодня утром мы посмотрели тренировку Вооружённых Сил Российской Федерации, военную тренировку. Действительно, тренировку, которую себе или не хотели, или не могли позволить в советские времена, даже Советский Союз. Она и затратная, она очень показательная, свидетельство того, что России есть чем защищаться, есть чем нанести неприемлемый удар тем, кто хочет погреть руки здесь, на российской территории, и решить свои вопросы.
Для Беларуси эта тренировка важна тем, что я фактически увидел в действии те комплексы, все вместе, которые сегодня существуют в армии Беларуси, кроме, конечно, ядерного компонента, и это очень важно для нас.
Я ещё думаю, Владимир Владимирович, коль мы члены ОДКБ, значит, зона ответственности в этом плане Российской Федерации – и наши государства. Поэтому мощь России в военном отношении, не дай бог, конечно, но это и защита наших национальных интересов. Отсюда и наша обязанность в зоне ОДКБ по нашей солидарности с Российской Федерацией и нашим совместным действиям на учениях. Ещё раз подчёркиваю, не дай бог, нам придётся в жизни быть в такой ситуации – мы должны быть вместе.
Когда‑то мы, обсуждая опасные вызовы и явления на территории ОДКБ, что там греха таить, рассуждали об Афганистане, Сирии, вот только что говорил Президент Армении, об Ираке говорили, и всё это казалось, по крайней мере для Беларуси, каким‑то далёким полигоном, далёким театром военных действий. Оказывается, мир настолько тесен и динамичен, что эта зараза быстро расползается по планете. И сегодня уже у порога не только Таджикистана, Армении, Кыргызстана и России, но и Беларуси появились эти неприемлемые явления. Я имею в виду, конечно же, Украину, о которой сегодня упомянули все.
Много на сей счёт сказано, высказаны позиции, но опять же время очень меняет подходы, наши подходы и наших государств. Действительно, в последнее время произошли события на Украине, которые не позволяют нам спокойно сидеть в стороне и взирать на то, что происходит в этой стране, особенно события в Одессе. Это вообще приводит нас к нехорошим параллелям. Я смотрю, на экранах телевизоров уже появились эти параллели. Мы помним Хатынь, когда несколько сотен деревень на территории Беларуси были фашистами сожжены вот по такому принципу. Поэтому неприемлемы подобные действия в любых государствах, и тем более неприемлемо будет, если мы спокойно будем взирать на то, что происходит. Это прежде всего касается Российской Федерации и Беларуси. Мы, ещё раз подчёркиваю, не можем спокойно на это взирать, потому что там наши люди и, естественно, они взывают о помощи, они требуют реагирования на подобные вещи. То есть ситуация развивается очень быстро.
И что настораживает – это абсолютно неадекватное реагирование со стороны наших, если их так можно называть, западных партнёров. Просто поразительное реагирование. В одной ситуации это нельзя, а в другой ситуации это можно и поощряется. Это неправильные подходы. Ладно, там шла бы дипломатическая перепалка какая‑то, но здесь гибнут люди. И мировое сообщество должно в данном случае выступать консолидированно и с позиций конкретных критериев. Критерии должны быть при оценке однозначные. Не должно быть двойных подходов.
Как раз ситуация, которая складывается вокруг нас, говорит о том, что когда‑то мы приняли правильное решение, объединившись в Организацию Договора о коллективной безопасности. Сегодня ни Беларусь, ни Таджикистан, ни Кыргызстан и Армения, не говоря уже о России, не могут спокойно жить, думая, что это далеко, что это не у нас. Это говорит о том, что мы в своё время приняли правильное решение. И то, что мы собрались сегодня, в канун Великой Победы, – это символично. Пускай об этом все знают – это символично. И, не дай бог, что‑то случится, мы должны быть готовы стать спиной к спине, как говорят военные люди, и защитить наш суверенитет и независимость.
Это особенно важно, Владимир Владимирович, в то время, когда американцы и Запад фактически пошли на эскалацию напряжённости, но пока (и это тоже важно и опасно) через экономику и финансы. Они пытаются ввести и вводят конкретные экономические санкции.
Мы не задействовали главный ответ в этой ситуации. Ведь наши внутренние возможности при объединении в разы увеличиваются, и мы можем преодолеть эти санкции. Я абсолютно убеждён. И бояться нам абсолютно здесь нечего. Просто нужно задействовать в этой ситуации внутренний потенциал любой страны, а он взаимодополняемый. Если чего‑то нет в России или не хватает, есть в других республиках. Если в республиках чего‑то не хватает, есть в России и у наших коллег. Поэтому надо смотреть больше на то, чтобы мобилизоваться. И, мобилизовав внутренние резервы, преодолеть эти последствия, хотя они и не так опасны. Мы их переживаем уже не один десяток лет и знаем, что такое санкции и к чему они могут привести, тем более на такой огромной территории, какой являлся Советский Союз, и фактически мы – независимые государства – наследники этого Советского Союза. Мы в любой ситуации выстоим. Я не хочу никаких оценок здесь делать. Вы, Владимир Владимирович, должны знать, что мы будем рядом плечом к плечу. И я это говорю не потому, что мы тут перед СМИ собрались и так далее, – у нас и выхода другого нет. У нас нет другого выхода, кроме как быть вместе. Поодиночке будет то, что в Украине.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
А.Атамбаев: Владимир Владимирович, спасибо за приглашение.
Конечно, в первую очередь я хотел бы поздравить и Вас, и всех здесь присутствующих с наступающим праздником – Днём Победы. Я думаю, для всех, сидящих здесь, это святой праздник. Наши отцы воевали вместе. Конечно же, когда то поколение билось за Победу, я думаю, никто не делил по национальности – русский, украинец, белорус, киргиз, таджик, узбек, армянин или грузин.
Страны, республики обрели независимость, но хотелось бы пожелать, чтобы это не стало каким‑то фетишем. Да, независимость мы будем свято беречь, но в то же время надо делать всё, чтобы наши границы стали границами дружбы, границами братства, а то, что мы видим сегодня, конечно же, это большая беда, когда мы видим, как братские народы, которые вместе сражались за Победу, начинают раскалываться. Больше того, мы все прекрасно знаем, что если пойдёт раскол по этническому принципу, то это потом будет очень трудно остановить, очень трудно будет сшить, эту рану очень трудно будет залечить. И наблюдаем мы за этим, конечно, с большой болью.
Сегодня мы смотрели тренировку, учения. Конечно, это впечатляющее зрелище. И я хотел бы в то же время попросить, Владимир Владимирович: всё‑таки Россия великая страна, мы сегодня это ещё раз воочию видели, но мы тоже видели все вместе, что если, не дай бог, будет третья мировая война, то уже победителей не будет. Хотелось бы попросить, чтобы лидеры великих держав были, конечно, очень ответственны. Конечно же, мне понравилось то, что на учениях Россия не наносит первого удара, она наносит только ответный удар, это уже хорошо, но хотелось бы пожелать, чтобы никто не наносил первого удара, ни одна сторона, обладающая ядерным оружием, не начинала войну, потому что видно, что после третьей мировой войны уже победителей не будет. И почему‑то, когда я смотрел эти учения, вдруг мне вспомнилась песня, она у нас была популярна во времена Советского Союза: «Хотят ли русские войны?» Я думаю, что ни русские, ни другие народы – никто не хочет войны. Часто все эти заварухи начинают политики в погоне непонятно за чем – за какими‑то амбициями, может быть, своими. Я считаю, что в первую очередь задача любого ответственного политика должна заключаться в том, чтобы не допустить войны, не допустить конфронтации не только с соседями, но и в первую очередь внутри собственной страны. Не допустить конфронтации, деления народа по каким‑либо принципам. И в этом плане мы в своём первом заявлении желали это нашим украинским братьям, это очень деликатный вопрос, этнический, национальный вопрос, надо относиться к этому как можно тщательнее и понимать, какая это ответственность.
Я хочу одно сказать. Конечно, хочешь мира – готовься к войне. Я понимаю, что этот щит, видимо, все эти десятилетия сдерживал какие‑то страны от начала мировой войны. Дай бог, чтобы никогда её не было. И память о наших отцах, о тех, кто воевал вместе, она должна всё‑таки не забываться. Видимо, мы должны проводить совместно и какие‑то культурные мероприятия, которые напоминали бы, что мы когда‑то были одной страной, что мы воевали вместе, что нам нечего делить. И надо нам это, видимо, ещё раз тщательно обдумать, тем более что на следующий год у нас знаменательное событие – будет уже 70-летний юбилей Великой Победы. Я думаю, что мы к этому времени должны хорошо подготовиться. И у меня пожелание, чтобы к 70-летию Великой Победы какие‑то конфликты, недопонимания между братскими народами, которые когда‑то совместно остановили чуму – фашизм, чтобы всё это ушло, и мы всё‑таки поставили братство и дружбу на первое место.
С наступающим праздником всех присутствующих.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги, друзья!
Я вижу, что у нас по всем основным вопросам мнения полностью совпадают, и это не может не радовать. Это особенно приятно отметить как раз в преддверии праздника 9 Мая. Я ещё раз вас с этим поздравляю, и вас, и все народы ваших стран. Будем опираться на всё то самое лучшее, что досталось нам из прошлого, но смотреть в будущее. С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20980