
В ведомстве Федерального канцлера состоялся заключительный раунд переговоров Владимира Путина с Герхардом Шредером


2000-06-16 16:30:16

Берлин

В переговорах участвовали министры иностранных дел, обороны, экономики, культуры и внутренних дел обеих стран.
На совместной с Федеральным канцлером пресс-конференции, состоявшейся по завершении переговоров, Президент дал высокую оценку своему диалогу с германским руководством. 
Он отметил, что сегодня Россия не только преодолевает кризис, но и предоставляет своим партнерам хорошие условия для расширения сотрудничества. А Федеративная Республика была и останется ведущим партнером России в Европе и в мире. 
Владимир Путин сообщил также о высказанном в ходе переговоров предложении направить в российско-американский центр обмена информацией о пусках ракет представителя объединенной Европы.
Говоря о ситуации вокруг главы холдинга «Медиа-Мост», Президент высказал мнение о том, что Генеральной прокуратуре России не обязательно было прибегать к такой мере, как арест Владимира Гусинского. Однако, добавил Владимир Путин, у него нет оснований полагать, что Генпрокуратура действовала незаконно. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38564