
Президент направил телеграмму соболезнования Любови Гориной в связи со скоропостижной кончиной ее супруга Григория Горина


2000-06-16 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ушел из жизни талантливый писатель и драматург, яркий, известный всей стране человек.
Он умел с улыбкой и тонким юмором говорить о самом важном – о добре и зле, верности и предательстве. О том вечном, что волнует каждого из нас. Именно поэтому любят его книги, постоянно смотрят его фильмы и ходят в театры на его пьесы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38594