
Президент направил приветствие учредительному съезду «Союза армян России»


2000-06-16 00:00:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Армянские общины в течение столетий бок о бок с другими народами России создавали мощь и величие нашей страны. Они вносят большой вклад в развитие российской науки, культуры и промышленности.
Мы ценим взвешенную и мудрую позицию армян – граждан России – по важнейшим вопросам развития общества. Благодаря им укрепляются дружеские отношения и стратегическое партнерство между Россией и Арменией».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38593