
Владимир Путин возложил венок к монументу советскому воину-освободителю в Трептов-парке


2000-06-16 12:00:55

Берлин

В торжественной церемонии приняла участие российская делегация в полном составе. 
К цоколю величественного памятника по ступеням каменной лестницы взошли Владимир Путин, Игорь Иванов, Владимир Рушайло и Игорь Сергеев. Остальные члены делегации возложили цветы к подножью монумента. 
В церемонии участвовали также представители германской стороны, в том числе посол ФРГ в Москве Эрнст-Йорг фон Штудниц. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38629