
Встреча с директором ФСБ Александром Бортниковым, председателем Следственного комитета при прокуратуре Александром Бастрыкиным, Секретарём Совета Безопасности Николаем Патрушевым


2010-05-13 14:30:00

Московская область, Горки

Президент заслушал доклады о ходе расследования взрывов в московском метро и аварии на шахте «Распадская».

Директор ФСБ Александр Бортников и глава СКП Александр Бастрыкин доложили о ходе расследования теракта в московском метро. А.Бортников рассказал о проведении операции по задержанию троих участников банды, причастных к организации взрывов в метро. Преступники оказали сопротивление при задержании и были уничтожены. По словам А.Бортникова, установлены все участники бандгруппы, которые имели отношение к терактам – как исполнители, так и организаторы, – и в настоящее время проводится их розыск. Получены вещественные доказательства, проведены соответствующие экспертизы, материалы переданы в Следственный комитет при прокуратуре, сообщил глава ФСБ.
Александр Бастрыкин также доложил о ходе расследования аварии на шахте в Кемеровской области. По его словам, в настоящее время проводятся активные следственные действия, проверяются все версии случившегося.
* * *
Д.Медведев: Коллеги, я хотел бы вернуться к тому террористическому акту, который произошёл в московском метро. Мы договаривались о том, что вы будете периодически докладывать. Такие доклады, естественно, мне как Президенту поступают, но, с другой стороны, существует и интерес к тому, как проходит расследование. Поэтому я хотел бы, чтобы определённые данные, которые сегодня могут быть озвучены, сообщили средствам массовой информации. Пожалуйста, Александр Васильевич, давайте с Вас начнём.
А.Бортников: Дмитрий Анатольевич, в результате проведённых оперативно-розыскных мероприятий установлены все участники бандгруппы, которые имеют отношение к подрыву в Московском метрополитене: как непосредственные исполнители, так и организаторы. На сегодняшний день получены вещественные доказательства и следы, по которым проведены соответствующие экспертизы, они введены в уголовный процесс, переданы в Следственный комитет.
Троих участников бандгруппы, в числе которых находилось лицо, сопровождавшее террористок-смертниц из Дагестана в Москву и непосредственно наводившее одну из террористок на проведение теракта в метрополитене, к большому сожалению, мы не смогли задержать живыми, потому что они оказали ожесточённое вооружённое сопротивление и были уничтожены. Доказательства, имевшиеся ранее, имеют непосредственное отношение именно к этим троим, которые осуществляли подготовку и проведение этого террористического акта.
На сегодняшний день осуществляются активные розыскные мероприятия в отношении остальных участников бандгруппы. Нам они известны. Эта работа проводится с бригадой Следственного комитета и Министерством внутренних дел. Полагаю, в ближайшее время мы сможем ещё более продвинуться в материалах расследования этого уголовного дела.
Д.Медведев: Понятно. С учётом того, что дело это в высшей степени резонансное, погибли наши люди в результате теракта, естественно, что помимо тех докладов, которые вы в закрытом варианте делаете регулярно, мы будем к этому возвращаться.
Александр Иванович [Бастрыкин], теперь – по следственным мероприятиям. Что удалось сделать? О чём можно было бы сейчас сказать?
А.Бастрыкин: Дмитрий Анатольевич, следственные действия проводятся в двух направлениях, в двух регионах: одна группа следственных работников Следственного комитета работает в городе Москве. Мы полностью завершили первоначальный этап расследования в части судебно-медицинских экспертиз. Назначены необходимые судебные экспертизы: криминалистические, взрывотехнические.
Вторая группа следственных органов совместно с МВД и ФСБ России активно работает в Северо-Кавказском регионе, где проводятся соответствующие следственные действия по закреплению той оперативной информации, которая поступает от органов ФСБ и МВД России. Мы поставили задачу перед группой, которая работает на Кавказе, продвигаться в части поиска организаторов этих терактов. Александр Васильевич доложил, есть основания полагать, что мы совместными усилиями сможем ответить на вопрос, кто, какие конкретно лица организовали проведение этих терактов в московском метро.
Д.Медведев: Следственные действия, естественно, необходимо продолжить в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством, доказательства фиксировать, по мере возможности устанавливать лиц, причастных к совершению этого тягчайшего преступления, проводить уже с ними следственные действия. А тех, кто, оказывает сопротивление, надо уничтожать – жалеть нечего. Я думаю, мы к этому вопросу вернёмся через некоторое время, для того чтобы определённые промежуточные итоги подвести. Держите, естественно, и меня в курсе дела, регулярно доклады, ещё раз повторяю, мне направляйте.
Есть ещё что‑то?
А.Бастрыкин: Дмитрий Анатольевич, я хотел бы доложить, что сегодня я во второй раз вылетаю в Кемеровскую область, в Кузбасс. Мы проводим там активные следственные действия на проверку всех версий, которые привели к этой трагедии. Закончены исследования тел погибших. Мы передаём их родственникам для захоронения. Кроме того, назначены необходимые экспертные исследования, которые должны ответить на вопросы о причинах этой трагедии. Трудность заключается в том, что пока следственная группа не может спуститься вниз. Там продолжаются спасательные работы. Но как только такая возможность появится, мы перейдём к более активной фазе расследования, спустимся вниз и совместно с соответствующими компетентными органами – Ростехнадзором, МЧС России – проведём необходимые следственные действия внизу, там, где собственно имел место очаг тех взрывов, которые произошли.
Сегодня я встречаюсь с родственниками погибших. Есть вопросы у людей, почему это произошло. Мы хотим их выслушать, версии людей, как им кажется, что могло привести к этой большой беде, и будем продолжать активно расследовать все обстоятельства этого происшествия.
Д.Медведев: Как я вам поручал, естественно, здесь также нужно провести все следственные мероприятия, как только возникнет соответствующая оперативная возможность: зафиксировать все доказательства, которые также требуют собирания и фиксации в этой ситуации, оценить всё, что было. И результаты этого расследования, которое, видимо, потребует также определённого времени, должны быть абсолютно публичны, потому что там погибло много наших товарищей, много наших людей.
Нужно извлечь из этого не только уроки уголовно-процессуального и уголовно-правового порядка, но и технологические уроки. Я пока не могу, естественно, предвосхищать результаты, но совершенно очевидно, что технологические условия в той или иной степени способствовали наступлению этого драматического результата. Но в какой степени они способствовали, какова в этом случае причастность тех или иных людей, отвечающих за безопасность на шахте, какова причастность руководителей, тех, кто находился в этот момент внизу, – все эти вопросы и подлежат доказыванию в ходе предварительного расследования. Поэтому вылетайте, занимайтесь.
А.Бастрыкин: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7737