
Рабочая встреча с губернатором Магаданской области Николаем Дудовым


2010-05-13 16:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

Д.Медведев: Николай Николаевич, как обстановка, что нового, как начался год? Расскажите, пожалуйста.
Н.Дудов: В целом ситуация, которая складывается на территории Магаданской области, стабильная. Итоги, которые были у нас по 2009 году, по большинству макроэкономических показателей положительные. Не случайно сводный индекс, который подведён по 2009 году Минрегионом, поставил нас на 11-е место – это достаточно высокое место для Магаданской области.
Д.Медведев: Неплохое место. Это правда.
Н.Дудов: И действительно экономика развивается. По итогам 2009 года индекс составил 5,9 процента. Понятно, что вклад основной отрасли здесь очевиден. Всё‑таки конъюнктура мировых цен на золото и серебро дала возможность сегодня этой отрасли развиваться, и потому добыча выросла. Мы в прошлом году добыли 15,7 тонны золота, преодолели длящийся уже несколько лет спад в этой отрасли. Это, конечно, положительно влияет и на другие показатели, которые сегодня также имеют положительную динамику в силу того, что инфраструктурные отрасли тоже участвуют в разработке наших полезных ископаемых.
Д.Медведев: Но год‑то всё‑таки был сложный, я бы хотел ещё одну вещь понять. То, что золотодобывающая отрасль растёт, – это хорошо. Действительно, для Вас это главное. Я посмотрел, кстати, сегодня в очередной раз произошёл скачок цен на золото. Но какое‑то дополнительное количество рабочих мест всё‑таки удалось создать? Потому что люди не только в золотодобывающей промышленности работают, но и в других местах.
Н.Дудов: Как правило, в этой отрасли у нас трудится не менее 10 тысяч человек.
Д.Медведев: Я имею в виду не только эту отрасль, а вообще в целом по области.
Н.Дудов: В целом да. Дело в том, что мы благодаря конъюнктуре мировых цен, конечно, серьёзное внимание уделяем развитию этой отрасли. Понятно, что появляются новые предприятия, которые заинтересованы сегодня в добыче драгоценных металлов, и, соответственно, появляются новые производства. В частности, в этом году мы только три новых объекта будем открывать. Подготовительная работа начиналась уже в 2009 году. Конечно, были созданы дополнительные рабочие места. Ориентировочно около 300 рабочих мест было создано только в отрасли. В этом году будет больше.
Д.Медведев: А малый бизнес, не только связанный с основной отраслью, как‑то развивался?
Н.Дудов: Малый бизнес тоже достаточно активно развивается. Большинство предприятий, которые работают в недропользовании, относятся к малому бизнесу, и, конечно, они активно участвуют в развитии отрасли.
Д.Медведев: То есть там тоже дополнительные рабочие места создавались.
Н.Дудов: Да, совершенно верно.
Н.Медведев: Это хорошо. Надо будет продолжить эту работу.
Н.Дудов: В целом, если говорить о рабочих местах, то это, конечно, сказывается на рынке труда. Если сравнивать предшествующие годы и нынешний год, то, несмотря на кризис, мы имеем хороший показатель по уровню регистрируемой безработицы. Если, например, привести несколько цифр: на 1 марта 2009 года у нас уровень регистрируемой безработицы был 4 [процента], год назад – 4,3, в 2008 году – 4,28, а сегодня уже 3,39.
Д.Медведев: 4,3 – это было выше, чем по стране, а сейчас некоторое понижение. Это как минимум уже неплохая тенденция.
Н.Дудов: Мы, как правило, где‑то к маю–июню имеем достаточно низкий уровень регистрируемой безработицы.
Д.Медведев: Когда сезонные работы начинаются.
Н.Дудов: Да, когда начинается промывочный сезон. Он уже, кстати, начался. Если говорить о его первых итогах – на 1 мая мы добыли уже почти 2 тонны золота. Это почти на 37 процентов больше, чем в прошлом году. То есть у нас хорошая динамика идёт.
Д.Медведев: Конъюнктурой надо пользоваться. Я недаром сказал, сегодня очередной скачок даже в этом смысле. Так что пока надо зарабатывать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7739