
Подписан Указ об оценке эффективности работы региональных и местных органов самоуправления в области энергосбережения


2010-05-13 17:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности».

О подписании этого документа Президент сообщил на заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России.
Все уровни исполнительной власти в регионах должны на деле показать, как идёт процесс энергосбережения, какие меры принимаются и какие результаты эти меры достигают, подчеркнул глава государства.
Полный текст Указа:
В целях совершенствования деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности постановляю:
1. Установить, что при оценке деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов учитываются показатели, отражающие эффективность их деятельности в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности.
2. Внести в перечень показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 28 июня 2007г. №825 «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №27, ст.3256; 2008, №18, ст.2002), изменения, дополнив его пунктами 44–48 следующего содержания:
«44. Энергоемкость валового регионального продукта.
45. Доля энергетических ресурсов (электрическая и тепловая энергия, вода, природный газ), расчеты за потребление которых осуществляются на основании показаний приборов учета, в общем объеме энергетических ресурсов, потребляемых на территории субъекта Российской Федерации.
46. Доля энергетических ресурсов, производимых с использованием возобновляемых источников энергии, в общем объеме энергетических ресурсов, производимых на территории субъекта Российской Федерации.
47. Удельная величина потребления энергетических ресурсов (электрическая и тепловая энергия, вода, природный газ) в многоквартирных домах (из расчета на 1 кв. метр общей площади и (или) на одного человека).
48. Доля расходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации на реализацию региональной программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в общем объеме расходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации».
3. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 28 апреля 2008г. №607 «Об оценке эффективности деятельности органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №18, ст.2003) и в перечень показателей для оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов, утвержденный этим Указом, следующие изменения:
а) пункт 6 Указа изложить в следующей редакции:
«6. Главы местных администраций городских округов и муниципальных районов представляют доклады о достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности соответствующих органов местного самоуправления за 2008 год и последующие годы, при этом главы местных администраций муниципальных районов представляют доклады за 2008, 2009 и 2010 годы в части, касающейся показателей, предусмотренных пунктами 1, 2, 3, 5, 7, 12, 14, 20, 23, 27, 28, 29, 31 и 32 перечня, утвержденного настоящим Указом, и дополнительных показателей, предусмотренных пунктом 2 настоящего Указа»;
б) в перечне:
пункт 24 изложить в следующей редакции:
«24. Доля энергетических ресурсов (электрическая и тепловая энергия, вода, природный газ), расчеты за потребление которых осуществляются на основании показаний приборов учета, в общем объеме энергетических ресурсов, потребляемых на территории городского округа, муниципального района»;
дополнить пунктами 31 и 32 следующего содержания:
«31. Удельная величина потребления энергетических ресурсов (электрическая и тепловая энергия, вода, природный газ) в многоквартирных домах (из расчета на 1 кв. метр общей площади и (или) на одного человека).
32. Удельная величина потребления энергетических ресурсов (электрическая и тепловая энергия, вода, природный газ) муниципальными бюджетными учреждениями (из расчета на 1 кв. метр общей площади и (или) одного человека)».
4. Правительству Российской Федерации:
а) в 2-месячный срок обеспечить включение в соответствующие акты Правительства Российской Федерации показателей, отражающих эффективность деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
б) выделять гранты субъектам Российской Федерации в целях содействия достижению и (или) поощрения достижения наилучших значений показателей деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации с учетом показателей, отражающих эффективность их деятельности в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7740