
Заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2010-05-13 17:00:00

Московская область, Горки

Развитие в России цифрового формата вещания, обеспечение высокоскоростного широкополосного доступа в интернет, развитие телемедицины стали основными темами обсуждения в ходе заседания.

Дмитрий Медведев обратил внимание, что от уровня развития информационных технологий зависит решение таких трудных задач, как проведение спасательных операций, эффективное энергосбережение, работа электронного правительства, а масштабы информатизации, в конечном счёте, будут определять уровень жизни в стране.
Президент указал на необходимость продвижения отечественной IT-продукции на мировые рынки. Для успешной реализации поставленных задач необходимо разработать концепцию развития телекоммуникаций и IT-технологий. В её создании, по мнению главы государства, должны принять участие ведущие телекоммуникационные компании, вузы, академическая наука. Кроме того, необходимо предусмотреть меры для устойчивого финансирования отрасли и привлечения частного капитала, добавил Д.Медведев.
Глава государства информировал участников заседания о начале работы сайтов Президента и Правительства России в кириллической доменной зоне «РФ». Россия стала первой в мире страной, которая получила национальный страновой домен верхнего уровня.
С докладами выступили Министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щёголев, председатель АФК «Система» Владимир Евтушенков.
Очередное заседание Комиссии состоится в рамках Санкт-Петербургского экономического форума, который пройдёт 17–19 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7741