
Встреча с Виктором Вексельбергом


2010-05-13 18:30:00

Московская область, Горки

Координатор российской части проекта инновационного центра в Сколково В.Вексельберг рассказал о ходе реализации проекта.

Д.Медведев: Виктор Феликсович, проинформируйте меня и заинтересованную общественность, как обстоят дела у нас в Сколково, что за тот период, пока Вы этим занимаетесь, удалось сделать и что предстоит сделать.
В.Вексельберг: Дмитрий Анатольевич, разрешите Вам представить небольшую презентацию по состоянию на сегодняшний день. Честно говоря, прошло не так много времени.
Д.Медведев: Я от Вас и не жду героических поступков. Тем не менее расскажите, что происходит.
В.Вексельберг: За этот период мы закончили формирование учредительных документов фонда, подготовлен устав, согласован со всеми учредителями, передан для регистрации в Минюст. Я надеюсь, что в самое ближайшее время мы получим официальную регистрацию и сможем приступить к юридически оформленному функционированию созданного фонда.
До конца месяца планируется сформировать основные органы управления фондом. Вам будет представлено на комиссии при Президенте предложение по составу членов попечительского совета фонда, а также на согласование будут представлены состав совета фонда и консультационного научного совета фонда. В этой организации будет два органа управления: совет фонда, который будет заниматься планированием текущей деятельности, принятием основных решений, связанных с бюджетированием, с организационными вопросами, учреждением дочерних компаний, а также консультационный научный совет, который будет собираться чуть реже, будет рассматривать вопросы стратегических приоритетов, будет рассматривать вопросы научных направлений, научной тематики, в котором будет сосредоточен в основном потенциал, связанный с научной мыслью.
Д.Медведев: Мы с Вами обсуждали эту тему, когда я предъявил Вас в качестве координатора этой работы, и до этого обсуждали с коллегами из Администрации, из Правительства. Я так понимаю, что уже, по сути, формирование попечительского и консультативного научного советов фонда близится к завершению. Там есть довольно известные люди, зачастую мировой величины, которые согласились поучаствовать в этом.
В.Вексельберг: Вы знаете, уже определены кандидатуры сопредседателей и научного совета, и совета фонда. Кстати, я провёл встречу с господином Барреттом, на которой мы недавно, несколько дней назад, достаточно подробно обсудили, как мы видим организацию работы совета, особенно в контексте взаимоотношений с нашими будущими партнёрами, западными партнёрами.
Д.Медведев: Хотят наши западные коллеги заниматься этим? Вы почувствовали интерес?
В.Вексельберг: Как ни странно, интерес присутствует.
Д.Медведев: А почему это должно быть странно?
В.Вексельберг: Странно, потому что всё‑таки они к нам относятся как к определённой специфике. За плечами каждого из этих людей, в частности господина Барретта, большой международный опыт, опыт работы в различных территориях мира: это и Азия, и Европа. И всё‑таки, наверное, Россия – это для них определённый challenge [вызов, испытание – англ.], есть желание поучаствовать, интерес, получится или не получится такой серьёзный, крупномасштабный проект. И, скажу, не последним по важности элементом является тот фактор, что есть большое внимание государства и лично Ваше, это является фактически гарантией того, что это очень серьёзный проект и государство относится к нему очень серьёзно.
Д.Медведев: Я думаю, что они исходят из того опыта, которым располагают, что в России без внимания первого лица ничего не происходит. Это классическая для нашей страны ситуация. Не могу сказать, что она меня радует, но, к сожалению, во многом это до сих пор так. И уж если мы с Вами этим занимаемся, конечно, такое внимание этому проекту будет обеспечено. И мы с Вами на эту тему будем общаться. Есть какие‑то проблемы, которые требуют быстрого, оперативного реагирования? Или же всё более или менее нормально?
В.Вексельберг: Вы знаете, на сегодняшний день мы пока двигаемся в плане, я думаю. Как я уже говорил, до конца месяца будут сформированы органы управления, определены основные приоритеты, которые подразумевают желание и необходимость создать в рамках фонда на этой территории исследовательский центр при участии ведущих вузов как России, так и наших западных коллег. Хочу подчеркнуть, что нами уже проведена достаточно серьёзная проработка этого вопроса с MIT. На сегодняшний день делегация MIT находится у нас в стране. Мы организовываем ряд подробных и детальных встреч, в частности в Бауманской академии [МГТУ имени Н.Э.Баумана], которая будет являться одним из возможных кандидатов для альянса. И я думаю, что мы к Питерскому форуму будем готовы к подписанию первого базового соглашения.
Д.Медведев: Хорошо. Маленький вопрос. Количество R&amp;D-центров, на Ваш взгляд, каким должно быть? Есть представление?
В.Вексельберг: Мы считаем, что должно быть обязательно не меньше, чем по два по каждому направлению. То есть порядка десятка.
Д.Медведев: Так, ну а что с законодательством? Мы готовим модель?
В.Вексельберг: Да. Основные положения, базовые положения закона готовы. Закон уже пишется, и надеюсь, что в июне он будет представлен.
Д.Медведев: Кто пишет?
В.Вексельберг: Пишет Государственно-правовое управление Администрации Президента.
Д.Медведев: Администрация Президента принимает участие. Хорошо.
В.Вексельберг: Я бы хотел подчеркнуть, может быть, с точки зрения одного из важнейших элементов закона, обратиться к Вам с просьбой о том, что, наверное (если всё будет по плану и закон будет принят до конца года), нецелесообразно, чтобы мы ждали физического ввода в эксплуатацию тех объектов строительства, которые будут в лучшем случае введены года через три-четыре.
Д.Медведев: Так. И что?
В.Вексельберг: Поэтому мы хотели бы, чтобы на этот период те положения закона, которые будут приняты, носили экстерриториальный характер, чтобы фонд мог поддерживать те проекты, которые мы будем начинать уже сейчас, и на них распространялись те положения закона, которые уже есть.
Д.Медведев: Виктор Феликсович, я, в принципе, конечно, хотел бы, чтобы мы начали работать и наш центр начал работать как можно быстрее. Понимаю, что есть проблемы собственно со стройкой. Это очень быстро не происходит. И в целом Ваше предложение разумно. Но здесь, единственное, нужно сделать так, чтобы мы не создали ситуацию, когда под маркой этого нашего центра будет функционировать огромное количество никак не связанных с ним структур. Потому что даже внутри – мы с Вами на совещании, помните, говорили, – есть там некоторые проблемы отделения базовой деятельности от другой деятельности, и уж тем более сложно это сделать вовне. Поэтому, если Вы подготовите или предложите модель, как это сделать, то я тогда готов буду это поддержать. Естественно, согласовав это с нашими коллегами из Правительства.
В.Вексельберг: Безусловно, мы такое предложение подготовим совместно с Министерством экономического развития, которое является головным ведомством.
Д.Медведев: Хорошо, договорились. На этом направлении поработаем тогда.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7743