
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2010-05-13 22:30:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом США Бараком Обамой.
Президент США выразил искренние, глубокие соболезнования в связи с повлекшей человеческий жертвы аварией на шахте «Распадская». Б.Обама отметил, что в США, недавно переживших трагедию на шахте в штате Западная Вирджиния, с особым сочувствием восприняли сообщения из России.
В ходе беседы главы государств обсудили, в том числе в контексте предстоящего во второй половине июня с. г. визита в США Президента Российской Федерации, актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня.
Президенты, в частности, подробно обменялись мнениями о ситуации в ближневосточном урегулировании. Д.Медведев изложил свои оценки положения на Ближнем Востоке в свете его детальных переговоров в ходе состоявшихся недавно визитов в Сирию и Турцию.
Д.Медведев и Б.Обама условились активизировать совместную работу в интересах содействия решению урегулирования проблем региона, в том числе изучая и нестандартные подходы к ближневосточной ситуации.
В этой связи Д.Медведев и Б.Обама дадут соответствующие поручения руководителям внешнеполитических ведомств.
Президент России подробно проинформировал о российской инициативе о создании международного трибунала по морскому пиратству. Б.Обама выразил заинтересованность в продолжении сотрудничества по формированию эффективных международно-правовых механизмов в целях решения этой острой международной проблемы.
Главы государств традиционно подробно обменялись мнениями по иранской ядерной проблеме. Было условлено интенсифицировать усилия в целях скорейшего завершения работы по выработке общей позиции в рамках «шестерки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7744