
Владимир Путин поздравил Президента Республики Белоруссия Александра Лукашенко с десятой годовщиной установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Белоруссия


2002-06-26 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Это событие послужило отправной точкой новейшей истории российско-белорусского межгосударственного сотрудничества. За минувшие годы немало сделано для укрепления дружбы между двумя братскими народами, достигнут высокий уровень взаимодействия по многим актуальным проблемам.
Сегодня мы вместе строим Союзное государство, которое призвано создать надежную основу для обеспечения благополучия и достойной жизни граждан наших стран. Идет кропотливая и напряженная работа, и здесь крайне важно, не допуская спешки, тщательно взвешивая каждый шаг, сообща преодолевать неизбежно возникающие трудности. 
Убежден, что углубление российско-белорусской интеграции – это веление времени, которое отвечает устремлениям народов России и Белоруссии, служит интересам безопасности и стабильности в Европе и мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27146