
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Национальной выставки «2000: Год Украины в Российской Федерации»


2002-06-26 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Общие исторические корни и многовековые братские отношения всегда были прочной основой для тесного экономического и культурного сотрудничества наших народов. Важно, что сегодня российско-украинское партнерство получает мощную общественную поддержку. Одно из заметных событий в этой области – Национальная выставка. Она демонстрирует не только передовые достижения Украины, но и открывающиеся возможности для научно-технического и социально-экономического взаимодействия наших стран.
Убежден, что проведение вашей выставки – важный шаг к наращиванию кооперации наших стран в инвестиционной сфере и энергетике, в области высоких технологий и развитии транспортной инфраструктуры».
На выставке, которая проходит в московском ВВЦ, представлено 28 областей Украины, 460 предприятий, более 4500 образцов производимой в стране продукции. Одной из главных целей выставки украинских товаров в Москве ее организаторы считают возможности заключения взаимовыгодных контрактов между представителями деловых кругов России и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27145