
Владимир Путин поздравил режиссера и сценариста Владимира Мотыля с 75-летием


2002-06-26 00:00:00

В телеграмме заслуженному деятелю искусств РФ Владимиру Мотылю, в частности, говорится: 
«Вы создали немало замечательных фильмов, ставших настоящим событием в отечественной культуре. Трудно представить наш кинематограф без «Белого солнца пустыни», «Звезды пленительного счастья», «Жени, Женечки и «катюши». Эти работы неизменно получают самые высокие зрительские оценки – признание и любовь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42719