
Празднование Дня Военно-Морского Флота


2014-07-27 18:00:00

Североморск

Владимир Путин совершил рабочую поездку в Североморск, где принял участие в праздничных мероприятиях по случаю Дня Военно-Морского Флота.

В ходе посещения базы Северного флота России в Североморске Президент возложил венок к памятнику героям-североморцам. Монумент высотой 25-метров – один из символов Североморска – представляет собой фигуру моряка с автоматом в руках. На пьедестале, выполненном в виде стилизованной рубки подводной лодки, перечислены воинские части и соединения, отличившиеся в годы Великой Отечественной войны.
Глава государства присутствовал на морском параде по случаю Дня ВМФ, в котором приняли участие корабли и подводные лодки Северного флота. Владимир Путин обошёл на катере строй боевых кораблей и поздравил экипажи с праздником.
Участники парада – тяжёлый авианесущий крейсер «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов», новейший ракетный подводный крейсер стратегического назначения «Юрий Долгорукий», тяжёлый атомный ракетный крейсер «Пётр Великий», атомная подводная лодка «Нижний Новгород», большой противолодочный корабль «Североморск», большие десантные корабли «Георгий Победоносец» и «Кондопога», малый противолодочный корабль «Снежногорск», малый ракетный корабль «Айсберг», базовый тральщик «Полярный» и пограничный сторожевой корабль Пограничных войск «Подольск».
С палубы тяжёлого авианесущего крейсера «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов» Президент наблюдал за военно-морским театрализованным представлением. Глава государства поздравил личный состав корабля, военнослужащих и ветеранов ВМФ с Днём Военно-Морского Флота.
Кроме того, Владимир Путин в режиме видеоконференции принял доклад гендиректора производственного объединения «Севмаш» Михаила Будниченко о закладке на производственной базе предприятия в Северодвинске трёх атомных подводных крейсеров: «Красноярск», «Князь Олег» и «Хабаровск».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46362