
Рабочая встреча с губернатором Костромской области Сергеем Ситниковым


2020-05-29 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с губернатором Костромской области Сергеем Ситниковым. Обсуждалась социально-экономическая и санитарно-эпидемиологическая ситуация в регионе.

В.Путин: Сергей Константинович, добрый день!
С.Ситников: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Сергей Константинович, мы договорились с Вами поговорить о социально‑экономической ситуации прежде всего, но начать придётся с санитарно‑эпидемиологической обстановки. Как у вас развивается ситуация здесь?
Пожалуйста. 
С.Ситников: Уважаемый Владимир Владимирович, докладываю: с 17 марта на территории региона в целях предупреждения распространения новой вирусной инфекции введён режим повышенной готовности. 
С начала эпидемии в регионе заболел 691 человек, 365 выздоровели. Сейчас на лечении в стационарных инфекционных отделениях находятся 99 пациентов, из них трое на искусственной вентиляции лёгких. К сожалению, десять человек, имевших тяжёлые сопутствующие заболевания, погибли. Показатель заболеваемости на сто тысяч населения ниже среднего по стране более чем в два с половиной раза. 
В регионе работают четыре лаборатории по исследованию на COVID, в резерве ещё одна лаборатория. Костромские медики провели уже более 25 тысяч исследований. За май увеличен объём тестирования в два раза, дефицита тестов нет.
В соответствии с поставленными Вами задачами в Костромской области развёрнуто 400 коек в стационарах в семи медицинских организациях. Коек, обеспеченных подачей кислорода, на шесть процентов больше рекомендованных нормативов. На сегодняшний день заполняемость специализированного коечного фонда составляет всего тридцать процентов.
Медицинские учреждения обеспечены необходимыми лекарственными препаратами и средствами защиты. Персонал прошёл обучение, резерв медицинских кадров сформирован. 
Проблемным остаётся вопрос обеспеченности нормативным количеством аппаратов ИВЛ. При этом сегодня пятьдесят процентов оборудования размещено и работает в медицинских учреждениях, оставшиеся 65 ИВЛ законтрактованы. Владимир Владимирович, при этом отмечу, что за весь период лечения больных одновременно было задействовано всего лишь семь аппаратов искусственной вентиляции лёгких.
В первые дни распространения вируса мы испытали дефицит средств индивидуальной защиты. В очень короткие сроки в области удалось разработать новые образцы, наладить выпуск средств индивидуальной защиты на базе костромских швейных предприятий. Благодаря участию в этой работе специалистов костромской Военной академии радиохимической, биологической защиты Министерства обороны удалось быстро протестировать все опытные экземпляры, которые были готовы, получить регистрационные удостоверения на многоразовые защитные костюмы. Костюмов сегодня шьём много: вволю обеспечены и наши медицинские учреждения, и поставляем сегодня эти костюмы в другие субъекты Российской Федерации.
Уважаемый Владимир Владимирович, от имени земляков хочу сказать Вам особые слова благодарности за те решения, которые Вы приняли по поддержке медицинских работников, семей с детьми, граждан, которые потеряли работу. 
На стимулирующие выплаты медицинскому персоналу Костромской области получено более 115 миллионов рублей, стимулирующие выплаты получили 959 работников здравоохранения. Специально для медиков мы открыли в регионе «горячую линию» по вопросам начисления выплат, все обращения наших медицинских работников оперативно отрабатываются.
Благодаря Вашим решениям существенная финансовая поддержка оказана системе здравоохранения региона. Регион получил из федерального бюджета более 253 миллионов рублей на закупку медицинского оборудования и средств индивидуальной защиты.
По Вашим решениям, Владимир Владимирович, в Костромской области более 120 тысяч семей станут получателями дополнительных выплат. Общая сумма средств, направленных на поддержку семей с детьми, составит два миллиарда рублей. Конечно, самой массовой мерой поддержки станет единовременная выплата по десять тысяч рублей на детей в возрасте от трёх до шестнадцати лет: она будет назначена почти ста тысячам детей.
Действенной мерой поддержки граждан стало установление пособия по безработице в размере МРОТ. В Костромской области более пяти тысяч человек получают максимальные выплаты, это 53 процента от всех людей, стоящих на учёте в службе занятости.
Уважаемый Владимир Владимирович, в части функционирования реального сектора экономики в условиях распространения инфекции докладываю: ни на один день не приостанавливалась деятельность предприятий, которые реализовывали инвестиционные проекты, не останавливались стройки детских садов, школ, объектов здравоохранения, социальной защиты, которые строятся в рамках реализации национальных проектов. Работают предприятия лесопромышленного, аграрного комплекса, строительства, а также производства, задействованные в государственном оборонном заказе, и предприятия‑экспортёры.
Помимо перечисленных отраслей в регионе с 5 апреля действует система трёхуровневого фильтра допуска к работе организаций, деятельность которых ранее была запрещена. По такому принципу возобновили свою работу 226 предприятий.
С 20 апреля в Костромской области введён режим обязательного ношения масок в общественных местах и на транспорте. Отмечу, что абсолютное большинство моих земляков с пониманием отнеслись к данной мере профилактики распространения инфекции. Это в свою очередь позволило нам с 12 мая полностью снять ограничения на работу промышленных предприятий, парикмахерских, небольших магазинов. 
Все эти решения принимаются с учётом жёстких рекомендаций и предписаний Роспотребнадзора. В целом сейчас осуществляют трудовую деятельность более 97 процентов граждан, занятых в экономике. Пока не можем себе позволить открыть гостиницы, объекты досуга, общественного питания. Подходим к этим вопросам с большой осторожностью.
Сейчас отрабатываем вызовы, с которыми столкнётся регион в летний период. Если позволит ситуация, детские оздоровительные лагеря планируем открыть с 1 июля. Вместе с тем понимаю, что в июне большое количество детей останется без присмотра взрослых. В связи с этим отрабатываем формы организации занятости детей по месту жительства в разновозрастных отрядах и трудоустройства подростков.
Все решения, которые принимаются в областном оперативном штабе, направлены на стабилизацию работы социальной сферы, экономики. Безусловный приоритет – жизнь и здоровье наших земляков.
Уважаемый Владимир Владимирович, в 2019 году в Костромской области промышленное производство выросло почти на девять процентов. Рост собственных доходов консолидированного бюджета составил одиннадцать процентов, а рост средней заработной платы – более десяти процентов. За последние три года собственные налоговые, неналоговые доходы областного бюджета увеличены на треть. Это позволило сократить государственный долг области: уровень долговой нагрузки на 1 января 2017 года был 143 процента, на 1 мая текущего года – уже 82.
Основа региональной экономики – это промышленность. Но исторически низкие стартовые позиции не позволяли нам встать в один ряд с промышленно развитыми регионами страны. Вместе с тем нам удаётся поступательно наращивать экономический потенциал. Общий объём инвестиций за последние восемь лет составил более 190 миллиардов рублей, идёт реализация новых инвестиционных проектов. Якорный резидент территории опережающего развития «Галич», компания Segezha Group, уже приступила к реализации крупного проекта по строительству фанерного комбината с инвестициями более десяти миллиардов рублей. В стадии подписания инвестиционного соглашения находится швейцарский проект компании SWISS KRONO: компания планирует построить в городе Шарья завод по выпуску ориентированно-стружечных плит. Инвестиции – более 21 миллиарда рублей, производство будет самым крупным в Российской Федерации.
В рамках ранее данных Вами поручений докладываю: в 2018 году область приняла закон, который позволяет достаточно эффективно решать проблемы обманутых дольщиков, привлекать на достройку домов компании‑санаторы. Инвестору, взявшему на себя обязательства по достройке объектов, возмещаются затраты путём предоставления земельного участка без торгов.
За два года в регионе завершено строительство 19 проблемных домов, более тысячи костромских семей – бывших обманутых дольщиков – уже получили долгожданные квартиры. Это две трети от проблемных объектов и от количества дольщиков. В настоящее время в работе находятся семь проблемных домов, средства на возведение которых вложили 382 дольщика. По каждому из адресов уже определён вариант завершения строительства. Рассчитываю, что в 2021 год область войдёт без обманутых дольщиков.
Уважаемый Владимир Владимирович, хочу обратиться к Вам с просьбой о поддержке одной из системообразующих отраслей нашего региона – это ювелирная отрасль. Не случайно Кострому называют ювелирной столицей России: ювелирная промышленность является одной из системообразующих для экономики региона. В Костромской области работают почти полторы тысячи ювелирных предприятий, индивидуальных предпринимателей. В отрасли заняты более пятнадцати тысяч человек. Костромские предприятия выпускают более пятидесяти процентов ювелирных изделий из общероссийского производства.
Сегодня ювелирная отрасль испытывает очень серьёзные проблемы. Во‑первых, в результате приостановки работы ювелирных магазинов полностью упал сбыт продукции. В нынешних условиях, мы понимаем, граждане меняют свои предпочтения в потреблении. Существенно выросла цена сырья: золота, драгоценных металлов. Всё это, к сожалению, за последние месяцы привело к падению объёмов производства ювелирных предприятий более чем на пятьдесят процентов. Самое страшное, что ювелирные компании начали серьёзно сокращать сотрудников.
Прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, дать поручение Министерству экономического развития, Министерству финансов рассмотреть вопрос о включении ювелирной промышленности в перечень отраслей экономики, наиболее пострадавших в результате распространения инфекции, и распространить на ювелирную промышленность федеральные меры поддержки. Это позволит не только сохранить отрасль – сохранить уникальные трудовые коллективы, не потерять зарубежные рынки сбыта и защитить российский рынок ювелирных изделий. 
Одной из самых серьёзных проблем областного центра, города Костромы, остаётся транспортная проблема. Кострома – это основной транспортный узел региона, здесь сходятся три федеральные трассы. Соединяет их единственный мост через Волгу, который находится в самом центре города Костромы. Областной центр, не имея транспортного обхода, испытывает критические нагрузки из‑за транзита. Это оказывает значительное негативное влияние на дорожную сеть областного центра, приводит к разрушению дорог, страдают памятники культурного наследия. 
На протяжении нескольких лет администрация области совместно с профильными министерствами и ведомствами ведёт работу по реализации проекта строительства обхода города Костромы. Министерством транспорта Российской Федерации принято решение о финансировании объекта за счёт федеральных средств. В настоящее время выполняются работы по обоснованию инвестиций. Заказчиком строительства объекта выступает Федеральное дорожное агентство. По завершении данных работ правительственной комиссией по транспорту должно быть принято решение о включении объекта в Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры на период до 2024 года.
Прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать регион, дать поручение Министерству транспорта ускорить принятие решений, с тем чтобы снять очень насущную и болезненную проблему для моих земляков.
Спасибо. Доклад закончен. 
В.Путин: Сергей Константинович, действительно это проблема. По плотности дорог Кострома опережает среднероссийские показатели, а по качеству, к сожалению, нет. Почти 80 процентов дорог регионального и межмуниципального значения не отвечают нормативным требованиям. И конечно, мост, о котором Вы сказали, – это проблема. Я обязательно поручу Правительству проработать это как можно быстрее.
То же самое касается и ювелирной отрасли. Она вам сколько даёт дохода в бюджет примерно?
С.Ситников: На сегодняшний день, по сути дела, 18 процентов дохода в бюджет – это ювелиры.
В.Путин: Тоже прямо с ходу, с голоса, я, конечно, ответа Вам не дам, хотя понимаю, что для Костромы это важная составляющая в региональной экономике, и сейчас переговорю с Председателем Правительства, с коллегами, которые занимаются промышленностью и выработкой мер поддержки, подумаем, что можно для вас сделать.
На что хотел бы обратить внимание? Вы начали свой доклад сегодня с того, как обстоят дела с борьбой с коронавирусной инфекцией. А в целом у вас [какая] обеспеченность врачами?
С.Ситников: Обеспеченность врачами, к сожалению, у нас маленькая.
Владимир Владимирович, докладываю: восемь лет назад, когда я приехал в регион, мы первые в стране запустили меры поддержки – это и выделение жилья, и оплата работы в сельской местности. Всё это нам позволило за очень короткий срок нарастить дополнительно количество врачей на 360 человек. Вслед за этим последовали меры федеральной поддержки, к нашей практике подтянулись в том числе другие регионы. И, к сожалению, за последние два года у нас произошло сокращение врачей: сегодня не хватает 560 докторов в Костромской области. Средним медицинским персоналом обеспечены полностью.
В.Путин: Что в этой связи Вы планируете предпринять? 
С.Ситников: В этой связи мы начинаем наращивать меры поддержки. Приняли решение о дополнительных мерах поддержки в районном звене здравоохранения: это и дополнительные финансовые средства, это и возможность построить своё жильё, получить жильё бесплатно с возможностью его приватизации через шесть лет. Каждый год наращиваем объём целевиков: в этом году 120 человек, выпускников медвузов, должны прибыть в регион. Надеемся, все эти меры позволят нам за несколько лет проблему с докторами снять.
В.Путин: В целом у Вас в качестве положительного момента в работе отмечается увеличение объёмов строительства – рост на 17,6 процента. В России в целом 6,9 было за предыдущие годы. Это говорит о том, что мощности есть, нужно просто настроить соответствующим образом финансовую систему, определить приоритеты таким образом, чтобы создавать привлекательные условия для работы медперсонала в Костромской области, вот и всё. Самое главное – это, конечно, жильё, это номер один. Думаю, что если Вы выстроите соответствующим образом работу по этому направлению, то результат будет.
Хотел бы также отметить и увеличение объёмов инвестиций в основной капитал, что тоже выше, чем в среднем по стране. Это даёт основания надеяться, что все другие вопросы, связанные с социальным, экономическим самочувствием людей, будут улучшаться, потому что от этих инвестиций зависит в конечном итоге конечный экономический результат.
У вас также неплохо идёт увеличение промышленного производства – соответствует в целом тому, что в стране происходит, – розничной торговли. Сохранение объёмов сельского хозяйства наблюдается, хотя хочу обратить Ваше внимание на то, что очень много урожая теряется на полях. Чем Вы это объясняете?
С.Ситников: Владимир Владимирович, простой пример. Прошлый год – июль, август, сентябрь – нас буквально заливало, мы тонули. Область первый раз за многие десятилетия столкнулась с осенним паводком, более 15 процентов урожая собрать просто не было никакой возможности. Есть ещё одна причина – это низкая энерговооруженность наших предприятий, небольшое количество сельскохозяйственной техники.
В.Путин: Да, низкая обеспеченность сельхозтехникой – это действительно одна из причин.
Сергей Константинович, в целом ситуация в области под контролем, и область развивается. Думаю, что и Вам, наверное, хотелось бы, чтобы это шло гораздо более быстрыми темпами, чем происходит на самом деле, но в целом, повторяю, ситуация стабильная. Есть моменты, на которые я сейчас обратил внимание, и Вы их видите, я вижу по Вашей реакции, что Вы в материале, понимаете, что происходит и что надо делать, знаете. 
Те бумаги, которые Вы подготовили заранее и направили, – Вы сейчас о них сказали тоже – я вижу, они у меня на столе, я их распишу сегодня, будем вам помогать.
Всего доброго!
С.Ситников: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович.
Есть ещё один вопрос. В сентябре заканчивается срок моих полномочий. В 2015 году я уже получил от Вас одобрение, принимал участие в выборах на моей малой родине, в Костромской области. Есть ряд очень важных для моих земляков проектов и задач, которые уже начали исполняться, будут реализовываться в ближайшие годы. Это – надеюсь, при Вашей поддержке – и строительство нового обхода Костромы с мостом, запуск новых крупных инвестпроектов. Как губернатору области, как коренному костромичу мне бы очень хотелось добиться их выполнения. В связи с этим прошу, Владимир Владимирович, Вашего одобрения моего участия в предстоящих выборах губернатора Костромской области.
В.Путин: Сергей Константинович, я уже дал оценку Вашей работы, она в целом положительная, поэтому я с удовольствием Вас поддержу. Надо только, чтобы случилось главное – чтобы люди Вас поддержали и чтобы они дали Вам оценку на предстоящих выборах. Для этого нужно показать и предстоящую программу развития области, и презентовать то, что сделано в Костроме за последние годы, так, чтобы это было убедительно для Ваших избирателей.
Желаю Вам успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63427