
Анна Кузнецова направила Президенту ежегодный доклад Уполномоченного по правам ребёнка


2020-05-29 08:00:00

В соответствии со статьёй 8 Федерального закона от 27 декабря 2018 года № 501‑ФЗ «Об уполномоченных по правам ребёнка в Российской Федерации» Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребёнка Анна Кузнецова представила главе государства доклад о результатах своей деятельности в 2019 году, включающий оценку соблюдения прав и законных интересов детей в Российской Федерации, а также предложения о совершенствовании их правового положения. 

В 2019 году количество обращений к Уполномоченному увеличилось на 27% и составило 8661. Уполномоченным и сотрудниками аппарата лично принято на 28% больше граждан, чем в 2018 году.
Обращения поступали из всех регионов страны. Наибольшее количество зафиксировано из Москвы – 20,5%, Московской области – 9,1%, Краснодарского края – 5,0%, Приморского края – 2,8%, Санкт‑Петербурга – 2,8%, Ростовской области – 2,2%, Свердловской области – 2,2%, Красноярского края – 1,6%, Республики Башкортостан – 1,6 %, Челябинской области – 1,5 %.
Среди основных тем обращений право на судебную защиту и квалифицированную юридическую помощь, право на жилище, право жить и воспитываться в семье, право на образование, право на охрану здоровья, право на социальное обеспечение и др.
Особое внимание Уполномоченный обращает на значительный рост жалоб по вопросам охраны здоровья несовершеннолетних – почти на 88%. Большинство связаны с проблемами своевременного лекарственного обеспечения, трудностями при прохождении медико‑социальной экспертизы, качеством предоставления медицинской помощи в регионах.
По итогам работы Уполномоченного количество положительных решений по результатам рассмотрения обращений в 2019 году выросло в 2,2 раза.
Среди прочего по результатам проведённых проверок оказано содействие более чем одной тысяче воспитанников детских домов‑интернатов. Осуществлена защита прав и законных интересов свыше 120 российских детей, возвращённых при личном участии Уполномоченного из Республики Ирак и Сирийской Арабской Республики.
В докладе также представлены рекомендации федеральным органам исполнительной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, направленные на совершенствование государственной политики в сфере защиты семьи, материнства, отцовства и детства в Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63425