
Указ о проведении парадов и салюта в ознаменование 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне и Парада Победы


2020-05-29 20:20:00

Владимир Путин подписал Указ «О проведении военных парадов и артиллерийского салюта в ознаменование 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов и Парада Победы 24 июня 1945 г.».

Текст Указа:
В ознаменование 75-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов и Парада Победы 24 июня 1945 г., в знак благодарности потомков победителям фашистских захватчиков, отдавая дань глубокого уважения великому подвигу, героизму и самоотверженности ветеранов войны, постановляю:
1. Провести 24 июня 2020 г.:
а) в 10 часов по местному времени в г. Москве, на Красной площади, в других городах Российской Федерации военные парады с привлечением вооружения и военной техники, использованием в установленном порядке официального символа Победы советского народа в Великой Отечественной войне – Знамени Победы;
б) в 22 часа по местному времени в г. Москве, в других городах Российской Федерации артиллерийский салют.
2. Министерству обороны Российской Федерации:
а) совместно с высшими должностными лицами (руководителями высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации определить места проведения военных парадов и артиллерийского салюта;
б) обеспечить подготовку и проведение военных парадов и артиллерийского салюта.
3. Объявить 24 июня 2020 г. нерабочим днем с сохранением за работниками заработной платы.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63428