
Встреча с Премьер-министром Австралии Кевином Раддом


2008-11-24 01:00:00

Лима

Д.Медведев: Господин Премьер-министр, рад возможности встретиться с Вами, обсудить наши двусторонние отношения, потому что в последнее время мы с Вами обсуждали только вопросы мирового финансового кризиса: и по телефону, и в Вашингтоне, и сейчас во время саммита, который проходит в Перу. Надо заняться и двусторонними отношениями, а здесь есть что обсудить.
У нас отношения достаточно неплохо развиваются в последнее время, хорошую динамику приобрели наши торгово-экономические отношения, другие контакты, межрегиональные связи, хотя есть, конечно, и возможность совершенствоваться.
К.РАДД (как переведено): Ваше Превосходительство, я очень благодарен за возможность встретиться и обсудить вопросы наших двусторонних отношений. Благодарю Вас также за Ваше очень конструктивное выступление на саммите АТЭС.
Последние 24 или, скажем так, 36 часов были очень конструктивными. Мы касались вопросов финансового кризиса, изменения климата, природных катастроф. А сейчас мы, действительно, можем поговорить о двусторонних отношениях, в которых есть ещё много вопросов.
Отношения между Австралией и Россией развиваются очень динамично во многих областях. У нас была возможность встретиться и в рамках «большой двадцатки», мы также провели консультации, обсудили вопросы, которые являются общими, которые интересуют наши страны, вопросы, по которым существуют разногласия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2170