
Приветствие участникам Международной конференции по вопросам гуманитарного права


2008-11-24 11:30:00

«Ваш форум приурочен к знаменательной дате – 140-летию принятия Санкт-Петербургской декларации, – говорится в приветствии главы государства. – Она положила начало правовому закреплению ограничений на действия воюющих сторон исходя из высоких принципов гуманизма, стала первым договором, запретившим использование некоторых видов оружия во время войны.
Наша страна, стоявшая у истоков международного гуманитарного права, уделяла и уделяет таким вопросам большое внимание. Россия одной из первых создала национальное общество помощи раненным на войне, приняла самое активное участие в выработке норм защиты гражданского населения.
И сегодня мы призываем мировое сообщество к соблюдению общепризнанных норм и принципов международного права, выступаем за безусловное следование букве и духу Женевских конвенций, призванных защитить тех, кто пострадал от вооружённых конфликтов».
Санкт-Петербургская Декларация о запрете применения во время войны некоторых видов боеприпасов была принята по инициативе России в ноябре 1868 года и подписана двадцатью странами.
Конференция, организованная Межпарламентской Ассамблеей СНГ и Международным комитетом Красного Креста, проходит в Санкт-Петербурге. В ней принимают участие представители России, стран СНГ, Великобритании, Германии, Бельгии, Ирана и ещё ряда государств, а также делегаты от Совета Европы и Организации Исламская конференция.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2175