
Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов»


2008-11-24 14:20:00

Глава государства также подписал федеральные законы «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с федеральным законом «О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов» и «О приостановлении действия отдельных законодательных актов России в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2009 и на плановый период 2010 и 2011 годов».
Федеральные законы приняты Государственной Думой 31 октября 2008 года и одобрены Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов»:
Федеральный закон принят в целях образования и расходования фонда денежных средств, предназначенных для финансового обеспечения задач и функций государства в 2009 году и на плановый период 2010 и 2011 годов.
Федеральным законом утверждены прогнозируемый общий объём доходов федерального бюджета на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов, в том числе прогнозируемый объём нефтегазовых доходов федерального бюджета, общий объём расходов федерального бюджета на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов, объём нефтегазового трансферта и нормативная величина Резервного фонда на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов, а также определены верхние пределы государственного внутреннего и внешнего долга Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов»:
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с тем, что их положения частично не соответствуют требованиям бюджетного законодательства Российской Федерации, и в силу этого они будут препятствовать надлежащему исполнению федерального бюджета.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О приостановлении действия отдельных законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2009 и на плановый период 2010 и 2011 годов»:
Федеральный закон принят в соответствии с пунктом 6 статьи 192 Бюджетного кодекса Российской Федерации и направлен на приостановление до 1 января 2012 г. действия отдельных федеральных законов в связи с тем, что Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов» не предусмотрены средства на их реализацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2179