
Федеральный закон «О мерах по организации местного самоуправления в Республике Ингушетия и Чеченской Республике»


2008-11-24 14:40:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 29 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом в целях обеспечения реализации конституционных гарантий местного самоуправления на территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики устанавливается переходный период до 1 января 2010г., в течение которого должно быть завершено формирование в указанных республиках органов местного самоуправления.
Федеральным законом предусматривается, что органы государственной власти Республики Ингушетия и Чеченской Республики в течение переходного периода осуществляют ряд мероприятий по организации местного самоуправления, направленных на передачу полномочий по решению вопросов местного значения от государственных органов этих республик органам местного самоуправления. Выборы в органы местного самоуправления вновь образованных муниципальных образований должны быть проведены в период с 1 мая 2009г. по 31 октября 2009г.
Федеральным законом устанавливается, что органы местного самоуправления приступают к исполнению полномочий, установленных законодательными актами Российской Федерации, с 1 января календарного года, следующего за годом, в котором избран в правомочном составе представительный орган соответствующего муниципального образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2181