
Федеральный закон «О внесении изменения в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации»


2008-11-24 14:50:00

Федеральным законом освобождаются от обложения налогом на добавленную стоимость операции по реализации товаров, работ и услуг, осуществляемые лечебно-производственными (трудовыми) мастерскими лечебных исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы.
Федеральный закон принят Государственной Думой 31 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Глава государства подписал также Федеральный закон «О внесении изменения в статью 34614 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».
Федеральным законом налогоплательщикам, применяющим упрощённую систему налогообложения, предоставляется право ежегодно с начала нового налогового периода изменять ранее выбранный объект налогообложения при условии уведомления об этом налоговых органов до 20 декабря года, предшествующего году, в котором предлагается осуществить такое изменение.
Федеральный закон принят Государственной Думой 5 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 12 ноября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2182