
Дмитрий Медведев подписал федеральные законы о ратификации Договоров о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Россией и Республиками Южная Осетия и Абхазия


2008-11-24 15:00:00

Федеральные законы приняты Государственной Думой 29 октября 2008 года и одобрены Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральными законами предусматривается ратификация Договоров о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия и Республикой Абхазия, подписанных в Москве 17 сентября 2008 года (далее — Договор).
Федеральные законы внесёны в Государственную Думу Президентом Российской Федерации.
Договор подтверждает курс Российской Федерации на развитие всестороннего, рассчитанного на перспективу сотрудничества с Республикой Южная Осетия и Республикой Абхазия, налаживание масштабного, многоуровневого взаимодействия и отражает исторически сложившиеся тесные связи между народами России и Абхазии, России и Южной Осетии.
В Договорах содержатся положения, предусматривающие сотрудничество по широкому спектру направлений в политической, экономической, социальной, военной, гуманитарной сферах. Стороны также обязуются взаимодействовать в борьбе против организованной преступности, международного терроризма, незаконного оборота наркотиков, незаконной миграции.
Ратификация Договоров отвечает интересам Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2184