
Федеральный закон о ратификации соглашения о совместном использовании военных объектов государств – членов ОДКБ


2008-11-24 15:10:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение об оперативном оборудовании территории, совместном использовании объектов военной инфраструктуры государств — членов Организации Договора о коллективной безопасности (далее — Соглашение), подписанное в Астане 18 июня 2004 года.
Положениями Соглашения в целях создания механизмов реагирования на возникающие угрозы и вызовы региональной и международной безопасности регулируются вопросы совместного использования объектов военной инфраструктуры вооружёнными силами государств — членов Организации Договора о коллективной безопасности в регионах коллективной безопасности и определяется порядок финансирования расходов, связанных с выполнением мероприятий оперативного оборудования территорий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2186