
Федеральный закон «О ратификации Соглашения о создании системы управления силами и средствами системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности»


2008-11-24 16:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о создании системы управления силами и средствами системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, подписанное в Душанбе 6 октября 2007 года.
Положениями Соглашения регулируются вопросы формирования и функционирования системы управления силами и средствами системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, которая создается в целях обеспечения эффективного функционирования сил и средств системы коллективной безопасности ОДКБ в мирное и военное время и базируется на элементах существующих систем управления вооружёнными силами государств — членов ОДКБ.
Задачи, состав сил и средств системы управления силами и средствами ОДКБ определяются Советом коллективной безопасности ОДКБ, а создание, развитие и совершенствование этой системы организовывает и осуществляет Совет министров обороны ОДКБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2188