
Российско-перуанские переговоры


2008-11-24 20:00:00

Лима

Дмитрий Медведев и Президент Перу Алан Гарсия Перес обсудили вопросы развития сотрудничества в нефтегазовой, военно-технической сферах, горнорудной промышленности, космосе, атомной энергетике.
По итогам переговоров президенты России и Перу подписали совместное заявление. Кроме того, в присутствии Дмитрия Медведева и Алана Гарсия Переса подписан ещё ряд документов. В частности, соглашение между объединенной промышленной корпорацией «Оборонпром» и Министерством обороны Перу о создании сервисного центра технического обслуживания и капитального ремонта вертолётов типа Ми-8, Ми-17 и Ми-26 на территории Перу. Также подписан Меморандум о намерениях между «Рособоронэкспортом» и Минобороны Перу.
Заключено межправительственное соглашение о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Подписано соглашение о научном, технологическом и инновационном сотрудничестве между Российской академией наук и Национальным советом Перу по науке, технологиям и технологическим инновациям.
Подписаны два межбанковских документа – Меморандум о взаимопонимании между Внешэкономбанком и Национальным банком Перу, а также соглашение о сотрудничестве между ВТБ и Национальным банком Перу.
По окончании переговоров президенты двух стран сделали заявления для прессы.
Алан Гарсия Перес вручил Дмитрию Медведеву высшую награду страны орден «Солнце Перу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2192