
Встреча с главой Центробанка Эльвирой Набиуллиной


2016-09-13 15:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем Центрального банка Эльвирой Набиуллиной. Обсуждалась ситуация в банковской сфере. Речь также шла о защите интересов вкладчиков и борьбе с отмыванием преступных доходов.

В.Путин: Эльвира Сахипзадовна, Банк России предпринимает энергичные действия для укрепления нашей финансовой и банковской системы. Как Вы оцениваете её сегодняшнее состояние? И как Вы оцениваете сами эти действия по укреплению?
Э.Набиуллина: Ситуация в банковской сфере, конечно, отражает состояние в экономике. Не без трудностей всё, но в целом ситуация стабильная, и постепенно восстанавливаются объёмы кредитования, ставки также постепенно снижаются, но динамика неровная: один месяц у нас показатели растут, другой месяц они чуть снижаются.
В августе без учёта валютной переоценки кредиты нефинансовым организациям – предприятиям реального сектора экономики – они чуть-чуть подросли, на 0,2 процента. Кредиты населению подросли чуть больше – 0,8 процента. Но если брать динамику с января за восемь месяцев, то кредиты предприятиям чуть-чуть всё‑таки упали, а кредиты гражданам росли.
Тем не менее депозиты граждан растут, и с января рост почти на четыре процента. Что очень важно, упала долларизация вкладов.
В.Путин: Сколько сейчас примерно вкладов населения?
Э.Набиуллина: Долларизация вкладов населения сейчас 25,9 процента, а в январе была около 30 процентов, то есть такое снижение есть.
В.Путин: А общие объёмы?
Э.Набиуллина: Вкладов населения сейчас около 20 триллионов, чуть больше 20 триллионов рублей: вклады населения у нас составляют, сейчас скажу точно, на 1 сентября – 23 374. Это большие суммы, и, по сути дела, это и ресурсная база для финансирования экономики. У банковской сферы улучшается финансовое состояние, что является условием для того, чтобы она выполняла функции по финансированию.
Прибыль достаточно существенно выросла в банковской системе: за восемь месяцев 537 миллиардов рублей, то есть прибыль восстанавливается на уровне до 2014 года. По сравнению с прошлым годом прибыль выросла в семь раз, в прошлом году были даже убытки. Эта прибыль есть источник не проедания, а источник капитала, и капитал позволит наращивать сферу кредитования экономики.
Конечно, структурно кредитование растёт очень по‑разному. Нас радует, что опережающим темпом растёт ипотека, новые выдачи выросли почти на 40 процентов. В целом, если брать портфель год к году, он вырос на 16 процентов, но есть и зона обеспокоенности – это, конечно, малый и средний бизнес, который в таких условиях самый уязвимый. 
Здесь, к сожалению, кредитование падает, поэтому очень важны специальные меры, и мы вместе с Правительством эти специальные меры разрабатываем, сотрудничаем с Корпорацией по развитию малого и среднего бизнеса [предпринимательства]. У нас есть специальная линия, специальный инструмент, где мы даём, как Центральный банк, ресурс под 6,5 процента. У нас был лимит 50 миллиардов рублей, в этом году мы его увеличили до 75 миллиардов. Сейчас остаются невыбранными ещё 11 миллиардов рублей, и будем дальше смотреть, потому что такие меры в условиях достаточно высоких процентных ставок, конечно, очень нужны.
Если говорить в целом, то ситуация стабильна, и банковская система по своему финансовому положению способна и наращивать кредитование. Но есть и проблемные банки, поэтому мы уже несколько лет занимается оздоровлением банковской системы.
В.Путин: Это вторая сторона медали: это защита интересов вкладчиков.
Э.Набиуллина: Да, именно с точки зрения защиты интересов вкладчиков, кредиторов мы и усиливаем требования к банкам, ну и конечно, применяем вот эти крайние меры – отзыв лицензий. За три года было отозвано 279 лицензий. В этом году мы отозвали 68 лицензий.
На что я хотела бы обратить внимание: банки, у которых мы отозвали лицензии, в активах, во вкладах населения составляют, по разным оценкам, 3–5 процентов.
В.Путин: Вы деньги людям выплачиваете в соответствии с законом?
Э.Набиуллина: Да, права граждан в рамках застрахованной суммы полностью защищены. В течение 14 дней уже начинается выплата суммы 1400 тысяч, а затем Агентство по страхованию вкладов работает с оставшимся имуществом, чтобы вернуть деньги тем вкладчикам и кредиторам, у которых суммы в банке были выше этой застрахованной суммы.
Хотела повторить, что, несмотря на большое количество банков, у которых мы отозвали лицензию, их доля пока в активах, во вкладах не очень большая – 3–5 процентов. То есть с точки зрения стабильности всей финансовой системы эти выводы, может быть, не такие масштабные.
Две причины отзыва лицензий. Если организация утратила капитал и финансово несостоятельна, её нельзя оставлять на рынке, потому что если она продолжает привлекать вклады населения, брать деньги у бизнеса, то масштаб проблемы только увеличивается, то есть потери разрастаются. Поэтому мы сейчас основное внимание уделяем тому, чтобы занимать проактивную надзорную позицию, стараться выявлять на раннем этапе такие проблемы. Это не всегда просто, потому что есть и недостоверная информация, скрывание отчётности.
Вторая причина, по которой мы отзываем лицензии, – это то, что банк активно вовлечён в проведение сомнительных операций, то есть обслуживает теневую экономику, криминальную экономику. Надо сказать, что, когда мы отзывали лицензии, в 70 процентах случаев одним из оснований или единственным было то, что нарушался закон о борьбе с отмыванием преступных, незаконных доходов.
Банковская система за эти три года, по нашим оценкам, стала гораздо меньше обслуживать криминальную сферу. У меня есть данные: в 2013 году, например, операций с признаками вывода денежных средств за рубеж были где‑то на 1700 миллиардов, в 2014 году это 800 миллиардов, в 2015 – 500 миллиардов и по первому полугодию 2016 года это около 110 миллиардов. Нам, конечно, хотелось бы, чтобы банковская система до нуля довела эти средства. 
То же самое с признаками обналичивания денежных средств. Мы смотрим и за валовым транзитом, там тоже динамика положительна. И количество банков, главное, уменьшается, которые такие операции проводили: когда мы начинали, это было около 150 банков; сейчас – около 10 банков. Конечно, некоторые, которые не проводят, могут начинать проводить, поэтому здесь для нас очень важен мониторинг. 
Мы этой работой занимаемся не только по отношению к банковской системе, но и, например, по отношению к платёжным терминалам, через которые проходит большой объём наличных – около 900 миллиардов в год. Мы столкнулись, когда начинали эту работу, с нарушением закона, потому что эти наличные должны были зачисляться на специальные счета, учитываться, а на специальные счета зачислялось 6 процентов этой суммы. Сейчас они зачисляют 95 процентов этой суммы. Поэтому важно, конечно, перекрывать все лазейки в разных структурах, чтобы это не происходило.
В.Путин: Правоохранительные органы помогают?
Э.Набиуллина: Помогают, мы с ними очень активно работаем. И как раз здесь очень важная такая работа, потому что здесь не просто нарушение банковского законодательства, а криминальные действия. Часто причиной падения банков бывают не экономические, а действительно такие…
В.Путин: Жульнические операции.
Э.Набиуллина: Да, когда воруют. И причём уникальные случаи, когда у нас, например, некоторые банки брали деньги у граждан и не заносили это в документы, то есть они воровали в тот момент, когда принимали деньги у граждан. Мы это не можем найти, потому что это в документах не отражено. И, конечно, здесь только вместе с правоохранительными органами можно поставить препоны, и должна быть неотвратимость наказания. 
Неотвратимость наказания – это, конечно, ключевая вещь для того, чтобы это не повторялось у других банкиров, и в том числе немало, к сожалению, случаев, когда банкиры уезжают за границу, куда выведены активы, и эти активы нужно возвращать – не только наказывать их, но и возвращать эти активы. Это, конечно, сложная работа.
В.Путин: Но и их, чтобы наказать, нужно вернуть из‑за границы ещё.
Э.Набиуллина: Да.
В.Путин: Или лучше не выпускать.
Э.Набиуллина: Может быть, законодательно продумать эту тему, потому что у нас граждане, которые не платят за ЖКХ или ГИБДД, их могут не выпустить за границу, а когда у нас банкиры с такими огромными суммами долгов спокойно выезжают… Понятно, что за два дня невозможно получить судебное решение, но надо подумать над этой системой.
В.Путин: Нужно быть очень аккуратным, конечно, чтобы не ограничивать свободу людей, но нужно гарантировать и государство, и общество, и вкладчиков банков от всяких криминальных проявлений, это точно. 
Давайте я соответствующее поручение тоже дам и Правительству, и правоохранительным органам, и вместе с вами подумаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52885