
Встреча с Министром труда и социальной защиты Максимом Топилиным


2016-09-13 14:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром труда и социальной защиты Максимом Топилиным. Обсуждались вопросы занятости и уровня заработной платы в бюджетной сфере. Отдельно рассматривалась демографическая ситуация в стране.

В.Путин: Максим Анатольевич, в сфере деятельности Вашего ведомства находятся, можно сказать, ключевые вопросы: занятость и нужно отслеживать уровень доходов населения. Давайте начнём как раз с главного: это уровень заработной платы в бюджетной сфере. В этой связи как идёт работа по исполнению известных майских указов 2012 года?
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Мы продолжаем эту работу, работаем с регионами в постоянном режиме. Заработная плата по экономике у нас за семь месяцев этого года увеличилась на 7,8 процента. Скажу, что отрадно, что в последние месяцы сохраняется уже реальный уровень заработной платы. 
То есть если взять январь–июль этого года к прошлому году, то уже падений нет, 100 процентов зафиксировано, а в июле даже небольшой рост реальной зарплаты на 0,8 процента. Это вселяет определённый оптимизм; значит, отрасли восстанавливаются.
С учётом тех непростых экономических условий, в которых находятся сейчас многие регионы, на наш взгляд, они прикладывают максимально возможные усилия для того, чтобы исполнять указы. И конечно, здесь рост заработных плат в бюджетном секторе не такой высокий. Зарплаты в образовании увеличились на 4,5 процента, в здравоохранении – на 5,8 процента, чуть-чуть ниже, если брать в среднем заработную плату в этих отраслях. 
Что касается указных категорий: учителей, врачей, среднего медицинского персонала, работников дошкольных учреждений, – то мы исполняем показатели. Сейчас ещё пока рано подводить годовые оценки, потому что, например, работникам образования выплачивают отпускные, врачи отпускных не имеют в летний период, то сейчас есть некоторые колебания. 
Но могу сказать, что зарплаты врачей за первое полугодие составили уже порядка 49 тысяч рублей, это 154 процента, где‑то около планового показателя на этот год, и у меня не сомнений, что мы по этой категории выполним в этом году указы. 
По педагогам вузов уже 54 тысячи рублей, это 170 процентов (у нас показатель 200 должен быть в итоге, уже 170 процентов); в принципе мы идём в графике. 
По школам даже с учётом, как я уже сказал, отпускных, опережается график по первому полугодию – 116 процентов (мы должны были держать 100, но это за счёт отпускных).
В.Путин: То есть по году выровняется?
М.Топилин: Да, по году это выровняется. Как раз подтянутся дошкольные образовательные учреждения, потому что они сейчас немного ниже, мы их сравниваем со школой, школа немного подросла за счёт отпускных, а дошкольные чуть ниже по соотношению. Это всё сравняется.
В.Путин: Мы сравниваем на бытовом уровне, а так мы понимаем, по дошкольным учреждениям зарплата у нас должна быть средней в системе образования – не по экономике, а по образованию.
М.Топилин: Это показатель тоже, надеюсь, регионы выполнят. Я сейчас часто общаюсь с губернаторами: даже если у них недостаточно финансовых ресурсов, они сейчас в последнюю сессию все предполагают вносить дополнительные изменения с тем, чтобы эти показатели обеспечить. 
Сейчас работаем над тем, чтобы заложить необходимые средства в бюджет на 2017–2018 годы для того, чтобы обеспечить исполнение указов в полном объёме. Сейчас эти цифры отрабатываем с Министерством финансов. Будем Вам в ходе бюджетного процесса об этом докладывать.
В.Путин: Всё‑таки от региона к региону разница достаточно существенная, обратите на это внимание. 
М.Топилин: Есть регионы, которые одну категорию, допустим, недотягивают, а какую‑то пускают вперёд, есть такие вещи.
В.Путин: Вы правы, разные возможности у регионов. Тем не менее нужно стремиться к тому, чтобы все выполняли взятые на себя обязательства.
М.Топилин: В постоянном режиме их контролируем, селекторы проводим.
В.Путин: Недавно я встречался с руководителем ведущего профсоюзного объединения Михаилом Викторовичем Шмаковым. Естественно, профсоюзы уделяют и этому вопросу много внимания, и вопросам занятости. Как Ваше ведомство сейчас оценивает ситуацию на рынке труда?
М.Топилин: Владимир Владимирович, мы в этом году продолжаем пакет так называемых дополнительных мер, которые финансируем в регионах в связи с тем, что ситуация иногда ухудшается. Но в принципе, если брать показатели прошлого и этого года, каких‑то серьёзных негативных всплесков нет. 
Даже наоборот, если в марте у нас уровень общей безработицы, а прежде всего он показывает, по методологии МОТ, напряжение на рынке труда, был 4,6 миллиона человек, то на 1 августа, на конец июля это уже 4,1 миллиона человек, это 5,3 процента. Это в принципе те показатели, которые у нас были в обычные спокойные времена.
Мы добились этого, мне кажется, в том числе и дополнительными мерами. Мы не всем регионам оказываем помощь – 32 регионам. В основном исходим из того, какие отрасли промышленности там находятся. То есть это такие регионы, как Татарстан, Самара, там, где крупные автопроизводители, которые сейчас с помощью дополнительных мер, которые оказывает Минпромторг, поддерживаются. 
Стараемся эти меры компоновать, очень точечно рассматривать эти программы. Например, там, где есть производители вагонов, это Алтайский край, Тверская область, смотрим на то, что если это переобучение работников, то чтобы это обязательно было в рамках либо импортозамещения, либо открытия каких‑то новых линий. 
То есть не просто работники учатся на какие‑то новые профессии, а на новом производстве или переходят на другое производство обязательно под те проекты, которые то или иное предприятие реализует. Где‑то у нас порядка 70 тысяч человек будет охвачено этими дополнительными мерами. 
Действуем в рамках тех объёмов, которые предусмотрены в бюджете. Пока мы регионам перечислили 2,2 миллиарда рублей. У нас в бюджете было предусмотрено три миллиарда рублей, но мы очень аккуратно и точечно смотрим на эту ситуацию.
Ещё один показатель – это те, кто занят неполное рабочее время, неполный режим. Прошлый год нельзя сказать, что это была большая цифра, где‑то около 350–360 тысяч, колебания были в течение года. Этот год, уже к июлю, к августу 250–260 тысяч, то есть в принципе такой критичной массы здесь нет. 
Но мы исходим из того, что всё‑таки, так как в отдельных точках изменения, которые происходят, влияют на предприятия, им надо помогать обязательно, потому что это сохранение трудовых коллективов, это просто уверенность людей, потому что, когда всё‑таки люди оказываются в несколько неуверенной ситуации, очень важно, что мы можем им предложить переобучиться, мы можем помочь. Временная работа – это дополнительная плата, это и дополнительные отчисления в региональные бюджеты.
В.Путин: На что всё‑таки идут наши федеральные деньги регионам, на что конкретно регионы направляют эти средства?
М.Топилин: Они направляют их на временные работы, когда нужно, например, подготовить новый цех на предприятии для того, чтобы поставить новое оборудование. Эти происходит там, где, допустим, нет работы на других участках. Параллельно эти и другие работники переобучаются на новые профессии, если идёт переформатирование производства. 
Мы ещё ввели в этом году программу, если люди переходят на другое предприятие, если уже нет перспективы. Мы помогаем работодателям, компенсируем часть заработной платы на 3 и 6 месяцев в зависимости от программы с тем, чтобы люди могли адаптироваться на производстве, войти в новый цикл и работодатель мог тоже соответственно обучить работников, чтобы они могли вписаться в новый трудовой коллектив, то есть для регионов это существенная помощь, для предприятий.
В.Путин: И традиционный вопрос – это демография, как сейчас Вы оцениваете ситуацию?
М.Топилин: Владимир Владимирович, в Указе Президента к 2018 году такой показатель, как суммарный коэффициент рождаемости (это среднее количество детей, которые рождаются у одной женщины) должен быть 1,754, то есть достаточно серьёзный показатель; мы в том году уже достигли 1,77. Сейчас предварительные данные из Росстата посмотрели по полугодию: может быть даже больше чем 1,83 по первому полугодию. Что будет до конца года? 
Мы надеемся, что мы эти показатели удержим, но это уже больше 1,8 – честно говоря, мы даже не рассчитывали на такие суммарные коэффициенты рождаемости. Если благоприятная ситуация будет складываться, мы даже, мне кажется, через несколько лет можем даже достичь 1,9. Такого в Европе практически нигде нет, только во Франции. Практически во всех европейских странах эти показатели ниже.
В.Путин: А во Франции такой высокий коэффициент?
М.Топилин: За счёт населения, которое приехало в своё время из Алжира, из других стран, у них, конечно, высокий коэффициент. Но у них достаточно серьёзные меры поддержки, детские сады (чем мы в последнее время занимались) – они достаточно сильно рванули за прошлые годы.
Что сейчас является важным, на мой взгляд. Во‑первых, у нас продолжает снижаться количество женщин в репродуктивном возрасте, наследие 1990-х годов. Но меры, которые были направлены на рождение второго, третьего ребёнка, – считаю, что материнский капитал продолжает очень хорошо работать. 
Кстати, мы в этом году ввели программу, по которой 25 тысяч рублей перечисляются в поддержку такой семьи. У нас эта программа заработала с 1 июля после подписания закона. За 2 месяца уже 1,2 миллиона человек обратились, и мы уже 600 тысячам граждан выплатили по 25 тысяч по линии Пенсионного фонда. Считаю, что это с точки зрения доходов очень хорошая поддержка.
Работает программа «Третий ребёнок», мы субсидируем 53 региона. В этом году тоже достаточно финансовых средств. 
Сейчас растёт прожиточный минимум. Это пособие уже составляет в месяц в среднем 10 тысяч рублей, порядка 360 тысяч за три года, то есть это тоже фактически сравнимо с материнским капиталом.
Мы видим тенденцию, что начало сокращаться количество первых рождений в связи с тем, что у нас это поколение уменьшается. Поэтому сейчас работаем с регионами, пытаясь приоритезировать их расходы, региональные программы именно на поддержку молодых семей, чтобы стремились и им было удобно рожать первого ребёнка. 
Есть неплохой опыт, регионы поддерживают студентов. Некоторые регионы вводят специальные пособия для студенческих семей или помогают с ипотекой именно молодым семьям, дополнительно гасят либо первоначальный взнос, либо процентную ставку. 
Есть опыт, мы тоже с регионами это вместе придумывали, чтобы комнаты по уходу за ребёнком организовывались в высших учебных заведениях, чтобы не надо было вести в детский сад, а на какое‑то время, пока молодая мама учится, чтобы за ребёнком присмотрели.
Это, возможно, потребует в последующем изменений в законодательстве, просто надо это закреплять, если этот опыт пойдёт хорошо. Мне кажется, это позитивно.
В.Путин: Это хорошая идея.
М.Топилин: Это можно будет закрепить в законодательстве, чтобы это было обязательно. Думаю, что в любом вузе найдётся небольшой кабинет, небольшая площадка для того, чтобы с детьми заниматься.
В.Путин: Надо, чтобы СанПиНы были соблюдены.
М.Топилин: Мы будем стараться смотреть за этим.
Есть и другие практики. Вы знаете, в ряде регионов, допустим Калуга, Тверская область, Сахалинская область, такая же ситуация с уменьшением количества женщин в репродуктивном возрасте, а суммарные коэффициенты гораздо выше, чем в аналогичных регионах. Поэтому мы сейчас поставили перед собой задачу этот опыт посмотреть, его каким‑то образом обобщить. 
Сейчас буквально в еженедельном режиме встречаемся с регионами с тем, чтобы попытаться ресурсы, которые они направляют из своих бюджетов на поддержку рождаемости, возможно, переформатировать с тем, чтобы они оптимально шли именно уже на поддержку молодых семей, которые рожают первых детей; а второй и третий ребёнок – для этого у нас существуют федеральные меры, которые мы должны сохранять. Очень надеюсь, что нам удастся эту тенденцию сохранить. Будем к этому стремиться.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52884