
Подготовка к Олимпиаде в Сочи вступила в завершающую фазу


2011-01-04 18:00:00

Сочи

На совещании о мерах, направленных на эффективное использование объектов после проведения Олимпийских и Паралимпийских игр 2014 года в Сочи, Президент заслушал доклады о ходе строительства спортивных сооружений и ознакомился с предложениями по их дальнейшему использованию.

Дмитрий Медведев отметил, что, несмотря на масштаб проекта – и по финансированию, и по организационной сложности, – подготовка идёт в хорошем темпе. В рамках реализации проекта создаётся современная социальная, транспортная, энергетическая инфраструктура, решаются экологические задачи, вопросы развития туризма.
На совещании внимание было также уделено теме экологического просвещения и формирования безбарьерной среды для людей с ограниченными возможностями. Обсуждались и бытовые проблемы жителей посёлков, прилегающих к олимпийским объектам. В частности, Президент дал поручение ускорить газификацию этих населённых пунктов.
Но одной из важнейших целей в рамках подготовки, по мнению главы государства, является возможность использования олимпийских объектов и созданной инфраструктуры после проведения Олимпиады. Граждане должны иметь доступ и к спортивным, и к инфраструктурным объектам, созданным к Олимпиаде, а Сочи – стать курортом мирового уровня. Важно, чтобы как можно больше наших людей приезжали сюда отдыхать, отметил Д.Медведев.
По словам Президента, из 14 основных спортивных сооружений, которые будут построены к 2014 году в Сочи, восемь сохранят после Олимпиады целевое предназначение, четыре – благодаря применению в строительстве новейших технологий – могут быть разобраны и перемещены в другой регион, два объекта будут перепрофилированы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10007