
Внесены изменения в Кодекс об административных правонарушениях


2011-01-04 12:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на установление административной ответственности за нарушение положений Федерального закона «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации».
Федеральным законом предусматривается дополнить главу 14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях новыми статьями: 14.40 «Нарушение антимонопольных правил, установленных федеральным законом, при осуществлении торговой деятельности»; 14.41 «Нарушение установленных федеральным законом требований по предоставлению информации об условиях заключения договора поставки продовольственных товаров при осуществлении торговой деятельности»; 14.42 «Нарушение установленных федеральным законом требований к условиям заключения договора поставки продовольственных товаров при осуществлении торговой деятельности». В связи с этим в абзац первый части 1 статьи 3.5 Кодекса внесено изменение, согласно которому максимальный размер административного штрафа для юридических лиц за нарушения, предусмотренные статьями 14.40 и 14.42 Кодекса, увеличен с 1 миллиона рублей до 5 миллионов рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10001