
Внесены изменения в закон о госзакупках сельхозпродукции, сырья и продовольствия


2011-01-04 11:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 8 Федерального закона «О закупках и поставках сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд», признании утратившими силу Постановления Верховного Совета Российской Федерации «О мерах по улучшению расчётов за услуги связи» и отдельных положений законодательных актов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления 
Федеральным законом предусматривается внести изменение в статью 8 Федерального закона «О закупках и поставках сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд», а также признать утратившими силу Постановление Верховного Совета Российской Федерации «О мерах по улучшению расчётов за услуги связи» и отдельные положения законодательных актов Российской Федерации, которыми устанавливалась возможность осуществления расчётов и взысканий путём безакцептного (бесспорного) списания денежных средств со счетов клиентов.
Потребность в принятии Федерального закона обусловлена тем, что названные положения законодательства Российской Федерации в силу развития рыночных отношений и перехода на договорный способ осуществления расчётов утратили свою актуальность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10002