
Внесены изменения в закон об образовании


2011-01-04 12:05:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 525 и 55 Закона Российской Федерации «Об образовании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предоставляется субъектам Российской Федерации возможность самостоятельного определения размера компенсации части родительской платы за содержание ребёнка в образовательных организациях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, но не менее 20 процентов размера внесённой родительской платы за содержание ребёнка в соответствующем образовательном учреждении, на второго ребёнка – не менее 50 процентов, на третьего ребёнка и последующих детей – не менее 70 процентов размера указанной родительской платы.
Федеральным законом также определяется, что размер, условия и порядок возмещения расходов педагогических работников, проживающих и работающих в сельской местности, рабочих посёлках (посёлках городского типа), по оплате жилого помещения, отопления и освещения устанавливаются для работников федеральных государственных образовательных учреждений законодательством Российской Федерации и обеспечиваются за счёт средств федерального бюджета, для педагогических работников образовательных учреждений субъектов Российской Федерации и муниципальных образовательных учреждений – законодательством субъектов Российской Федерации и обеспечиваются за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации в объёме не ниже объёма мер социальной поддержки, предоставляемых указанным педагогическим работникам на день вступления в силу Федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10004