
Телефонный разговор с Президентом Израиля Шимоном Пересом


2011-01-04 21:00:00

Сегодня вечером по инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Израиля Шимоном Пересом.

Президент Израиля, принеся извинения за срыв подготовки визита Президента России, выразил сожаления, что перенос сроков российско-израильского саммита произошёл из‑за внутриполитических проблем с израильской стороны.Президент России воспринял эту информацию.
В ходе беседы главы государств, исходя из значимости планировавшихся к обсуждению в ходе визита вопросов, условились о проведении двусторонней встречи в рамках Всемирного экономического форума в Давосе в конце января сего года.
* * *
Подготовка к намеченным визитам главы государства в Иорданию и на Палестинские территории продвигается в нормальном режиме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10006