
Владимир Путин провел совещание с руководителями регионов Сибирского федерального округа «О перспективах социально-экономического развития Сибири»


2000-11-17 17:05:24

Новосибирск

Глава государства призвал разработать в 2001 году концепцию стратегического развития Сибирского федерального округа, в которой будут учтены все аспекты хозяйственной деятельности региона. Первоочередное внимание должно быть уделено решению проблем топливно-энергетического комплекса, добывающей промышленности, научно-образовательной и транспортной сфер. 
По мнению Президента, немалое значение имеет грамотная миграционная политика. В.Путин отметил необходимость создания благоприятных условий для привлечения в Сибирь высококвалифицированных специалистов.
По окончании совещания глава государства дал пресс-конференцию, на которой подвел итоги своих поездок в Новосибирск и Бруней и коснулся отдельных аспектов внутриполитической жизни страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39742