
Владимир Путин посетил Новосибирский государственный технический университет (НГТУ)


2000-11-17 08:40:57

Новосибирск, Новосибирский Государственный Технический Университет

На встрече со студентами и преподавателями НГТУ Президент заявил, что государство только тогда откажется от поддержки образования и здравоохранения, когда благосостояние населения улучшится коренным образом. Сейчас же, подчеркнул Владимир Путин, государство будет прилагать все усилия для поддержания высоких стандартов обязательной бесплатной системы образования.
Президент отметил необходимость обеспечения равного доступа к образованию. В противном случае последствия будут самыми негативными. В частности, может произойти социальный разлом общества, который приведет к снижению конкурентоспособности России в мире, заявил Владимир Путин. 
В ходе беседы со студентами и преподавателями НГТУ Президент сообщил, что в бюджете на 2001 год финансирование образования стоит на третьем месте. Большое количество средств выделяется на развитие материально-технической базы, в том числе на компьютеризацию и обновление библиотечных фондов.
Владимир Путин сказал, что не приемлет старый подход к образованию, когда ставка делалась на количество выпущенных специалистов. Сейчас во главу должен быть поставлен интеллектуал с высоким уровнем образования, подчеркнул глава государства. По словам Президента, от способности приспосабливаться к новым условиям жизни зависит, каким будет положение России в мире. Сегодня мировое сообщество становится единым образовательным пространством, и Россия должна быть к этому готова. 
Президент высказался за формирование системы непрерывного образования. Большая роль в этом процессе, отметил он, принадлежит вузам, которые должны взять на себя функцию центров переподготовки специалистов. 
Государство не намерено возвращаться к системе гарантированного распределения выпускников вузов – нужно учиться быть самодостаточными и конкурентоспособными. Однако, подчеркнул В.Путин, существуют сферы, где такая система оправдана. Прежде всего это касается государственных предприятий в сфере оборонной промышленности, где существует госзаказ. 
Президент также сказал, что государство будет поддерживать прямые договоры российских вузов с зарубежными партнерами по обмену студентов. На обучение в других странах будут также выделяться президентские стипендии.
Отвечая в ходе беседы на вопрос о личной популярности, Владимир Путин отметил, что забота о собственном рейтинге и реальный подъем экономики в сегодняшних условиях несовместимы. Если быть «приятным для всех», то нужно повышать пенсии, зарплаты за счет благоприятной конъюнктуры на нефтяном рынке, а этого делать нельзя. И нужно честно объяснять людям, почему Правительство поступает так, а не иначе, заявил Президент. 
Эффективность экономики, ее конкурентоспособность требуют не только значительных усилий, но и приводят к известным потерям, поскольку конкуренция невозможна без потерь. Для того чтобы интегрироваться в мировое экономическое пространство, необходимо открыть границы. При этом части российских производителей станет неуютно под давлением более качественной и дешевой зарубежной продукции, сказал Владимир Путин. Но необходимо идти по этому пути. 
Глава государства вручил коллективу университета грамоту с объявлением благодарности Президента России. НГТУ, которому исполнилось 50 лет, – стал первым вузом, получившим благодарность Президента. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39761