
Владимир Путин встретился с учеными Института ядерной физики Сибирского отделения Российской академии наук


2000-11-17 10:30:32

Новосибирск, Институт Ядерной Физики

На встрече рассматривались проблемы фундаментальной науки и новые разработки сибирских ученых. Также обсуждались вопросы, выходящие за рамки фундаментальной науки. Участники встречи, в частности, обратили внимание главы государства на необходимость более четкого определения стратегических «точек роста» в экономике и науке и концентрации на этих направлениях государственных усилий. 
На встрече также был поднят вопрос о необходимости решения проблемы массового воровства цветных и драгоценных металлов с промышленных и хозяйственных объектов. Владимир Путин заявил, что не исключает введения государственной монополии на скупку лома цветных металлов как крайнюю меру в борьбе с воровством этих ценнейших материалов. 
Руководители Российской академии наук передали Президенту предложения по организации государственной поддержки и государственного регулирования фундаментальной науки в России.
Перед встречей Президент ознакомился с небольшой выставкой в фойе Института ядерной физики, на которой представлены научные и прикладные разработки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39762