
Поздравление лётчику-космонавту Виктору Савиных


2010-03-07 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил лётчика-космонавта, президента Московского государственного университета геодезии и картографии, дважды Героя Советского Союза Виктора Савиных с 70-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Известный лётчик-космонавт, Вы внесли большой вклад в освоение околоземного пространства, совершенствование ракетно-космической техники. Заслужили авторитет как крупный исследователь в области дистанционного зондирования Земли.
И сегодня на посту президента Московского государственного университета геодезии и картографии много делаете для профессиональной подготовки молодых специалистов».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7051