
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2015-09-16 14:00:00

Сочи

Перед началом сессии XII Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обсудили ряд вопросов сотрудничества двух стран, в частности интеграционное взаимодействие в рамках Евразийского экономического союза.

В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич! Дорогие друзья! 
Мы регулярно встречаемся, работаем вместе, только что были в Душанбе, говорили о важнейшей составляющей, связанной с обеспечением безопасности наших стран. Но не менее важным форматом является и встреча руководителей регионов Российской Федерации и Казахстана. 
Это уже двенадцатая встреча, в этом году мы собрались для того, чтобы поговорить о сотрудничестве, активизации нашего взаимодействия в сельскохозяйственной сфере, в обеспечении безопасности, на этот раз продовольственной безопасности. Надеюсь, что многим нашим казахстанским друзьям будет интересно посмотреть и на то, что было сделано здесь к Олимпиаде. Но сегодня важнее даже, как мы это всё используем. Надеемся, что и граждане Казахстана, посмотрев репортажи из Сочи, тоже проявят интерес к нашему южному курорту как к тому кластеру, который создан у моря, так и к тому, где мы сейчас находимся, – в горах. 
Добро пожаловать.
Н.Назарбаев: Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за встречу, за возможность обсудить сегодня наши текущие вопросы. 
Хотел бы начать с того, что мы успешно провели встречу ОДКБ в Таджикистане, поговорили о безопасности в целом. И Ваш государственный визит в Казахстан должен быть, давно этого не было. Мы предполагаем, – СНГ будет у нас пятнадцатого числа, – до или после.
В.Путин: Хорошо.
Н.Назарбаев: Думаю, согласуем, обговорим.
Наша межрегиональная встреча, форум имеет очень большое значение, особенно сейчас, когда турбулентность в экономике. Есть спад в торговле, что, естественно, объясняется падением экспортных цен, падением торговли, нестабильностью валют обоих государств. Но при этом я считаю, наши правительства мобильно работают, решают текущие вопросы, и сегодня есть возможность обсудить кое‑какие вопросы, которые у нас есть. 
В целом, всё нормально. Я, например, считаю, что некоторые говорят о том, что Евразийский союз сейчас просел. Он просел не потому, что он плохой, а потому что ситуация такая. Экономики имеют такую тенденцию, мы уже не в первый раз переживаем кризисы, падения, подъёмы, и надо к этому спокойно относиться, находить новые точки для того, чтобы решать вопросы увеличения торговли. 
Благодарю Вас.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50298