
XII Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана


2015-09-16 15:50:00

Сочи

Владимир Путин и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев приняли участие в XII Форуме межрегионального сотрудничества России и Казахстана.

Тема форума – «Сотрудничество в сфере агропромышленного комплекса и обеспечение продовольственной безопасности». 
* * *
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич! Дорогие друзья! Добрый день!
Мне очень приятно приветствовать участников XII Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана.
Наши ежегодные совместные встречи с участием глав регионов давно стали хорошей традицией, доброй, как в таких случаях говорят, традицией, и, что гораздо важнее, они играют существенную роль в развитии многопланового стратегического партнёрства между двумя странами.
Сегодня в этом зале присутствуют руководители 28 российских и казахстанских областей, однако география нашего межрегионального взаимодействия, конечно, намного шире. Тесные контакты с казахстанскими партнёрами поддерживают 76 из 85 субъектов Российской Федерации. Для многих из них Казахстан является крупнейшим внешнеэкономическим рынком. В лидерах – Татарстан, Свердловская область, Челябинская, Оренбургская области. У каждого из этих регионов товарооборот с Казахстаном превышает 1 миллиард долларов США. Во многом именно благодаря региональной активности из года в год российско-казахстанские экономические связи крепнут, расширяются и, что очень важно, диверсифицируются.
Начиная с 2003 года, когда состоялся I Межрегиональный форум по инициативе Президента Казахстана, кстати говоря, взаимная торговля выросла в шесть раз – до 21 миллиарда долларов по итогам прошлого года. В этом году, по данным за январь–июнь, несмотря на все трудности, с которыми сталкиваются наши экономики, несмотря на колебания национальных валют, курсов национальных валют и несмотря на то, что стоимостной объём несколько сократился, физический объём товарооборота увеличился на 3,2 процента.
Расширяются взаимные потоки капиталов. В Казахстане накоплено 11 миллиардов долларов российских инвестиций, из них 1,5 миллиарда долларов вложено в прошлом году, то есть этот процесс продолжается. Создано более 11 тысяч совместных предприятий во всех отраслях экономики. Активно развивается нормативно-правовая база двустороннего межрегионального сотрудничества. 
На полях нынешнего форума подписаны новые документы между Удмуртией, Волгоградской, Омской, Ульяновской областями России и Актюбинской, Западно-Казахстанской, Павлодарской областями Казахстана. 
В общей же сложности между нашими регионами заключено уже порядка 300 соглашений. Они охватывают самые разные области взаимодействия: от промышленной кооперации до совместных культурных и образовательных программ. 
Сегодняшний форум посвящён одному из важных направлений межрегионального сотрудничества. Мы предметно поговорим о том, как нарастить двустороннее взаимодействие в сельском хозяйстве, затронем вопросы обеспечения продовольственной безопасности наших стран. 
Россия и Казахстан имеют богатый опыт совместной работы в аграрно-промышленном комплексе. К этому форуму в Сочи приурочена и специализированная выставка, посвящённая нашей совместной истории и достижениям в этой области. 
Наши народы вместе героически поднимали целину в 1955–1965 годах, наращивали производство зерновых, и сегодня Россия и Казахстан входят в число ведущих экспортёров зерна на мировом рынке. 
Мы сообща запускаем новые совместные проекты, в том числе по сборке тракторов и другой сельскохозяйственной техники. «Ростсельмаш», например, в Акмолинской области и тракторные заводы в Северо-Казахстанской области работают. 
Мы уделяем дополнительное внимание производству минеральных удобрений и продуктов питания. Большие резервы видим в расширении взаимных поставок продовольствия. Сегодня на сельскохозяйственную и пищевую продукцию в общем объёме двустороннего товарооборота приходится менее 9 процентов – 1,2 миллиарда долларов. И конечно, здесь совершенно очевидны очень большие перспективы. Ситуацию эту мы можем и должны поменять. Ожидаем услышать на этот счёт конкретные предложения от профильных ведомств и руководителей регионов. Думаю, что весьма полезные идеи обсуждались также и в ходе Российско-казахстанского делового совета и III Молодёжного экономического форума, которые прошли сегодня утром и накануне.
Согласитесь, зачем везти из дальних стран овощи, фрукты, молочные, мясные товары, отдавая заказы чужим поставщикам, когда наши собственные производители готовы, хотят работать, выходить на общий евразийский рынок со своими не уступающими, хочу подчеркнуть, а часто даже превосходящими по качеству продуктами.
Россия уделяет приоритетное внимание вопросу замещения сельхозпродукции импорта. У нас сформирован перечень из 460 инвестпроектов, направленных на расширение внутреннего производства товаров этой группы. На их поддержку из бюджета выделено 265 миллиардов рублей.
Отмечу, у нас уже есть и серьёзное достижение. В этом году ощутимо увеличилось производство молочной продукции, мясной, рыбной продукции соответственно на 26 процентов, 5, 6 процентов. 
В работе по импортозамещению российская сторона готова к самому тесному взаимодействию с партнёрами из Казахстана, а также всего Евразийского союза и других стран. Мы заинтересованы в выстраивании производственных и технологических цепочек в сельском хозяйстве, пищевой промышленности, в других смежных отраслях. Убеждён, такое сотрудничество пойдёт на пользу всем, безусловно, всем его участникам. Сообща легче повышать конкурентоспособность на мировом рынке, снижая зависимость от западных поставщиков. В этом гарантия экономической и продовольственной безопасности наших стран. Уверен, что уже у вас состоялась интересная дискуссия, контакты интересные. Надеемся почувствовать этот накал и в ходе нашей сегодняшней встречи. 
Большое спасибо за внимание.
Слово Президенту Казахстана Нурсултану Абишевичу Назарбаеву. 
Н.Назарбаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Участники форума!
Рад сегодняшней встрече. Здесь присутствуют руководители регионов России и Казахстана, основные экономические ведомства, члены правительств. Это говорит о том, что мы придаём этому форуму большое значение. 
Владимир Владимирович в своём выступлении отметил пользу, которую он даёт, наши одиннадцать встреч, это уже двенадцатая встреча. Основная торговля между нашими странами идёт как раз через наши регионы. И эту традицию нам надо продолжать, особенно сейчас, когда мы все ощущаем кризис – и в мире, и у нас. 
 Символично, что обсуждение проходит в Сочи. Сейчас мы с Владимиром Владимировичем летели, и я думал о том, что такой гиперпроект, который был совершён в Сочи, работает на многие поколения вперёд. И железная дорога, и автомобильная построены, и всё будет не только в туристических целях, но и для России. И я ещё раз хочу поздравить – настолько гигантская работы была сделана. И это могла сделать только Россия.
Краснодарский край является важнейшей житницей России, который даёт 7 процентов продукции всей страны. И по сбору зерна, по‑моему, до 10 процентов общероссийского. Приветствую всех краснодарцев, желаю успехов и всего самого доброго.
Продовольствие, о котором мы сегодня говорим, – одна из самых стабильных «валют» сегодня. В то время когда цена на нефть и на всё падает, продовольствие всегда есть.
Обе наши страны – аграрно-промышленные, и у нас есть большие возможности. Реальная ценность человеческого настоящего и будущего – это аграрный комплекс. По данным ООН, количество людей на земле к 2050 году превысит 9 миллиардов человек. И один из острейших вопросов на повестке дня глобального развития мира: как прокормить эти миллиарды? Казахстан и Россия в этом смысле обладают бесценным богатством – огромными сельскохозяйственными угодьями и большим опытом в фундаментальной аграрной науке. Площадь сельхозугодий обоих государств, если объединить, – это 435 миллионов гектаров. Это более чем 10 процентов мировых ресурсов.
Разнообразие природно-климатических зон, плодородной почвы позволяет нам быть конкурентоспособными по многим аграрным посевам: в производстве пшеницы, риса, масличных, кормовых, в мясном и молочном направлениях. Агропромышленный комплекс наших стран обладает уникальным экспортным потенциалом. Совокупный импорт продовольственных товаров только близлежащих стран – Китая, Индии, Прикаспийских государств, Центральной Азии – превышает 170 миллиардов долларов США. Вот какой у нас резерв.
В этой связи перспективы продовольственного кластера очевидны. Наши страны имеют потенциал стать ведущими игроками на глобальном продовольственном рынке. Постепенно так и идёт. Россия уже занимает третью позицию в мире по экспорту зерна. 
Я человек, много работавший и в советское время, и сейчас, иногда приходится удивляться, хотя всё это своими руками сделано, мы всю жизнь покупали пшеницу за границей. Стояли корабли из Канады, Прибалтики и не разгружались, не могли рассчитаться. Посмотрите, сейчас экспортируем – и удивляемся: почему Советский Союз развалился? Потому что на голове стоял. Вы вспомните, сколько солдат привлекали во время уборки, сейчас уборка идёт, все институты закрывали, студентов гнали туда. Сейчас никто ничего не просит, работает сельское хозяйство, и улучшается производство. 
Надо признать, что сегодня мы не в полной мере используем наши возможности. На наши страны приходится только около 6 процентов мирового производства молока, 3 процента говядины и по производству овощей и фруктов, о чём Владимир Владимирович сейчас сказал. Производительность труда у России лучше, чем в Казахстане, но всё равно в восемь раз меньше, чем в Канаде и в Австралии, а мы – в десять раз меньше. И удивляемся: соседний Китай на том же бугре по 30–40 центнеров с гектара берёт, а мы не можем до этого дойти. Ничего удивительного нет, там агрокомплекс, техника, используется применение удобрений и гербицидов для химической прополки.
Сейчас негативные экономические тенденции падения цен на сырьевые товары, девальвация валют целого ряда стран оказывают давление на развитие наших стран. В то же время эта ситуация даёт возможность раскрыть внутренние резервы роста, в том числе расширение нашего сотрудничества дальше. 
Во‑первых, нам нужно проводить согласованную политику, расширить производственную кооперацию между аграриями, переработчиками наших стран. Наука есть и там, и там. Каждый сам по себе работает, хотя мы состоим в едином Евразийском экономическом союзе с вами. 
Россия, Казахстан – это союзники. У нас общая позиция безопасности, общая защита, а кооперации нет. Я думаю, что сельскохозяйственные ведомства наших стран должны посмотреть. Мы три университета сельскохозяйственных объединили, создали научно-аграрный центр, и хотелось бы, чтобы российские учёные-аграрии посмотрели, как нам вместе работать. 
Например, сегодня Россия импортирует 1,5 миллиона тонн всех видов мяса, по моим данным. Из них 600 тысяч тонн только говядины на более чем 2,5 миллиарда долларов из третьих стран – Бразилия, Парагвай, Уругвай, Аргентина. 
Аграрии хорошо знают, как Казахстан в последние годы занимается этим вопросом. Наша страна имеет огромные экспортные возможности по говядине, качество которой нисколько не уступает этим странам. 
Сейчас в Казахстане производится около 4 тысяч тонн говядины в год. Мы готовы наращивать объём экспорта экологической охлаждённой говядины. И в этой части тоже, если совместно поработать, можно найти взаимовыгодную расстановку мест под производство мяса. 
Казахстан может поставлять более 3 тысяч тонн в год охлаждённой говядины, например, из Западного Казахстана, где мы развили откормочные площадки, на рынки Самарской, Саратовской, Оренбургской областей, но этого не происходит. На юге значительные резервы для наращивания поставок плодоовощной продукции на рынки России. В последние годы на самом деле скачки, в два-три раза увеличились, и мы можем заместить импорт турецких, китайских, польских плодоовощей. 
Надо рассмотреть вопрос взаимного упрощения доступа небольших производителей качественной продукции на полки магазинов розничных сетей. 
Во‑вторых, нам пора разработать новые стандарты и требования технических регламентов в части чёткого прописывания состава продуктов и качества сырья. Элементарно нет чёткой грани между натуральным и восстановленным молоком. Мы с нашим другом Александром Григорьевичем спорим, он шпарит сюда порошок, порошок разбавляется, продаётся. Это совсем не цельное молоко. 
В.Путин: Это молочный напиток.
Н.Назарбаев: Это молочный напиток, он на Западе именно таким и считается, а продаётся по тем же ценам, по которым производят наше молоко. Он бы сейчас сильно со мной спорил бы здесь, конечно, но на самом деле это так. Нам надо в этом разобраться. Наши товаропроизводители говорят: «Как же так? Качество нашего молока и этого молока совсем разное». А у нас нет грани, мы сами виноваты в этом. Должна быть справедливая конкуренция между производителями натурального и восстановленного молока.
В‑третьих, ключевым направлением развития сектора являются инновации. Аграрный сектор нуждается в модернизации и внедрении передовых технологий. Посмотрите, Израиль, практически не имея никаких плодородных земель, водных ресурсов, поставляет на мировые рынки плодоовощную продукцию. Мы все эти ягоды, клубнику израильскую кушаем. Неудобно даже. Хотя сейчас стараемся внедрить израильскую технологию капельного орошения и так далее. То есть здесь наука сыграла, инновация сыграла. А мы чем хуже? Можно закрепить несколько крупных регионов как базовые, научить наших людей создавать такую же продукцию.
Поэтому я считаю, что министерствам сельского хозяйства наших стран надо поработать над созданием совместных центров агроинноваций, которые занимались бы коммерциализацией и промышленным внедрением новых технологических решений.
Вы сегодня спросили у меня насчёт Темирхана [Досмухамбетова], который у меня был управляющим. Сейчас он попросил и взял 4 тысячи гектаров земли в Алма-Атинской области, и он на таких же условиях сейчас получает 52 центнера с гектара. Всех академиков, которые сидели в Алма-Ате без работы, он пригласил и заплатил. Они вздохнули, говорят: «Наконец наши новинки мы можем внедрять здесь». Чудеса делают, все приходят и смотрят. То есть возможность у нас. Надо, чтобы мы чётко работали.
В‑четвёртых, надо развивать сотрудничество в сфере взаимных инвестиций, создавать трансграничные совместные предприятия, консорциумы, выстраивать производственные цепочки, сформировать качественную транспортную, логистическую инфраструктуру и особенно кооперацию. Я не знаю, как у вас, у нас большинство животноводства в мелких хозяйствах. Эти мелкие хозяйства, куда они продадут? Во‑первых, они мелкие, поэтому они крупную технику не могут привлечь, во‑вторых, их продукция пропадает, поэтому была кооперация у нас когда‑то. Но на новой основе эту кооперацию надо восстановить и нужно совместно поработать.
Транспорт, логистика, как доставить эту продукцию. Сегодня мы обсуждали, коридор Западная Европа – Западный Китай. Казахстан заканчивает 2700 километров, дальше он идёт в Россию. За счёт создания таких центров на этой дороге мы могли бы увеличить товарооборот сельхозпродукции. Для этого использовать ресурсы Евразийского банка развития. Так, из 12 проектов, которые наш банк с 2008 года профинансировал, 10 пришлось на агропромышленный комплекс, потому что есть отдача и есть возврат этих денег.
Таким образом, для координации совместных усилий в сфере продовольственной безопасности надо проводить согласованную агропромышленную политику – сначала на уровне правительств, ведомств и потом регионов. Мы должны извлекать преимущества из союза нашего, защищая совместными усилиями экономические интересы наших стран.
Сейчас Евразийский экономический союз переживает непростые времена. Товарооборот просел на 20–25 процентов. Ничего страшного нет, это не причина Евразийского союза, а причина внешняя, общая – падение цен на энергоносители, колебания наших валют внутри. Мы должны пережить. После любых кризисов наступает рост экономики.
Мы находимся в капиталистической экономике, что там говорить. А капиталистическая экономика – другого не придумали – это прогресс. А прогресс всегда развивается до какой‑то степени, потом кризис, потом снова развивается. Используя этот момент, мы можем сейчас начинать готовиться к новому рывку после этого кризиса. И теснее работать в рамках Евразийского экономического союза.
Владимир Владимирович, я уверен, что этот форум очень продуктивный, надо продолжать работать чётче и больше координировать взаимодействие. Россия намного больше Казахстана, но мы как союзники, близкие партнёры и доверительные соседи рассчитываем на поддержку и совместную работу.
Ещё раз благодарю вас всех. Рад, что мы сегодня встретились в замечательном городе Сочи.
В.Путин: Большое спасибо, Нурсултан Абишевич. 
Думаю, нужно послушать вначале профильных министров, поэтому предлагаю выступить Ткачёву Александру Николаевичу, а затем Мамытбекову Асылжану Сарыбаевичу.
Пожалуйста.
А.Ткачёв: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Нурсултан Абишевич! Уважаемые участники форума!
Вы правильно отметили, в области сельского хозяйства Казахстан являлся для России всегда традиционно важным партнёром. Развитие и укрепление сотрудничества в сфере АПК между нашими странами – это одна из наших приоритетных задач. Мы видим, что мероприятия сегодняшнего форума действительно вызывают большой интерес у регионов, бизнес-сообщества. В организованной нами выставке участвуют 16 регионов, более 80 российских предприятий АПК. Уверен, что представленные в рамках межрегиональной выставки достижения и наработки компаний России и Казахстана будут востребованы в ближайшее время. 
Современные тенденции и вызовы, о которых вы говорили, с которыми нам приходится сталкиваться, формируют новые условия для развития торгово-экономических отношений между нашими государствами. С одной стороны, от нас требуются более жёсткие координированные шаги, с другой стороны, обеспечить дополнительный импульс к развитию. В этой связи в свете мер, которые предпринимает Правительство Российской Федерации в области импортозамещения, и благодаря господдержке в аграрном секторе удалось обеспечить привлечение инвестиций в отрасли, добиться ускоренного роста сельхозпроизводства, достичь продовольственной независимости по ряду направлений и сформировать экспортный потенциал.
В прошлом году в России рост сельского хозяйства составил почти 4 процента, в частности, в растениеводстве – 5 процентов, в животноводстве – три. Собран рекордный за последние шесть лет урожай зерна – более 105 миллионов. В этом году мы тоже ожидаем неплохой урожай – минимально сто, а может быть, и выше. Надеемся на это. Это второй результат в современной российской истории. Также рекордный объём экспорта зерна, который составил почти 32 миллиона тонн.
Достигнуты рекордные показатели и по таким культурам, как соя, рапс – ключевые стратегические культуры. Рапса собрано на 1,5 миллиона тонн больше, то есть на 4 процента, чем в прошлом году. И что особенно радует, валовый сбор сои увеличился почти на 60 процентов. То есть это историческая цифра, мы достигли показателя 2 миллиона 600 тысяч тонн. Вы знаете, что без сои, без соевого шрота не бывает ни молока, ни мяса, тем более рентабельности, прибыльности. Конечно, это ключевая позиция. Даже собрав столько сои, мы ещё по импорту завозим около 3 миллионов, значит, потенциал есть и территории, субъекты Российской Федерации, которые имеют такую возможность наращивать этот объём, – ещё порядка 1,5 миллиона тонн плюсом. 
Производство свиней на убой увеличилось на 5 процентов, а птицы – на 7 процентов. Благодаря взвешенной и последовательной таможенно-тарифной политике Правительства России в настоящее время практически полностью Россия обеспечивает собственные потребности в мясе птицы и начала экспортировать этот вид мяса. Ведь в начале 2000 года, хочу напомнить всем, Россия закупала более 50 процентов мяса птицы. И благодаря национальным проектам, которые возглавил Президент, Правительство, мы пожинаем плоды этих успехов.
В.Путин: 1 миллион 600 тысяч тонн покупали. 
А.Ткачёв: Больше 50 процентов, да.
То, что мы заложили семь–десять лет назад, я помню, Владимир Владимирович, нас критиковали, говорили, что нацпроекты никому не нужны, что это деньги, выброшенные в воздух. Сегодня мы пожинаем плоды того политического решения. Мы саккумулировались и вложили в эту отрасль. И по большому счёту она сегодня доминирует, огромное количество рабочих мест, налоговая база. Уже недалёк тот день, когда мы будем экспортировать в больших объёмах эту продукцию. 
Я уже сказал, экспорт мяса птицы сегодня 63 тысячи тонн, то есть больше на 16 процентов, чем в 2013 году. 
В целом основными статьями сегодня сельхозэкспорта являются зерновые культуры, правильно Вы отметили, масло растительное, семена подсолнечника, мясо птицы, не за горами мясо свинины. Прежде всего это свидетельствует о том, что мы заполнили свой рынок и, безусловно, смотрим уже в будущее. И конечно, наша задача не останавливать наши производственные мощности, те коллективы, акционерные общества, которые уже наращивают производство, научились это делать, уже на потоке. Понятно, что за счёт этого мы будем привлекать валюту в собственную страну.
Хочу привести несколько цифр. Они, на мой взгляд, показательны. Только за последние годы экспорт продукции АПК вырос на 15 процентов и вплотную подошёл к цифре 20 миллиардов долларов США на нынешний год. Для сравнения: экспорт ВПК в прошлом году составил 15 миллиардов, а весь экспорт российского газа – 50 миллиардов. То есть кто бы мог представить из наших скептиков несколько лет назад, что экспорт продовольствия на треть превысит экспорт вооружений и приблизится к половине экспорта газа! 
Напомню, что 10 лет назад экспорт продукции АПК не превышал и 3 миллиардов долларов. 
Мы знаем, что сельское хозяйство Казахстана также демонстрирует устойчивые показатели. Успех нашего АПК вкупе с усилиями, предпринимаемыми сторонами по взаимной интеграции, прежде всего в рамках единого экономического пространства, создаёт уникальные условия для развития сельского хозяйства, обеспечения продовольственной безопасности и повышения благосостояния наших граждан. 
Россия является основным торговым партнёром для Республики Казахстан среди Евразийского союза по поставкам продовольствия, поэтому логично усилить наше взаимодействия в аграрном секторе и переориентировать внимание на имеющиеся внутренние возможности по обеспечению населения наших стран собственной продукцией.
Президент страны поставил задачу: до 2020 года мы должны по основным видам продукции – это прежде всего молоко, мясо говядины, овощи, фрукты, плоды, ягоды, о чём мы говорили сегодня, – закрыть от 80 до 90 процентов потребления. Это амбициозная задача, она сложно выполнимая, но абсолютно реалистичная, потому что этот путь мы должны пройти.
Более того, сельское хозяйство является ещё локомотивом: мы огромное количество заказываем продукции, сельхозмашиностроения, оборудования, в конце концов. Сегодня построить молокозавод – импортное оборудование, пивзавод – импортное оборудование, мясокомбинат – импортное оборудование, мороженое – импортное оборудование. То есть у нас огромное количество возможностей и потенциала для развития лёгкой, средней промышленности, которые будут, безусловно, развивать отечественное промышленное производство и давать рост доходов.
В развитии наших намерений было достигнуто формирование совместных прогнозных балансов, это очень важно для наших стран, предложения по некоторым особо чувствительным товарам – мясу птицы, молоку и молокопродуктам, о чём я говорил, яйцам, растительному маслу.
Другим важным аспектом мотивации торговли является повышение уровня организации логистических цепочек при поставках сельскохозяйственных товаров. Особенно важным представляется решение этого вопроса в приграничных территориях. В соответствии с российской госпрограммой развития сельского хозяйства разрабатываются меры господдержки строительства оптово-распределительных центров – и об этом тоже очень правильно говорили, – а также комплексов первичного хранения скоропортящейся сельхозпродукции. Их реализация позволит обеспечить потребителей качественной и свежей продукцией по приемлемым ценам.
В области инвестиционного сотрудничества положительным примером является реализация российской компанией «ЭФКО» проекта по созданию масложирового кластера на территории Республики Казахстан. В рамках проекта планируется построить два завода по переработке масла семян в Алма-Атинской и Северо-Казахстанской областях мощностью 800 тысяч тонн сырья в год.
Ещё один важный вопрос, требующий постоянного, активного диалога – мы сегодня с моим коллегой, Министром сельского хозяйства Казахстана, его проговаривали, – усиление работы по выявлению нарушений технических регламентов ветеринарно-санитарных требований стран при взаимных поставках сельхозпродукции. Договорились разработать алгоритм информационного обмена между полномочными органами двух стран, основываясь на законодательной базе, естественно, Евразийского союза. 
Мы также договорились о необходимости выработки единого подхода при введении мер в отношении производителей пищевой продукции. В этой работе важным является внедрение единых информационных систем, которые позволят обеспечить полную прослеживаемость при перемещении подконтрольных ветеринарному и фитосанитарному надзору товаров по всей цепочке: Казахстан–Россия, Киргизия–Россия и так далее. Мы должны действительно зачистить свой рынок от недобросовестной продукции, от фальсификата. Здесь есть полное понимание у коллеги из Казахстана. 
Я бы хотел выйти с одним предложением, оно, может быть, революционное, тем не менее мы должны защищать свой рынок и добросовестных товаропроизводителей от тех, кто, как Вы сказали, пользуется совершенно нерыночными методами, например, в молоко вливает пальмовое масло, которое в три-четыре раза дешевле. Понятно, что это выгодно, это интересно, это быстрые деньги, но для тех, кто делает молокопродукты из настоящего молока, становится невыгодным. Или вместо мяса что‑то другое. 
Есть предложение пересмотреть требования вообще наших министерств, повысить им полномочия в области фальсификата не только на границе, но и внутри страны – оптовые склады, холодильные мощности, там, где у нас практически каждый второй килограмм – это подобие правильного, экологически чистого продукта. Очень много на этом рынке работает недобросовестных производителей. И вы это не хуже нас знаете. И поэтому, конечно, тот, кто сегодня производит, тот и должен защищать свой рынок, то есть министерства сельского хозяйства и Казахстана, и Армении, и Киргизии. Мы хотим в рамках «Золотой осени» в Москве уже в октябре подписать такое соглашение и обратиться сегодня к правительствам стран, для того чтобы наделить полномочиями, чтобы внутри страны мы могли также уничтожать некачественные санкционные продукты, как мы это делаем на границе. Тогда мы откроем дорогу добросовестным инвесторам, производителям, и от этого только выиграют все.
Следующая позиция – это, как я уже говорил, мониторинг эпизоотической ситуации по особо важным инфекционным болезням животных, а также проведению вакцинации сельскохозяйственных животных в приграничных регионах России и Казахстана, на территории регионов Казахстана и граничащих с Китайской Народной Республикой территориях. 
Другая актуальная проблема нашего приграничного взаимодействия – регулярное проведение совместных обследований, мониторинг и истребительные мероприятия по борьбе с саранчовыми вредителями. Проблема сегодня стоит остро. Коллега из Казахстана делился, насколько достаточно эффективно вы за эти годы продвинулись, есть результаты. Мы хотим приехать и поучиться, посмотреть, как потом в будущем взаимодействовать.
В области животноводства ведётся интенсивный обмен генетическим материалом. Это тоже сегодня очень позитивно скажется для племенной работы. В области растениеводства ведётся совместная работа по изучению и акклиматизации сортов и гибридов сельскохозяйственных культур, проводится сортоиспытание, обмен перспективным селекционным материалом. Ваше предложение по совместной научной работе принимается, мы готовы активно в этом участвовать. 
Считаем крайне актуальным реализацию совместных проектов в сфере аквакультуры. В рамках IV Прикаспийского саммита, который состоялся в 2014 году, подписано соглашение о сохранении и рациональном использовании водных биологических ресурсов Каспийского моря, разработка которого велась более полутора десятилетий. Подписание данного соглашения создаёт дополнительные условия для реализации российско-казахстанских проектов по восстановлению популяции осетровых рыб на Каспии. В этой связи перспективной видится совместная работа по следующим направлениям: создание единой системы генетического мониторинга популяции осетровых видов рыб Каспия и, во‑вторых, реализация совместной программы по восстановлению популяции каспийского и аральского шипов – это вид осетровых.
В заключение своего выступления в целях практической реализации результатов сегодняшнего форума предлагаю казахстанским коллегам возобновить формат совместной коллегии двух министерств, мы об этом проговорили, последнее заседание которой состоялось в 2011 году, то есть активнее сотрудничать и договариваться по многим основополагающим моментам. Предлагаю провести очередное заседание уже в конце этого года. Надеюсь, что проведение заседаний коллегии на регулярной основе станет эффективным инструментом двустороннего сотрудничества, которое позволит содействовать успешному развитию торговли сельскохозяйственной продукцией, активной взаимной инвестиционной деятельности, а также решению широкого круга вопросов взаимодействия между нашими странами.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Асылжан Сарыбаевич, пожалуйста.
А.Мамытбеков: Спасибо большое.
Уважаемый Нурсултан Абишевич! Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники форума!
Аграрный сектор Казахстана является одним из важнейших направлений социального и экономического развития нашей страны. На агросектор приходится почти одна пятая часть всей экономически активной части граждан. В этой связи с первых дней нашей независимости агропромышленный комплекс определён приоритетной отраслью экономики. И сегодня благодаря состоявшемуся переходу к рыночной модели управления агросектор превратился в экономически привлекательную отрасль.
За последние 10 лет объём производства в сельском хозяйстве увеличился почти в четыре раза, экспорт сельхозпродукции увеличился в три раза. Приток инвестиций в основной капитал сельского хозяйства увеличился с 44 миллиардов тенге в 2004 году до 166 миллиардов тенге в 2014 году, или вырос почти в четыре раза.
На протяжении всего времени становления нашего агросектора надёжным партнёром являлась сельскохозяйственная отрасль Российской Федерации. За последние 10 лет товарооборот сельскохозяйственной продукции и продукции переработки между нашими странами увеличился почти в три раза. Увеличились как объёмы экспорта казахстанской продукции на российский рынок, так и российской продукции в нашу страну.
Однако, конечно, как отметил Нурсултан Абишевич, потенциал нашего взаимного сотрудничества гораздо выше, и мы имеем все предпосылки для того, чтобы не только наращивать объём нашей взаимной торговли, но и развивать все сферы сотрудничества в агропромышленном комплексе.
Регионы Казахстана и России имеют традиционные сельскохозяйственные специализации, во многих случаях наша продукция конкурирует на евразийском рынке. Это неплохо, но здесь нужно отметить, что в большинстве случаев производство этой конкурирующей продукции субсидируется правительствами наших стран, то есть, по сути, мы снижаем эффективность мер государственной поддержки. Другими словами, можно сказать, что мы, по сути, сами финансируем собственное торговое противостояние. 
Определив межстрановую специализацию и синхронизировав под неё государственную поддержку, мы могли бы избежать этих проблем и сосредоточиться на развитии тех отраслей, которые наиболее перспективны для наших стран. Перспективность, конечно, должна быть обусловлена прежде всего природно-климатическими условиями. При этом мы предлагаем продолжить смещение акцентов в государственной поддержке с «жёлтой» на «зелёную» корзину.
Я хотел бы привести, на мой взгляд, яркие примеры того, как нами не в полной мере используется существующий потенциал взаимовыгодного сотрудничества в союзе. 
К примеру, по говядине. В соответствии с обязательствами Российской Федерации в ВТО внутриквотная ставка таможенной пошлины на ввоз говядины составляет 15 процентов. Вне квоты пошлина составляет 55 процентов. Анализ показывает, что в основном импорт мяса говядины происходит в пределах квоты. То есть, по сути, внеквотная высокая ставка не защищает внутренний рынок.
В то же время Российской Федерацией при вступлении в ВТО взяты обязательства, что можно на добровольной основе отказаться от квотного режима и перейти на единую сплошную таможенную пошлину, которая будет выше, чем внутриквотная, но ниже, чем защищающая вне квоты. То есть 27,5 процента – это выше, чем 15, которые существуют сейчас. Это помогло бы прежде всего защитить фермеров Российской Федерации и, конечно, для наших казахстанских производителей прибавило бы конкурентоспособности против производителей Бразилии и других стран Латинской Америки.
Мы имеем положительный опыт взаимовыгодного сотрудничества в области экспортного финансирования сельхозтехники. В 2013–2014 годах нашим институтом развития в области сельского хозяйства «КазАгроФинанс» были заключены кредитные соглашения с Россельхозбанком. Было приобретено почти 1600 единиц сельхозтехники российского производства. То есть экспортное финансирование очень положительно влияет.
Но в то же время я хотел бы отметить, что внутренний рынок потребностей ежегодного обновления сельхозтехники Казахстана составляет около 20 тысяч единиц. То есть мы предлагаем активизировать наше сотрудничество в этом направлении. Это бы положительно повлияло на сельхозмашиностроение Российской Федерации.
Помимо положительных последствий евразийской интеграции мы столкнулись с некоторыми проблемами, связанными с отсутствием контроля на границе наших государств. Как отметил мой коллега, конечно, одной из главных является увеличение присутствия на наших рынках контрафактной и фальсифицированной продукции. То, что уже здесь отмечалось, вместо молока продаются фальсификаты, которые сделаны из пальмового масла, из соевого масла, вместо масла продаётся маргарин или спреды, иногда даже вместо мяса продаётся соевое мясо под видом мяса в колбасы, в сосиски. Это всё, конечно же, очень отрицательно влияет на наших сельхозтоваропроизводителей. Поэтому мы считаем, что необходимо активно сотрудничать, объединившись в борьбе с производителями и продавцами такой продукции. Не одностороннюю борьбу с этими производителями и распространителями вести, а взаимно признавая результаты контроля за такой продукцией и, как мой коллега отметил, более усилив ответственность за нарушение технических регламентов. Тогда эффективность этой работы наших служб прибавилась бы.
Особого внимания в рамках сотрудничества наших стран заслуживает вопрос логистических связей. Мы уже предлагали, и я думаю, что сейчас как раз время, например, проводить своп-операции по зерну. Регион Москвы и Санкт-Петербурга по населению превышает даже население Казахстана. В основном зерно завозится с южных регионов России. В то же время при транспортировке нашего зерна, например, до новороссийского порта мы тратим около 120 долларов на транспортные расходы. То есть, сделав своп-операции, мы бы увеличили эффективность таких торговых операций, сократили бы резко транспортные издержки как для российской стороны, так и для казахстанской.
Также в рамках создания союза наши страны столкнулись с проблемой учёта взаимного товарооборота. Теперь отчётность по экспортно-импортным операциям имеет декларативный характер, что в условиях отсутствия таможенных постов приводит к недоучёту данных по ввозу и вывозу продукции, а это осложняет формирование реальной картины потребления продукции в стране, а также наши торговые взаимоотношения. Этому ещё способствует разница в ставках НДС между нашими странами. Мы договорились с моим коллегой ускорить принятие мер, которые позволят наладить систему достоверного учёта взаимного товарооборота, в том числе посредством применения специализированных информационных систем.
Все озвученные мною вопросы и проблемы российско-казахстанского сотрудничества связаны не только с развитием агропромышленных комплексов, но так или иначе с задачей обеспечения продовольственной безопасности наших стран. Совместно принимая меры для решения этих и других вопросов, мы сможем более эффективно обеспечить, повысить уровень продовольственной безопасности. На наш взгляд, учитывая функционирование наших стран в едином экономическом пространстве, назрела необходимость в формировании единой концепции обеспечения продовольственной безопасности. Сейчас мы можем начать эту работу на двусторонней основе, а затем перевести её на союзный уровень.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо вам большое обоим за такие конструктивные и очень основательные выступления.
Нурсултан Абишевич, я думаю, можно согласиться с тем, чтобы они возобновили совместную работу на министерском уровне.
Н.Назарбаев: Совместные коллегии проводите, это очень важно. Агропромышленный комплекс – это тот сектор, где можно хорошо поработать и с пользой, результат будет.
В.Путин: И вещи, которые прозвучали, квоты и, соответственно, уровень таможенной защиты в рамках квот, вне квот – здесь Игорь Иванович Шувалов сразу отреагировал, сказал, что есть и внутренние проблемы, потому что это двусторонние вопросы у нас с теми, кто имеет квоты, кто не имеет. Всё равно постановка вопроса правильная, так же как и снижение издержек по транспорту. Абсолютно правильно, нужно просто вам сесть вдвоём, подумать и делать предложения для Правительств.
Спасибо большое.
Пожалуйста, Кондратьев Вениамин Иванович, Краснодарский край.
В.Кондратьев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Нурсултан Абишевич! Коллеги!
Для Краснодарского края большая честь принимать XII Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана. Уверен, решения, которые будут приняты здесь, откроют новый этап в развитии российско-казахстанского сотрудничества. 
Краснодарский край и Республику Казахстан много лет связывает научно-техническое сотрудничество в сфере агропромышленного комплекса, в частности в лесоводческой отрасли. Учёные ВНИИ риса и КазНИИ рисоводства ежегодно проводят совместные экологические испытания перспективных сортов риса кубанской и казахстанской селекции, а также оказывают методическую и консультационную помощь при внедрении научных достижений производства. Хочу отметить, что сортами кубанской селекции в Казахстане занято 60 процентов площади сева риса. Ещё три сорта риса сейчас проходят государственные испытания, чтобы получить доступ к использованию на территории Республики Казахстан. 
Кубанские и казахстанские учёные на протяжении 10 лет ведут работу и по внедрению высокоурожайных кубанских сортов озимой пшеницы и ячменя на полях Казахстана. 
Сейчас производственные испытания проходят девять сортов. Помимо этого учёными ВНИИ риса и Института биологии и биотехнологии растений разработаны технические условия для производства детских и диетических продуктов на территории Республики Казахстан.
Краснодарский край и Республика Казахстан также сотрудничают в области сельхозмашиностроения. 
С 2012 года по настоящее время предприятия Казахстана закупили у кубанских производителей 206 единиц сельхозтехники. И я уверен, что это только начало. Если же говорить о перспективах по дальнейшему расширению сотрудничества, то здесь нам также есть, что предложить Республике Казахстан. 
Краснодарский край выращивает более 13 процентов всего российского зерна, около 80 процентов риса, почти 20 процентов сахарной свёклы, более 10 процентов масла семян подсолнечника, более половины винограда в стране, а также весь объём чая, субтропических и цитрусовых культур. 
В связи с этим расширение сотрудничества между Краснодарским краем и Республикой Казахстан видится по следующим направлениям: поставка продовольственной продукции кубанских предприятий в Казахстан, поставки инкубационного яйца, яичных и мясных пород кур, реализация совместных научных проектов, стажировка и обучение специалистов, продолжение поставок сельхозтехники в Казахстан, реализация совместных инвестпроектов. 
Нурсултан Абишевич, Вы абсолютно верно заметили, что для Краснодарского края принципиально возвратиться на новом уровне к системе потребкооперации. Агрохолдинги, сегодня максимально присутствующие на рынке, безусловно, имеют собственную экономику и оптимизацию собственной экономики. Но мы говорим и о той части, большей части жителей станиц, хуторов и сёл, которые тоже живут на земле, но, к сожалению, не могут все работать в этих агрохолдингах. Поэтому задача сегодня их и занять. То есть я речь веду о том, что применяется у нас в крае: это и фермерство, и личные подсобные хозяйства. Но проблема только в том, что надо им прогарантировать сбыт продукции. Просто без уверенности их в том, что сбыт у них будет, никакими призывами их не заставишь производить. 
Поэтому мы пошли по пути того, чтобы вернуться к системе потребкооперации, может быть, на новом уровне. То есть создать некоторые продуктовые элеваторы, восемь-девять штук у нас будет в крае, где максимально не запретить, а «выдавить» эту импортную продукцию на самом деле путём того, чтобы саккумулировать всё, что выращивается в крае, в том числе и у мелких сельхозпроизводителей, в этих продуктовых элеваторах. А потом, когда они уже будут саккумулированы, максимально прорваться в торговую сеть, запустить такой механизм. И поэтому здесь уже возможность будет у власти не просто запрещать, а рыночным способом выдавливать импортную продукцию путём заполнения продуктового элеватора той продукцией, которая максимально наша. Она комфортная, качественная и доступная по цене. 
Кроме того, анализ рынка показал, что сегодня, если применительно к нашему краю, курортные предприятия, санатории и тому подобное – сегодня рынок диктует определённые условия. Сегодня по большому счёту мы можем заставлять их покупать качественную продукцию, отдельно взятые помидоры, огурцы, фрукты, овощи, но рынок говорит о том, что им комфортнее покупать продуктовую корзину, а власть сегодня не может обеспечить продуктовую корзину. То есть сегодня есть операторы, но операторам всё равно, из чего состоит их продуктовая корзина, которую они предлагают санаториям. Поэтому мы посредством создания продуктовых элеваторов можем формировать продуктовую корзину, состоящую из наших продуктов, которую и предоставим нашим санаториям. То есть вопрос теперь наполняемости продуктовых элеваторов. А дальше мы уже сможем реально доминировать на рынке, я уверен, со своей сельхозпродукцией. Таким образом, вытесним операторов.
Кроме того, Краснодарский край – это не только аграрный регион, это, конечно, курорт. И мы сегодня находимся с вами в городе, который, без лишнего, можно назвать мировым курортом. Поэтому мы заинтересованы в том, чтобы и иные города Краснодарского края тоже были на высоком уровне. Поэтому мы приглашаем ваших инвесторов, для того чтобы иные города-курорты нашего края в первую очередь стали круглогодичными, всесезонными. И для этого просто необходима, конечно, инвестиционная составляющая, где мы с радостью готовы предоставить все возможности того, чтобы инвесторы заходили и развивали города нашего Краснодарского края в части именно курортных сфер.
Кроме того, ещё очень важный момент. Вы активно развиваете и добываете нефть. У нас есть залежи термальных вод. Принцип добычи нефти и термальных вод один и тот же, но мы можем максимально посотрудничать, чтобы сделать крупнейшие в мире и на самом деле мировые бальнеолечебницы, сегодня их нет. То есть это тоже новая точка роста, которая позволит активно сотрудничать.
В заключение я хочу сказать, что, безусловно, формирующееся единое экономическое пространство между Россией и Казахстаном позволит в первую очередь предприятиям обеих стран создать новые точки роста, новые уровни развития и дальнейшие перспективы.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо. 
Костанайская область, Архимед Бегежанович, пожалуйста.
А.Мухамбетов: Добрый день, глубокоуважаемый Нурсултан Абишевич! Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники форума!
В контексте инициирована наша главная государственная идеология приграничных областей. Мы, представители регионов, ясно понимаем свою роль в социально-экономической интеграции.
Наши межрегиональные экономические связи имеют прочную долголетнюю основу. В рамках Евразийского экономического союза для бизнеса появляются новые возможности для реализации совместных проектов.
Россия – крупнейший торговый партнёр Казахстана, в том числе и Костанайской области, протяжённость общих границ которой с Оренбургской, Челябинской и Курганской областями составляет 1310 километров.
За шесть месяцев текущего года внешнеторговый оборот нашего региона с субъектами Российской Федерации составил 523 миллиона долларов США. Основной экспортный потенциал – это минеральные ресурсы, высококачественное зерно и мука, а импортируем высокотехнологичное оборудование, медикаменты, резиновые изделия и другие товары.
Наша область, имея диверсифицированную экономику, вносит значительный вклад в обеспечение продовольственной безопасности страны. В республиканском объёме мы занимаем одно из лидирующих положений по производству муки, молока и сливочного масла.
Государство уделяет большое внимание развитию сельского хозяйства. За пять лет значительно увеличилась выплата субсидий сельхозтоваропроизводителям. Возросли не только объёмы инвестиций, но и расширены приоритеты их вложений. Всё это позволило повысить объёмы производства продукции на 30 процентов. 
В прошлом году кроме традиционного экспорта зерна и муки область отправила в другие страны, в том числе в Российскую Федерацию, в 3,5 раза больше мяса и мясопродуктов, в 2,5 раза – растительного масла, в 2 раза – молочной продукции.
Область самообеспечена по основным продуктам питания. Мы имеем значительные резервы роста производства агропромышленного комплекса. За последние пять лет племенное поголовье крупного рогатого скота увеличено в два раза, создано 15 специализированных хозяйств-репродукторов, целенаправленно работаем по собственному воспроизводству и улучшению селекционно-племенных показателей. Наряду с аграрным сектором, несмотря на глобальный сырьевой кризис, динамично развивается обрабатывающая промышленность. По прямому поручению главы нашего государства созданы условия для диверсификации и повышения конкурентоспособности, развиваются новые отрасли, такие как автомобилестроение и металлургия. Для примера, на площадке «СарыаркаАвтоПрома» ведётся сборка легковых автомобилей мировых брендов, таких как Toyota, Hyundai, Peugeot, Iveco и SsangYong. Стабильно работает реализованная совместно с российским холдингом ЕВРАЗ проект по производству строительного проката. 
Создание инновационных продуктов, увеличение добавочной стоимости – это те задачи, которые поставлены Президентом нашей страны.
Уважаемый Нурсултан Абишевич! Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы готовы работать в новом формате. Сегодня мы подписали соглашение с Челябинской областью по совместному строительству тепличных комплексов, и эту работу мы намерены продолжить с другими регионами. Костанайская область открыта для дальнейшего укрепления отношений в сфере агропромышленного комплекса и обеспечения продовольственной безопасности наших стран.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Архимед Бегежанович.
Сейчас сказали про Челябинскую область, давайте предоставим слово Дубровскому Борису Александровичу – губернатору Челябинской области.
Б.Дубровский: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Нурсултан Абишевич! Уважаемые участники пленарного заседания!
Последние 15 лет стали временем последовательной интеграции России и Казахстана в рамках Таможенного и Евразийского экономического союзов. Мои земляки, южноуральцы, отлично помнят, как после II Форума российско-казахстанского сотрудничества, который прошёл в Челябинске в 2005 году, было принято совместное решение глав России и Казахстана об отмене визового режима между нашими странами. Это стало по‑настоящему судьбоносным решением, благодаря которому сегодня и граждане, и бизнес двух стран имеют возможность для дружбы и сотрудничества. Одним из таких ярких примеров стало участие Челябинской области в реализации совместной межгосударственной программы КАСИП. Благодаря этому участию наш регион успешно сотрудничает с ведущими центрами научной селекции элитных семян Республики Казахстан. Мы закупаем в братской республике семена высокопродуктивных, адаптированных к сложным климатическим условиям сортов зерновых культур, затем у себя их размножаем, калибруем, сортируем и внедряем ценный посевной материал в массовом масштабе. 
Эта работа усилится с завершением в текущем году строительства в Челябинской области семенного завода производительностью 15 тысяч тонн зерна в год. 
В наших отношениях с Казахстаном есть пример экспорта технологий в племенном животноводстве, в Челябинской области на сегодня сконцентрировано более 30 процентов российского племенного мясного поголовья герефордов, значительная часть молодняка закупается хозяйствами Республики Казахстан. 
Сегодня мы выходим с нашими казахстанскими партнёрами на более высокий уровень сотрудничества, внедряем в практику биотехнологию трансплантации эмбрионов. Эта технология успешно апробирована учёными Южноуральского государственного аграрного университета, ее используют около 30 хозяйств Челябинской области и регионов Казахстана. Это позволяет значительно ускорить темпы разведения ценного племенного скота. С учётом семеноводческого проекта фактически в регионе создана трансграничная площадка для взаимовыгодной реализации новейших биотехнологий. 
В Южноуральском госагроуниверситете сегодня обучаются свыше 500 казахстанских студентов. По программе обмена преподавателей в этом же вузе работают ведущие казахстанские учёные. Отмечу, что лучшие студенты ежегодно принимают участие в традиционных Дулатовских чтениях в Костанае, где особой популярностью пользуются секции ветеринарии и социально-экономического развития села.
Этих примеров успешного сотрудничества точно не было бы, если бы нашими лидерами не был создан Евразийский экономический союз.
Представлю несколько наших совместных проектов в сфере бизнеса. Они наглядно показывают все преимущества ЕАЭС для регионов наших стран. Ещё 10 лет назад Челябинская область была традиционным индустриальным регионом с низкой долей аграрного сектора в валовом региональном продукте. Около 70 процентов продуктов питания, реализуемых в области, были зарубежного происхождения. Сегодня по всем основным видам продовольствия область производит в 1,5–2,5 раза больше собственных потребностей.
Область стала ведущим переработчиком твёрдых сортов зерна, вышла на второе место в России по производству мяса всех видов, а также мяса птицы и яиц.
В результате региону требуется ежегодно 300 тысяч тонн пшеницы твёрдых сортов, не менее 1,5 миллиона тонн фуражного зерна в год. Чтобы закрыть эти потребности, мы предложили совместные проекты Костанайской области, с которой имеем, как мой коллега сказал, 860 километров общей границы.
Примером сотрудничества является деятельность казахстанского агрохолдинга «Иволга». Он имеет на территории нашей области ряд крупных активов, в том числе в сфере переработки, обработки пахотных земель. Все предприятия «Иволги» зарегистрированы у нас как юрлица, платят здесь налоги, получая все виды господдержки как российские сельхозпроизводители.
Ещё одним примером экспортной инвестиции является строительство в Костанайской области агрокомплекса, о котором тоже уже сказал мой коллега, по выращиванию овощей закрытого грунта. Наши тепличники представляют коллегам модернизированные технологии гидропоники, обеспечивающие максимально высокие урожаи. Меморандум между нашей компанией «Чурилово» и костанайской инвесткомпанией «Тобол» подписан сегодня.
В Челябинской области аналогичный агрокомплекс уже даёт 22 тысячи тонн всесезонных овощей в год.
Ещё один удачный пример. На выставке в рамках форума представлена наша компания «Сады России». Это уникальное предприятие, использующее самые современные технологии, в том числе микроклональное размножение. Это позволяет производить высококачественный посадочный материал, адаптированный практически к любым климатическим условиям. На сегодня Казахстан – один из основных потребителей продукции «Садов России» и первый – среди стран СНГ.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Нурсултан Абишевич!
Мы отдаём себе отчёт в том, что сегодня очень многое в развитии сотрудничества двух стран зависит от вас, от ваших взаимоотношений. Мы в регионах реально чувствуем, как после каждой встречи на высшем уровне запускаются новые проекты в промышленности, в транспортно-логистической сфере, в сельском хозяйстве. С каждым годом происходит гармонизация законодательства, внедряются лучшие бизнес-практики.
На межрегиональном уровне мы постоянно работаем над выстраиванием столь же гармоничных и эффективных отношений. Челябинская область всегда была и двигалась в авангарде этого процесса, и мы в очередной раз продемонстрируем этот подход в ходе предстоящих дней Челябинской области в Астане, на которые всех приглашаю. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Северо-Казахстанская область, Султанов Ерик Хамзинович.
Е.Султанов: Глубокоуважаемый Нурсултан Абишевич! Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники форума!
Прежде всего позвольте поблагодарить за предоставленное мне слово. Северо-Казахстанская область, производящая треть республиканского урожая зерновых, из года в год наращивает экспорт пшеницы в регионы Российской Федерации. С 2011 года этот показатель превзойдён в 2014 году в 2,5 раза. Это не предел наших возможностей, так как наша область ежегодно экспортирует в страны дальнего и ближнего зарубежья в среднем 1,5 миллиона тонн зерна, 150 тысяч тонн муки, более 200 тысяч тонн семян масличных культур. Североказахстанские хлеборобы в нынешнем году вырастили хороший урожай, и сейчас в полном разгаре идёт уборочная кампания. По предварительным расчётам, планируют собрать более 5 миллионов тонн зерновых. 
В нынешней уборочной кампании мы впервые применяем новую технику собственного производства. В июле текущего года петропавловским заводом «КазТехМаш» налажен выпуск зерноуборочных комбайнов по европейской технологии «Сампо». «КазТехМаш» намерен совершенствовать свою продукцию и в перспективе реализовать её не только у нас, но и в России. 
На наш взгляд, определённым экспортным потенциалом обладает также компания «Авагро», производящая штанговые опрыскиватели по передовым технологиям. За последние два года произведено более 400 единиц техники, часть из которых экспортировано в Российскую Федерацию. 
Большой экспортный потенциал имеют отрасли животноводства. В рамках проекта развития экспортного потенциала мяса крупного рогатого скота только в нашей области создан 41 племенной репродуктор, 16 кормовых площадок и в целом в сельхозтоваропроизводительные области завезено более 10 тысяч голов импортного племенного скота мясных и молочных пород, в том числе около 2 тысяч из Российской Федерации. 
Ежегодно в области производится более 90 тысяч тонн мяса и 470 тысяч тонн молока. При этом в Российскую Федерацию в 2014 году экспортировано свыше 1000 тонн мяса и 7 тысяч тонн молока.
Важным направлением агропромышленного комплекса нашей области является переработка сельхозпродукции. Перерабатывающие предприятия производят конкурентоспособную и качественную продукцию, реализуемую как внутри страны, так и в регионах России. В дальнейшем, в период с 2015 по 2019 год, в сфере переработки намечена реализация 29 инвестиционных проектов на сумму более 90 миллиардов тенге.
Как уже сказал Министр сельского хозяйства России, в рамках сотрудничества с российскими предприятиями российская группа компаний ЭФКО планирует построить на территории области завод по переработке масличных культур с мощностью переработки семян свыше 300 тысяч тонн.
Глава нашего государства Нурсултан Абишевич Назарбаев нацеливает нас на необходимость дальнейшего укрепления взаимовыгодных экономических и культурных связей с приграничными регионами Российской Федерации.
Область граничит с тремя регионами России: Омской, Тюменской и Курганской областями. У нас налажены стабильные связи. Только с начала этого года с регионами России подписано 25 совместных документов.
По итогам серии встреч с руководством Омской области и омскими предпринимателями достигнуты договорённости по различным отраслям экономики. 
Я хотел бы сказать и по транспортной логистике. В целях развития транзитного потенциала рассмотрен вопрос восстановления повреждённого участка железной дороги Кокшетау – Барнаул от станции Кызылту в Казахстане до станции Русская Поляна в России протяжённостью 100 километров. Это позволит соединить Западно-Сибирскую железную дорогу с магистралью Центрального Казахстана.
Кроме того, активно ведётся взаимодействие с Тюменской областью. После консультации с руководством области и представителями акционерного общества «Газпром» по обеспечению Северо-Казахстанской области газом совместно принято решение внести вопрос на рассмотрение казахстанско-российской межправительственной комиссии. 
Большие перспективы сотрудничества заложены в организации транспортно-логистических центров Северо-Казахстанской области с минимальными инвестиционными затратами, в том числе по доставке фруктов и овощей из Южного Казахстана в приграничные регионы Российской Федерации. 
В настоящее время ведётся реконструкция международного аэропорта города Петропавловска, расширится география полётов пассажирских грузовых самолётов, в том числе и в крупные города Российской Федерации. 
Уважаемые участники форума! В целом хотелось бы особо подчеркнуть, что для нашей области регионы Российской Федерации всегда были и остаются важнейшим стратегическим партнёром во всех сферах экономики. 
Уверен, успешное взаимодействие наших регионов послужит дальнейшему развитию и укреплению двусторонних отношений наших стран. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Ерик Хамзинович.
Н.Назарбаев: Владимир Владимирович, если бы мы смогли всем дать слово, они бы много интересного рассказали. Агропромышленный комплекс и сотрудничество развиваются вне кризиса, который есть. То есть достигнуто 2 миллиарда в эквиваленте американских долларов, и есть большие возможности. Я поддерживаю всё, что здесь было.
Правительству Казахстана даю поручение с Правительством России отработать те вопросы, которые касаются Правительства. Выступающие поднимали вопросы, и у тех, кто не выступал, тоже есть вопросы. То есть в аграрном комплексе и в сотрудничестве имеем большую перспективу, мы это заметили. Хорошо, что мы этот вопрос поставили на обсуждение. 
В заключение я хотел бы сказать, Владимир Владимирович, о нашей встрече в следующем году. Перед этим хочу ещё раз информировать, что мы осуществляем очень большую инфраструктурную программу в Казахстане стоимостью 14 миллиардов долларов на три года: мы отремонтируем и построим 7 тысяч километров новых автомобильных дорог, железных дорог, приведём в порядок все аэропорты и порты на Каспийском море. Продолжая «Экономический пояс Шёлкового пути» – инициатива Китая, все эти дороги будут работать на общее благо и Казахстана, и России. 
В связи с этим нам есть что рассказать, следующий форум проведём на тему развития транспортно-логистического потенциала евразийского пространства, что очень важно для наших государств, проведём его в Астане, если Вы не возражаете. Такая тема подходит для всех для нас?
В.Путин: Очень интересно. Правильно.
Н.Назарбаев: Время проведения примерно это же, я думаю, согласуем потом конкретно.
Второе: вы знаете, что Казахстан впервые на постсоветском пространстве получил право проведения в Астане международной специализированной выставки ЭКСПО-2017. Мы на площади 150 гектаров строим этот комплекс. Надеемся, что одним из лучших павильонов будет российская тематика «Энергия будущего», наиболее актуальная сегодня в мире, обеспечивает доступ к новейшим технологиям в сфере энергоэффективности, энергосбережения, использования новых видов энергии. Сегодня уже десятки государств подтвердили интерес к работе, с которыми мы подписали контракты, надеемся на активное участие всех присутствующих и, конечно, Российского государства.
Владимир Владимирович, я хочу ещё раз Вас поблагодарить за проведение в Сочи этой встречи. Я думаю, все с удовольствием приехали. Проходя утром, я видел, что многие купались в Чёрном море. Хоть и чуть-чуть, но всё равно могут сказать, что в этом году в Чёрном море они искупались.
Спасибо за гостеприимство. Думаю, что такие встречи сближают наши кадры, создают дружбу, взаимопонимание между нами, а это очень важно и в управлении государством, и в управлении областями.
Я знаю, как они много контактируют, ходят в гости друг к другу, проводят культурные мероприятия, дни областей друг у друга. Это очень важно, чтобы наши люди чувствовали свою близость.
И хочу ещё раз сказать, что мы поддерживаем этот форум, в дальнейшем готовы участвовать в нём.
Желаю всем вам крепкого здоровья и больших успехов в работе!
В.Путин: Мне остаётся только добавить слова благодарности собравшимся здесь руководителям регионов России и Казахстана. Высказать вам самые наилучшие пожелания в дальнейшей работе и поблагодарить за то, что вы активно сотрудничаете и развиваете взаимодействие.
А тема, которую мы обсуждали, действительно чрезвычайно благодарная, имея в виду важнейшую составляющую любого бизнеса – рынок. У нас огромный рынок, не полностью использованный нашими продуктами и нашими производителями. Здесь работа беспроигрышная. Это совершенно очевидный факт.
Н.Назарбаев: 170 миллиардов рынок для нас.
Китай, сейчас мы ездили, нуждается. Начинают и пшеницу покупать, и мясо, и другие продукты, чего раньше не было.
В.Путин: Точно.
Н.Назарбаев: Рядом Индия. Вся Центральная Азия пшеницу от нас берёт. То есть возможности большие, но надо вкладывать деньги, конечно, в агрокомплекс.
В.Путин: Мы желаем вам успехов. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50299