
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2015-09-16 21:50:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом.

Владимир Путин ещё раз выразил Королю Саудовской Аравии соболезнования в связи с происшедшей 11 сентября в Большой мечети Мекки трагедией, повлёкшей многочисленные человеческие жертвы.
Обсуждались вопросы палестино-израильского урегулирования, в том числе с учётом массовых столкновений между палестинцами и израильскими силами безопасности на территории комплекса мечети Аль-Акса и Храмовой горы.
Выражено взаимное стремление содействовать дальнейшему развитию российско-саудовского сотрудничества на приоритетных направлениях.
Условлено о поддержании регулярных двусторонних контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50305