
Встреча с главой РЖД Олегом Белозёровым


2015-09-16 19:15:00

Сочи

Владимир Путин встретился с президентом ОАО «РЖД» Олегом Белозёровым. 

В.Путин: Олег Валентинович, прежде всего хочу Вас поздравить с назначением руководителем такой компании, как ОАО «РЖД». Это, без всякого преувеличения, одна из составляющих всей российской экономики. На «РЖД» очень многое держится с точки зрения поддержания конкурентоспособности всей экономики страны. 
Вы человек опытный: с 2009 года Вы заместитель Министра транспорта, а в последнее время – первый заместитель. Вам знакомы и автомобильная отрасль, вернее, отрасль строительства автомобильных дорог, и в последнее время Вы занимались инвестиционной деятельностью самой компании ОАО «РЖД» по линии Министерства. 
Почему вспомнил о дорожном строительстве? Вам будет возможность сравнить и понять, что нужно сделать дополнительно для повышения эффективности работы железной дороги по сравнению с автомобильными перевозками. Я имею в виду, что в определённом сегменте грузоотправители переходят на автомобильный транспорт. Тут уже возникает вопрос: почему? 
Мы знаем сейчас о том, что в связи с общим состоянием экономики есть и определённое снижение погрузки на небольшое значение за январь–август, грузооборот немножко снизился на небольшую величину за тот же период времени, на 0,4 процента. Ничего здесь особенного нет, тем не менее на это нужно обратить внимание, так же как нужно обратить внимание на работу с регионами по обеспечению пригородного сообщения. Именно с регионами – Вы понимаете, о чём идёт речь, потому что регионы жалуются, что им не передавалось имущество, которое оттягивает экономику пригородных перевозок.
Конечно, нужно продолжать самым активным образом заниматься пассажирскими перевозками на поездах дальнего следования, обеспечить потребности экономики в перевозке грузов. «РЖД» является одним из крупнейших потребителей наших ресурсов, металлургической промышленности прежде всего: рельсы, машиностроение, транспортное и вагоностроение, паровозы, электровозы. В общем, «РЖД» – крупнейший заказчик, и поэтому от объёма ваших заказов зависит состояние других отраслей российской экономики. 
Давайте обо всех этих вопросах, а может быть, и о каких‑то других, которые Вы считаете нужным обсудить, поговорим.
О.Белозёров: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Прежде всего позвольте поблагодарить за оказанное доверие. Хочу сказать, что приложу все силы, чтобы его оправдать. 
Разрешите доложить о результатах восьми месяцев работы компании.
В.Путин: Инвестплан, насколько я понимаю, за январь–август даже с опережением небольшим идёт. 
О.Белозёров: Да, абсолютно правильно. Мы опережаем те темпы, которые изначально были заложены, и вместе с тем сейчас сбалансировали для себя ряд показателей, чтобы это не отражалось как‑то отрицательно в целом на работе компании. 
Как Вы уже сказали, грузооборот снизился не очень – именно на 0,4 процента. В целом по году погрузка, мы предполагаем, снизится на 1,8 процента, вместе с тем мы принимаем сейчас все меры, чтобы этот показатель был лучше, и мы считаем, что мы его несколько улучшим.
Также снизились в целом пассажирские перевозки на 7,4 процента. Главная причина этих сокращений – это перевозка пассажиров дальним сообщением, прежде всего в международном, порядка 40 процентов произошло снижение. 
Вместе с тем есть и позитивные тенденции. Прежде всего на Дальнем Востоке растёт объём перевозки – на 6 процентов в порты Дальнего Востока. Мы активно работаем адресно по ключевым направлениям пассажирских перевозок, как Вы уже сказали. Мы не ухудшили свои показатели и перевезли более 6 миллионов человек по Северному Кавказу, у нас увеличился пассажиропоток в курортных направлениях – в Адлер, Сочи – до 21 процента, и на 12 процентов увеличилось количество пассажиров в Крым. 
Мы сейчас стараемся больше внимания уделять клиентоориентированию, и, соответственно, по многочисленным запросам запустили скоростные поезда – дневные пассажирские. Это 25 новых маршрутов, которые нам дали более 2,5 миллиона человек за лето, что выше на 35 процентов к 2014 году. 
Также хорошо работают, как Вы знаете, поезда «Сапсан». В этом году мы за лето перевезли больше одного миллиона пассажиров, и это прирост в 27 процентов. Мы запустили новый маршрут Москва – Нижний Новгород и перевезли новыми поездами «Стриж» более 300 тысяч человек. 
Отдельно на контроле, как Вы и сказали, держится ситуация по пригородному направлению. Ситуация стабилизирована, находится под контролем, ведётся постоянная работа с регионами. Министерство транспорта и мы совместно разрабатываем комплексные транспортные планы, для того чтобы и в следующем году чётко понимать, какими видами транспорта мы будем перевозить население. 
При этом хотел бы напомнить, спасибо большое, были прияты решения в этом году об установлении нулевой ставки НДС на пригородные перевозки и установлен льготный коэффициент – 0,01 – к тарифам на услуги инфраструктуры. Всё это компенсировало государство в этом году. 
Внешние негативные факторы мы тоже стараемся компенсировать хорошей, эффективной работой компании. Прежде всего нам удалось поднять доходы на 8,7 процента: с 920 миллиардов до одного триллиона рублей. При этом хотел бы обратить внимание, что у нас себестоимость за восемь месяцев выросла всего на 7,3 процента, что составляет в два раза меньше, чем инфляция за этот промежуток времени. 
Отдельное внимание уделяем производительности труда работников, и у нас производительность труда выросла более чем на 5 процентов.
В.Путин: Зарплаты на 8 [процентов].
О.Белозёров: Правда.
В.Путин: На 8,4 [процента].
О.Белозёров: Да. По заработной плате встречался несколько раз с профсоюзами. Профсоюзы поднимают эти вопросы, мы находим с ними контакты, и по следующему году мы тоже выйдем с определёнными предложениями, сбалансированно. 
Как Вы абсолютно справедливо сказали, инвестиционный бюджет РЖД составляет 427 миллиардов, при этом показатели хорошие, мы 101 процент выполнили за восемь месяцев, и до конца года у нас практически вся инвестиционная программа будет выполнена своевременно.
Несколько слов о крупнейших инфраструктурных проектах. Это прежде всего БАМ – Байкало-Амурская магистраль, Транссиб – Транссибирская магистраль, которые мы выполняем по Вашему поручению. 
В прошлом году, в 2014-м, были введены 11 объектов, в этом году мы планируем сдать семь крупных объектов. Это два разъезда и пять станций. Более 1200 километров.
В.Путин: На БАМе или Транссибе?
О.Белозёров: Вместе. Мы считаем их единым проектом, поэтому по совокупности.
Отдельный проект – это направление на Усть-Лугу. Порт растёт, с 2010 года объёмы перевалки выросли в пять раз. В этом году прирост ещё на 15 процентов. Мы заключаем контракты со стивидорами, и всю пропускную способность мы обеспечиваем для роста порта. При этом у нас программа полностью синхронизирована с портом по развитию мощностей, и там в этом году будет запущен первый этап, первый пусковой комплекс самой современной горки, а окончание будет летом следующего года.
Отдельно мы продолжаем работу по подходам к портам Азово-Черноморского бассейна. Вы проводили совещание 20 августа. Мы провели комиссионный объезд и в этом направлении тоже идём с опережением. То есть все планы мы своевременно выполнили.
В.Путин: Какой там объём инвестиций?
О.Белозёров: 166 миллиардов в целом. По следующему году планируется где‑то 20 миллиардов, которые тоже учтём в нашем бюджете.
Отдельное направление – это Московский транспортный узел.
В.Путин: Как там кольцо вокруг нас железнодорожное, в каком состоянии?
О.Белозёров: Как раз хотел доложить, что в декабре этого года мы планируем запустить обкаточное движение по кольцу, и к августу–сентябрю следующего года кольцо заработает. Все работы ведутся в соответствии с графиком. При этом на Московском узле не только кольцевое, но и радиальное движение, и на крупных направлениях планируем 1 октября запустить пригородную электричку «Ласточку», чего не было. Большее количество пассажиров сумеем перевезти.
Занимаемся проектом высокоскоростной магистрали Москва–Казань. Как Вы знаете, мы подписали договор на разработку проектной документации с совместным российско-китайским консорциумом. В рамках межправсоглашений мы должны к декабрю представить окончательный вариант модели. Мы сейчас обсуждаем, каким образом правильно было бы подойти к сложению финансовых возможностей с нашими китайскими партнёрами.
В.Путин: К сложению финансовых возможностей и распределению рисков, имея в виду, что значительная часть оборудования приобретается у иностранных инвесторов. Риски надо делить.
О.Белозёров: Абсолютно справедливо. Мы как раз сейчас над этим вопросом очень активно работаем. Планируем в следующем году завершить проектные работы и доложить Вам о возможности проведения либо концессионного конкурса, либо у нас есть отдельные особенности, которые мы тоже хотели бы до декабря проработать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50304