
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям конференции Балтийского форума развития в Санкт-Петербурге


2000-09-23 00:00:00

В послании Президента, в частности, говорится:
«За три века, прошедшие с момента основания северной столицы, Россия превратилась в мощную балтийскую державу, и балтийское направление стало одним из ее ключевых внешнеполитических приоритетов. Поэтому сохранение в этом регионе политической стабильности, его динамичное экономическое развитие и активное продвижение здесь перспективных интеграционных форм общеевропейского взаимодействия – в наших стратегических интересах.
Будущее балтийского сообщества – в тесной связи с общеевропейскими тенденциями и инициативами, в партнерстве региональных организаций с такими европейскими институтами, как Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Европейский союз, Совет Европы. Многие европейские начинания, в частности «Северное измерение» Евросоюза, свидетельствуют о признании мощного потенциала нашего региона, его значительной роли в обеспечении стабильности и благополучия всего континента.
Как действующий председатель Совета государств Балтийского моря Россия будет способствовать утверждению коллективных подходов в выработке ответов на современные вызовы и риски».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39199