
Министр обороны Сергей Иванов, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев и первый заместитель директора ФСБ Николай Климашин доложили Владимиру Путину о ситуации в Нальчике и о действиях правоохранительных органов и подразделений Минобороны


2005-10-14 15:20:00

Москва

Р.Нургалиев сказал, что с 10 октября в Кабардино-Балкарии проводилась широкомасштабная комплексная операция, одним из результатов которой было обнаружение 12 октября схрона с 500 килограммами взрывчатки.
В результате поисковых мероприятий в ночь на 13 октября была обнаружена и ликвидирована группа из десяти боевиков.
По словам главы МВД, утром 13 октября многочисленная группа бандитов совершила нападение на восемь объектов правоохранительной системы Нальчика.
Имеются жертвы. Погибли 24 сотрудника правоохранительных органов. В результате действий террористов погибли 12 мирных жителей.
С целью ликвидации бандитов утром 13 октября под руководством начальника группы оперативного управления правоохранительные органы, внутренние войска МВД совместно с ФСБ и Минобороны начали проведение активных мероприятий по обезвреживанию бандитов.
Была создана группировка в количестве 2 тысячи 220 человек.
По состоянию на 8:00 утра 14 октября ликвидированы 72 боевика, 31 задержан. В городе проводятся оперативные мероприятия и следственные действия, которые будут продолжены.
Министр обороны Сергей Иванов доложил Президенту о том, что рота постоянной готовности из состава группы оперативного управления отразила нападение бандитов на аэропорт Нальчика.
По словам Министра, группа действовала слаженно и эффективно.
Глава военного ведомства сообщил, что уже через два часа после нападения боевиков группировка Минобороны в Нальчике составляла 700 человек. Она состояла из батальона тактической группировки, дислоцирующейся в населенном пункте Прохладный, и частей спецназа ГРУ.
Группировка в основном выполняла задачу по блокированию Нальчика, отметил Министр обороны. Он также сообщил, что 13 октября во второй половине дня в результате воздушного патрулирования в шести километрах от Нальчика, в Чегемском лесу, была обнаружена и блокирована группа из семи боевиков.
13 октября поздно вечером, чтобы не подвергать риску военнослужащих, эта группа была полностью уничтожена с применением боевых вертолетов, сказал С.Иванов.
В свою очередь замдиректора ФСБ Николай Климашин доложил В.Путину о проведении спецоперации в Нальчике по освобождению заложников в 3-м ОВД МВД республики, где группа из 8 бандитов захватила заложников, в том числе женщин и детей, а также об операции в магазине «Сувенир».
В магазине трое бандитов захватили и удерживали двух женщин. В результате проведенной спецоперации все террористы были уничтожены, а все заложники освобождены.
Н.Климашин подчеркнул, что все заложники «живы и здоровы».
Подразделения спецназа потерь не понесли, есть трое легко раненных.
Н.Климашин также отметил, что в Нальчике действовали спецподразделения ФСБ, постоянно дислоцирующиеся на Северном Кавказе. Из Москвы силы не привлекались.
Президент Владимир Путин заявил, что любые террористические вылазки будут и впредь пресекаться самым жестким образом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34251