
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования коллективу Государственного камерного оркестра джазовой музыки в связи с кончиной его руководителя Олега Лундстрема


2005-10-14 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Российская культура понесла тяжелую утрату. Ушел из жизни талантливый музыкант и композитор, признанный мэтр отечественной эстрады. Его творчество – целая эпоха в истории джаза, всего музыкального искусства. За долгие годы плодотворной деятельности оркестр, созданный и возглавляемый Олегом Лундстремом, стал школой высочайшего профессионального мастерства для многих исполнителей.
Память об Олеге Лундстреме навсегда сохранится в сердцах близких и друзей, многочисленных поклонников его блистательного дарования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34255