
Обращение к выпускникам российских школ


2013-06-23 12:00:00

Москва, Кремль

В.Путин: Дорогие выпускники!
У вас сегодня торжественный, в то же время и несколько печальный день: вы закончили школу и вступаете во взрослую жизнь.
Уверен, что, несмотря на все сложности и проблемы, которые были за эти годы учёбы в школе, всё‑таки, несмотря ни на что, будете вспоминать эти годы с теплотой и любовью.
Будете вспоминать своих преподавателей, учителей и, безусловно, будете продолжать дружить. Школа подарила вам верных, надёжных друзей, которые должны и обязательно пойдут с вами вместе по жизни.
Перед вами открываются, распахиваются двери в будущее. Человек всегда должен думать о будущем, а в такие дни, часы, минуты не думать о будущем невозможно.
Судьба судьбой, но многое, если не главное, будет зависеть именно от вас.
Поздравляю вас и желаю вам удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18392