
Дмитрий Медведев поздравил профессорско-преподавательский состав, аспирантов, студентов и выпускников МГИМО с 65-летием со дня основания вуза


2009-10-14 10:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За годы работы МГИМО приобрёл поистине мировую известность. Из его стен вышла блестящая плеяда дипломатов, специалистов в области внешнеэкономических отношений и международного права, журналистов. Многие выпускники – и наши соотечественники, и граждане других стран – добились больших успехов на государственной и дипломатической службе, в науке, бизнесе и иных областях. Диплом Университета – это свидетельство серьёзной профессиональной подготовки, разносторонних знаний и широчайшего кругозора.
Сегодня МГИМО динамично развивается и по праву пользуется репутацией одного из самых престижных учебных заведений страны. Здесь активно внедряются самые современные образовательные программы. Ведутся уникальные научные исследования в области международных отношений, политологии и мировой экономики, которые используются при разработке концептуальных внешнеполитических документов и решении задач, стоящих перед нашей дипломатией.
Уверен, что ваш коллектив будет и впредь держать высокую планку и реальными делами укреплять авторитет МГИМО».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5729