
Поздравление артисту и режиссёру Михаилу Козакову с 75-летием


2009-10-14 11:30:00

Дмитрий Медведев поздравил артиста и режиссёра театра и кино Михаила Козакова с 75-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Разносторонне одарённый человек, Вы в полной мере реализовали себя как прекрасный актёр и талантливый режиссёр. Зрители искренне любят Вас и хорошо помнят образы, созданные Вами. Многие фильмы с Вашим участием вошли в классику отечественного кинематографа и принесли Вам заслуженное профессиональное признание.
Отрадно, что сегодня Вы много работаете, радуя своих многочисленных поклонников новыми сценическими постановками и литературными произведениями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5730