
Поздравление главному тренеру хоккейного клуба «Крылья Советов» Алексею Касатонову с 50-летием


2009-10-14 11:40:00

Дмитрий Медведев поздравил главного тренера ХК «Крылья Советов», двукратного олимпийского чемпиона (хоккей с шайбой) Алексея Касатонова с 50-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вместе с товарищами по команде Вы не раз отстаивали спортивную честь страны на соревнованиях самого высокого уровня. Ваше мастерство, упорство и воля сыграли свою роль в решающих международных состязаниях нашей ледовой дружины. Болельщики хорошо помнят Вашу надёжную игру в защите, по праву считая Вас выдающимся российским хоккеистом.
И сегодня Вы много труда, сил и энергии отдаете развитию отечественной хоккейной школы и пропаганде здорового образа жизни, активно участвуете в подготовке спортсменов к самым престижным турнирам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5732