
Президент подписал закон о ратификации соглашения о защите секретной информации в рамках Региональной антитеррористической структуры ШОС


2009-10-14 12:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения об обеспечении защиты секретной информации в рамках Региональной антитеррористической структуры Шанхайской организации сотрудничества».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 сентября 2009 года и одобрен Советом Федерации 7 октября 2009 года.
Справка государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения об обеспечении защиты секретной информации в рамках Региональной антитеррористической структуры Шанхайской организации сотрудничества, подписанного в Ташкенте 17 июня 2004 года.
Соглашение направлено на создание международно-правовой основы сотрудничества компетентных органов сторон в сфере защиты секретной информации, передаваемой сторонами в рамках Региональной антитеррористической структуры ШОС, а также при расследовании фактов её несанкционированного распространения.
Соглашением устанавливается порядок передачи секретной информации, определяется процедура доступа к такой информации, а также порядок её хранения и использования.
В Соглашении определяется юрисдикция сторон в отношении лиц, допустивших несанкционированное распространение секретной информации, предусматривается обязанность сторон привлекать таких лиц к уголовной ответственности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5736