
Дмитрий Медведев встретился с Президентом Чехии Вацлавом Клаусом


2009-10-14 15:00:00

Московская область, Барвиха

Обсуждались совместные проекты, в частности в сфере энергетики, пути выхода из глобального экономического кризиса в контексте итогов саммита «двадцатки» в Питтсбурге.
Президенты также обсудили актуальные международные вопросы, такие как создание новой архитектуры европейской безопасности, отношения Россия–ЕС и подготовка к предстоящему саммиту.
Дмитрий Медведев вновь заявил, что Россия будет продвигать свою инициативу по выработке нового договора и созданию структуры глобальной европейской безопасности. Для обсуждения проблем континента Европе нужна новая универсальная площадка, считает глава Российского государства. 
На переговорах также было уделено внимание культурно-гуманитарному взаимодействию.
Президент Чехии находится в России с однодневным рабочим визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5742