
Рабочая встреча с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2009-10-14 16:45:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил, что образовал комиссию для изучения возможностей совершенствования системы единого государственного экзамена.По словам Президента, ЕГЭ, как и всякая система, не свободен от недостатков, и комиссия определит, что следует поменять и в каком объёме.
На встрече также обсуждались вопросы развития сети национальных исследовательских университетов. К двум национальным исследовательским университетам – Московскому инженерно-физическому институту и Институту стали и сплавов – добавятся ещё 12 победителей конкурса на получение такого статуса, сообщил Министр.
* * *
Д.Медведев: Андрей Александрович, я подписал распоряжение о президентской Комиссии по совершенствованию проведения единого госэкзамена. Смысл, естественно, очевиден. Он заключается в том, чтобы взвесить все те позитивные моменты, которые были выявлены в ходе проведения единого госэкзамена в этом сезоне; оценить всё, что было сделано; обратить внимание на те недостатки, которые также были выявлены. Мы с Вами их обсуждали неоднократно. Я несколько раз обсуждал их с педагогическими работниками, с учителями в разных форматах. Все они считают, что это шаг вперёд. Но в то же время видят и определённые нюансы, которые требуют коррекции. Поэтому Комиссия должна обобщить все эти предложения. И для того чтобы отрешиться от ведомственной позиции, потому что можно было бы, конечно, работать внутри Вашего Министерства, я решил поднять уровень рассмотрения этой проблемы на уровень Администрации Президента с тем, чтобы можно было свести воедино все позиции, которые существуют, и более объективно рассмотреть те или иные вопросы, которые были сформулированы. Я хотел бы, чтобы Вы приняли самое активное участие в работе соответствующей Комиссии, чтобы в работе этой Комиссии приняла участие наша педагогическая общественность, она туда включена: и учителя, и директора школ, наука, ректоры ведущих университетов. Просто чтобы это было комплексное рассмотрение всех этих вопросов под единым началом. Так что давайте поработаем на эту тему.
А.Фурсенко: Есть. Дмитрий Анатольевич, во‑первых, уже в соответствии с Вашим поручением мы начали такую работу, материалы какие‑то подготовили. Наверное, ещё недостаточно. Будет хорошо, если такая общественная комиссия, как Вы сказали, вневедомственная, она посмотрит, проверит ещё раз и оценит. Но я хочу доложить, что уже в самом начале года мы провели совещание с советом Союза ректоров, провели коллегию. Кроме этого, в ряде регионов работают комиссии по оценке того, как был проведен ЕГЭ. Если результаты будут представлены на Комиссию, которую сейчас создали, я надеюсь, что мы в достаточно короткий срок сможем доложить Комиссии, а потом, видимо, уже председателю Комиссии, Вам о том, какие есть общие результаты.
Д.Медведев: Вы знаете, здесь цель‑то очень простая. Цель заключается не в том, чтобы поставить под сомнение единый госэкзамен. Все мы убеждены в том, что это правильное направление совершенствования нашей системы образования, более адекватная система оценки знаний. Но при этом, естественно, как и всякая система, не свободная от недостатков. Наша задача – минимизировать эти недостатки. При этом результатом работы Комиссии, конечно, будет не вывод о том, целесообразно проводить госэкзамен или как‑то его менять. Мы будем проводить единый госэкзамен, но работой этой Комиссии и её результатами должна быть подготовка методических рекомендаций о том, что поменять, в каком объёме какие предметы, каким образом оценивать и так далее. То есть это помощь вам как ведомству.
Но, ещё раз повторяю, для того чтобы провести это обсуждение максимально широко, я принял решение сделать его надведомственным. Так что это вам поможет.
А.Фурсенко: Я считаю, что только это и может нам в полной мере помочь, потому что иначе всегда будут сомнения.
Д.Медведев: Именно об этом, Андрей Александрович, я и думал, когда вот такое решение принимал. Так что, пожалуйста, работайте.
А.Фурсенко: Спасибо.
Д.Медведев: Ну и давайте другие вопросы рассмотрим, которые мы с Вами договаривались обсудить, в том числе вопросы совершенствования вузовского образования.
А.Фурсенко: Я хотел доложить Вам, Вы давали соответствующее поручение, и кое‑что сделано, и уже подготовлена презентация. В свое время, когда Вы ставили задачу участия в подготовке нового закона о двух наших, можно сказать, выдающихся университетах московских …
Д.Медведев: Главных университетах, как мы обычно говорим, потому что они действительно главные.
А.Фурсенко: Главных университетах. Одновременно рассматривается вопрос о создании некой, скажем так, сети.
Д.Медведев: Системы университетов.
А.Фурсенко: Системы. И эта система в свое время начала создаваться в рамках нацпроекта, потом Вы подписали два указа о создании двух пилотных национальных исследовательских университетов. Вот сегодня сделан следующий шаг. Поэтому я хотел доложить Вам о том, на каком этапе мы сейчас находимся.
Что касается двух главных университетов, то первое чтение в Думе закона по этим двум университетам уже прошло. Насколько я знаю, мы работаем с Думой, мы поручили нашему статс-секретарю представлять эти документы в Думе, мы вышли на согласованную позицию с представителями комитетов Думы, с двумя этими университетами, что очень важно. И я очень надеюсь, что уже в этом месяце закон будет подготовлен, принят и представлен Вам на подпись, причём не только Думой, но и Советом Федерации, и представлен Вам на подпись.
Д.Медведев: Хорошо.
А.Фурсенко: Что касается федеральных университетов. Несмотря на то, что проблемы везде есть, в том числе и в двух существующих федеральных университетах, но тем не менее это очень серьёзный шаг вперёд. И я могу сказать, что это побудило бизнес достаточно активно работать по развитию вот этих университетов, особенно это видно в Красноярске, где бизнес вкладывает большие деньги, чтобы создать ту систему образования, которая ему нужна, нужна для развития края. Поэтому мы сейчас, в соответствии с Вашим распоряжением, подготовили указ о создании ещё нескольких федеральных университетов, имея в виду, в первую очередь, решение задач социально-экономического развития регионов, которые имеют большое значение для развития страны. Это Поволжский регион, это Дальневосточный регион – там Вы уже давали указания, но окончательное оформление Дальневосточного федерального университета ещё не произведено, поэтому мы готовим соответствующий указ, и это Северо-Западный регион – тоже хотел бы, может быть, более подробно обсудить.
И третья вещь – это то, что прошёл конкурс в соответствии с законом по национальным исследовательским университетам. К двум университетам, которые были утверждены Вашими указами, – Московский инженерно-физический институт и Институт стали и сплавов – добавилось ещё 12 победителей конкурса.
Д.Медведев: У нас эти университеты носят такое наименование – национальный исследовательский университет. То есть просто чтобы сегодня все представляли систему университетов, или пирамиду. Хотя, наверное, это не очень правильно, потому что у нас нет «старших» и «младших» университетов – у нас просто есть более крупные университеты, университеты с более славной историей, что называется. Но тем не менее у нас сейчас есть два университета, которые будут действовать на основании специального закона, то есть это два самых исторически сформировавшихся университетских центра в Москве и в Петербурге. Дальше – это федеральные университеты, которые создавались в период активной работы над национальным проектом: сначала два, а потом мы ещё подготовили предложения по нескольким университетам. Далее, это национальные исследовательские университеты.
А.Фурсенко: Да, исследовательские университеты, вот два было создано пилотных проекта, на них была отработана система программ.
Д.Медведев: МИФИ и МИСиС.
А.Фурсенко: МИФИ и МИСиС. Сейчас прошёл конкурс, и в соответствии с этим конкурсом победителями оказались ещё 12 университетов, которые представляют разные регионы.
Д.Медведев: Понятно, это вот и следующий уровень, и, наконец, все прочие университеты, которые пока такого статуса не имеют.
А.Фурсенко: Не имеют, но мы ужесточаем требования ко всей высшей школе, имея в виду, что все университеты, вся высшая школа России должна обеспечивать, я бы сказал так, иной уровень, лучший уровень.
Д.Медведев: У нас нормативная база, посвящённая национальным исследовательским университетам, на чём основана? Что это?
А.Фурсенко: Это в законе о высшем и послевузовском образовании.
Д.Медведев: Закон о высшем и послевузовском образовании.
А.Фурсенко: Там есть два понятия: это федеральный университет и национальный исследовательский.
Д.Медведев: То есть, мы поменяли этот закон специально для того, чтобы эту систему ввести в законодательное русло?
А.Фурсенко: Да.
Д.Медведев: Сколько ещё будет? 12 у нас сейчас?
А.Фурсенко: Да. А всего их будет 14. И дальше будут приняты программы, утверждены Правительством, мы работаем с университетами. И там довольно жёсткие требования. Если они не сумеют выполнить эти программы, то они могут в соответствии с законом быть лишены этого статуса.
Д.Медведев: Ну, это мы с Вами занимаемся в регулярном режиме, и, наверное, работники высшей школы ещё эту разницу хорошо чувствуют. Но у нас не все люди знают, в чём правовая и финансовая разница. Что даёт присвоение статуса национального исследовательского университета?
А.Фурсенко: Во‑первых, это дает определённую финансовую поддержку в рамках той программы, которую они предложили.
Д.Медведев: То есть это финансовая поддержка Программы, во‑первых.
А.Фурсенко: Да, чисто программный метод.
Вторая вещь. Это даёт право выходить на учёбу по своим стандартам как федеральным университетам, так и исследовательским университетам. То есть им дают больше свободы, но и существенно больше ответственности.
И, кроме того, статус, который сегодня есть, особенно в условиях демографического спада, делает это более привлекательным. Но за это мы требуем с них гораздо более жёсткое следование тем приоритетам, которые Вы обозначили. Причём выбор университетов в огромной степени основывался на тех приоритетах по модернизации экономики, которые были сформулированы Вами некоторое время тому назад.
Д.Медведев: Андрей Александрович, ещё одним из общих мест сегодня является то, что количество университетов в нашей стране всё‑таки избыточно. Речь идёт не об их механическом закрытии, но о том, чтобы всё‑таки систему эту пытаться оптимизировать, причём, конечно, с поправкой и на текущее состояние на рынке труда, и на другие моменты. Что вы делаете в этой сфере?
А.Фурсенко: Во‑первых, все предложения по созданию федеральных университетов основываются на том, что происходит консолидация высшего образования в том или ином регионе. То есть, как правило, вся эта работа ориентирована на то, чтобы к более сильному лидеру-университету присоединяются другие высшие учебные заведения.
Вторая вещь. Приёмная кампания этого года показала, что ряд университетов не добрал студентов. Это касается как негосударственных вузов, так и государственных. И на основе этого мы предлагаем определённую реорганизацию не силовым образом, а предложение университетам консолидировать свои усилия, с тем чтобы обеспечить нормальное развитие дальше. Потому что мы видим ряд высших учебных заведений не сможет сохраниться в условиях достаточно серьёзного демографического спада.
Д.Медведев: Вы знаете, к этому процессу нужно относиться очень аккуратно. Те высшие учебные заведения, которые оказываются неконкурентоспособными, нужно с каждым из них разбираться объективно и адресно, исходя из того, что ни один из студентов этого университета не должен ничего потерять. Если гражданин был зачислен для учёбы в таком университете, у которого не очень просматривается будущее, – значит, нужно обеспечить получение таким студентом полного высшего образования в этом ли высшем учебном заведении или в объединённом высшем учебном заведении, просто чтобы каждый студент чувствовал свою перспективу.
А.Фурсенко: Дмитрий Анатольевич, в своё время, когда только начиналась работа, Вы дали нам достаточно жёсткое распоряжение по этому вопросу, поэтому любые организационные меры предваряются анализом того, куда пойдут учиться студенты и, в общем, куда пойдут работать те преподаватели, которые могут обеспечить хороший вуз.
Д.Медведев: Это правильно, и нужно именно из этого исходить.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5746