
Президент подписал закон о ратификации соглашения между странами ШОС о проведении совместных антитеррористических учений


2009-10-14 11:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о порядке организации и проведения совместных антитеррористических учений государствами – членами Шанхайской организации сотрудничества».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 сентября 2009 года и одобрен Советом Федерации 7 октября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения о порядке организации и проведения совместных антитеррористических учений государствами – членами Шанхайской организации сотрудничества, подписанного в Душанбе 28 августа 2008 года.
Соглашение направлено на создание международно-правовой основы сотрудничества в области проведения антитеррористических учений в рамках ШОС в целях подготовки специальных антитеррористических формирований для совместных действий государств-членов при совершении или возникновении угрозы совершения террористических актов на их территориях.
Соглашением устанавливаются правовые и организационные основы взаимодействия компетентных органов государств – членов ШОС, ответственных за борьбу с терроризмом, при подготовке и проведении совместных антитеррористических учений, определяются юрисдикция Сторон в отношении участников совместных антитеррористических учений и правовой статус участников этих учений, а также осуществляется правовое регулирование временного пребывания участников совместных антитеррористических учений на территории другого государства — члена ШОС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5756