
Поздравление Президенту Турции Реджепу Тайипу Эрдогану по случаю 95-й годовщины провозглашения Турецкой Республики


2018-10-29 10:10:00

Президент России направил поздравительную телеграмму Президенту Турции Реджепу Тайипу Эрдогану по случаю 95-й годовщины провозглашения Турецкой Республики.

«Уже в первые годы существования Турецкой Республики были заложены основы дружественных, добрососедских отношений между нашими государствами», – отметил в поздравлении глава Российского государства.
Владимир Путин подчеркнул важность того, что Москва и Анкара и сейчас успешно развивают конструктивное сотрудничество на всех направлениях, а также эффективно взаимодействуют в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня в интересах народов двух стран и всего евразийского континента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58942