
О первых шагах в реализации нацпроектов (интервью ТАСС)


2020-02-25 15:00:00

Опубликована третья часть интервью Владимира Путина информационному агентству ТАСС.
Проект «20 вопросов Владимиру Путину» – интервью с главой государства на наиболее актуальные темы общественно-политической жизни в стране и мире. Общий хронометраж записи составил три с половиной часа.

А.Ванденко: Нацпроекты: классика, первый блин комом.
В.Путин: Почему?
А.Ванденко: Вы сказали, что итоги первого года как-то не полетели.
В.Путин: Во-первых, я не так сказал. Ну не совсем. Это первое. 
Второе, я всегда должен…
А.Ванденко: «Люди не ощутили результатов» – это уже цитата, близкая к первоисточнику.
В.Путин: Во-первых, я должен всегда держать не просто руку на пульсе, я должен держать их всех под напряжением – тех, кто выполняет эти задачи. Поверьте мне…
А.Ванденко: Чтобы потряхивало.
В.Путин: Да, нужно, чтобы потряхивало. Нужно, чтобы люди чувствовали свою ответственность. Должны быть под постоянным административным давлением и напряжением. Просто опыт работы мой, достаточно уже серьёзный, показывает, что стоит только это напряжение снять, сразу народ начинает в среднем расслабляться, поэтому я так и говорил. Это первое. 
Второе, действительно не всё сделано. Из 38 задач, которые ставились на этот год, 26 исполнено. 
А.Ванденко: На тот год? 19-й?
В.Путин: Остальные – нет. Но двадцать шесть-то сделано. В том числе, Вы говорите, люди не почувствовали…
А.Ванденко: Это Вы говорили.
В.Путин: Ну да, в чём-то… Я говорил, что они должны почувствовать и действительно в чём-то не почувствовали. Важно не то, чтобы люди знали, а чтобы реально чувствовали на себе. 
Вот расселение аварийного жилья: мы сделали в разы больше, чем планировалось. И люди конкретные это почувствовали. Вот это очевидная вещь. Это первое. Это не берётся с потолка и с неба, над этим надо работать, выделять соответствующие ресурсы, которые приходится отвлекать от решения других задач. Это же не берётся из ниоткуда. Мы можем сказать, знаете, «не должно быть». И всё, что ли? А кто это будет делать? Это люди делают. Или есть общая задача – повышение продолжительности жизни, так она у нас увеличилась, и за этот год тоже. И это результат того, что снизилась смертность, и она снизилась заметно. Это реальный факт, понимаете?
А.Ванденко: А по году убыль.
В.Путин: А по году убыль, потому что…
А.Ванденко: Причём солидная.
В.Путин: 260 тысяч, я знаю почти каждую цифру.
А.Ванденко: Не сомневаюсь.
В.Путин: И не сомневайтесь, потому что я этим занимаюсь каждый день. Это было понятно уже заранее. 
У нас смотрите какая ситуация: у нас количество школьников выросло и будет расти в ближайшие годы. Почему? Потому что в детородный возраст несколько лет назад, лет семь–десять назад, вступило достаточно многочисленное поколение людей. А сейчас в детородный возраст вступило незначительное количество людей в результате двух падений: в 43–44-м годах и в середине 90-х. Эти две линии схлопнулись вниз, яма получилась. У нас просто меньше людей, которые в детородном возрасте находятся. Количество женщин от 20 до 29 лет сократилось на 4,5 миллиона человек, вот и всё. Это объективные данные.
А.Ванденко: Я не про то, чтобы не было нацпроектов. Я про то, что может быть. У Вас же есть опыт. Вот, условно, Олимпиада в Сочи, чемпионат мира по футболу, АТЭС во Владивостоке. То есть конкретная цель, удар, результат – ура!
В.Путин: Мне нужно не «ура». Мне нужно, чтоб страна развивалась и чтобы она развивалась поступательно, уверенно, ритмично и широким фронтом. 
То, что Вы сказали, – да, мне это очень приятно. Не то что Вы сказали, мне приятно, а когда я вижу результат, мне это очень приятно. 
Я, когда приезжаю во Владивосток, когда еду из аэропорта, смотрю, во-первых, аэропорт, куда я приезжал, как он строился, – другая история совсем. Смотрю этот университет федеральный, там целый город построен, это всё мне очень приятно видеть. И как Сочи развивается. Но это точечный результат, понимаете, а нам нужно достичь результатов по широкому фронту, и здесь недостаточно осуществлять точечные проекты. 
Все инструменты, которые использовались ранее, в том числе программы, так называемые госпрограммы, они не отвечают тем задачам, которые перед нами стоят. Я уже говорил и хочу повторить: разница между нацпроектом и прежней госпрограммой заключается в том, что мы определяем: а) конкретные задачи, скажем, по демографии…
А.Ванденко: По-немецки.
В.Путин: Да, совершенно верно: раз, два, три… Да, конкретные задачи. Второе – мы определяем уровень ресурсов, объём ресурсов дополнительных, которые нам нужны для решения этой задачи. Третье – ответственных лиц. У нас вот такого таргетирования никогда раньше не было. 
Есть определённые проблемы, связанные с тем, что у нас есть национальные цели и нацпроекты как инструмент достижения этих целей. Это, наверное, надо совместить, об этом некоторые коллеги говорят. Но это ж всё в ходе практической работы должно выстраиваться и оттачиваться. Но мы же не можем просто так сидеть и смотреть, как вода утекает.
А.Ванденко: Чем Ваши нацпроекты отличаются от медведевских?
В.Путин: А медведевских никаких нацпроектов не было в том смысле, в котором мы сейчас это делаем.
А.Ванденко: То есть тогда был просто предвыборный лозунг?
В.Путин: Не лозунг, тогда были госпрограммы. Повторяю ещё раз, в чём отличие: говорилось об общей проблеме и выстраивалась общая работа по достижению, непонятно было как. 
Сейчас мы, повторяю ещё раз, поставили цели, вот условно по демографии – достичь такого-то среднего возраста продолжительности жизни. Под эти цели конкретно выделяются ресурсы. На борьбу с онкологическими заболеваниями – столько-то, с сердечно-сосудистыми – столько-то, на совершенствование правил и снижение смертности на дорогах – столько-то, то есть под развитие дорожной сети и так далее. И по каждому вопросу персональная ответственность – вот что такое национальные проекты. Таких инструментов мы раньше не применяли.
А.Ванденко: Какой-то под постоянным у Вас контролем из этих проектов?
В.Путин: Все.
А.Ванденко: Все?
В.Путин: Ну конечно.
А.Ванденко: То есть так, чтоб вот…
В.Путин: Конечно.
А.Ванденко: Один какой-то всё время Вы мониторили…
В.Путин: Самый главный интегратор – продолжительность жизни.
А.Ванденко: Я вот и смотрю, что Вы третий раз об этом говорите.
В.Путин: Он отражает всё остальное. Снижение смертности должно быть и повышение продолжительности жизни. Кстати говоря, вот по этим вопросам – и по сердечно-сосудистым, и туберкулёзу, ДТП на дорогах – количество погибших значительно снизилось, умерших, ушедших из жизни.
А.Ванденко: Тем не менее скепсис остаётся по отношению…
В.Путин: Скепсис всегда есть, всегда был и всегда будет. Это хорошо, это…
А.Ванденко: Кудрин вот опять сказал, что скрепой они не стали и вряд ли станут.
В.Путин: Скепсис всегда подталкивает тех, кто должен добиваться конкретного результата. 
А Кудрин – большой молодец, потому что, когда он был министром финансов, он выступал за жёсткую макроэкономическую политику и за то, чтобы лишних денег из бюджета не тратить. Теперь он считает, что у него…
А.Ванденко: То есть это Вы иронизируете?
В.Путин: Нет, я не иронизирую, так было всегда, я же хорошо помню, когда он работал министром финансов, он по каждому вопросу был против. 
Например, он был категорически против строительства кольцевой дороги в Петербурге. Они вместе с Грефом – Министр экономики и Министр финансов – приходили ко мне дважды. Когда я уж на них там цыкнул, тогда они деньги выделили на строительство кольцевой дороги вокруг Петербурга. И по многим другим проектам. Они были против, например, строительства моста на остров Русский – дорого. Они были против строительства некоторых объектов в Сочи, инфраструктурного характера. Говорили: не надо, дорого. Вот всё это построено, работает, живёт, и слава богу. 
Но всегда это аргументировалось тем, что есть другие, более важные задачи, нужно заботиться о макроэкономической ситуации, нельзя разбалансировать бюджет. Но теперь он считает, что ресурсов достаточно, можно несколько смягчить макроэкономическую политику и бюджетную политику, можно поменять так называемую планку отсечения нефтегазовых доходов и больше из нефтегазовых доходов отправить, грубо говоря, на потребление.
А.Ванденко: Угол зрения изменился.
В.Путин: Да, угол зрения изменился, и глаз видит поотчётливей, потому что не боится, что что-то по этому глазу прилетит.
А.Ванденко: А вот так, да?
В.Путин: Конечно, а как же? Ответственности нет прямой. И те люди, с которыми он работал, в известной степени его ученики, они как бы в недоумении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62854