
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2022-05-27 14:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета.

Во встрече участвовали Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров, а также Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев как глава государства – наблюдателя при ЕАЭС и председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Михаил Мясникович. 
Глава государства – наблюдателя при Евразийском экономическом союзе, Президент Республики Куба Мигель Диас-Канель Бермудес адресовал участникам саммита видеообращение. 
По итогам заседания принят пакет документов.
* * *
Выступление на заседании Высшего Евразийского экономического совета 
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Поддерживаю тех, кто выступал и позитивную оценку давал деятельности Евразийского экономического союза.
Действительно, в рамках Евразэс наращиваются темпы интеграционного строительства, повышается эффективность общих рынков товаров, услуг, капиталов, рабочей силы. Шаг за шагом формируется всеобъемлющее единое экономическое пространство Евразэс. 
Как уже отмечалось, 29 мая исполнится восемь лет со дня подписания основополагающего Договора о Евразэс. За это время мы прошли по-настоящему большой путь, развивая сотрудничество на принципах равноправного диалога и взаимного уважения, укрепляли и значительно укрепили наш Евразийский союз. Сделали это действительно эффективно, превратили его в эффективный и влиятельный региональный экономический организм, организацию.
Налицо значительные достижения по ключевым направлениям сотрудничества: в торговле, промышленности, финансах и сельском хозяйстве. И, что самое главное, пользу от интеграционной работы, которой мы последовательно занимаемся, на практике, в своей повседневной жизни ощущают граждане наших стран.
И мы полностью поддерживаем подготовленное решение объявить 29 мая Днём Евразийского союза. Таким образом, в календаре появится новая знаменательная дата, объединяющая наши народы и символизирующая общую приверженность государств Евразэс интеграционному строительству.
Тот факт, что евразийская интеграция приносит реальную отдачу, подтверждают конкретные экономические показатели. 
Устойчивыми темпами растёт взаимная торговля между государствами – членами Союза. По итогам 2021 года объём товарооборота, по нашим данным, по данным нашей статистики, прибавил порядка трети и составил 72,6 миллиарда долларов. При этом совокупный валовый внутренний продукт стран Евразэс вырос на 4,6 процента (в России он чуть больше – на 4,7 процента). Прирост промышленного производства составил 5,3 процента, инвестиций в основной капитал – 6,8 процента, объёма выполненных строительных работ – 5,4 процента, ввода в эксплуатацию жилья – 12 процентов, грузооборот вырос на 4,7 процента. 
Важно, что наша совместная работа строится в плановом порядке и на системной основе. Последовательно осуществляется программа стратегического развития евразийской экономической интеграции до 2025 года.
Экономические ведомства и регуляторные органы наших стран продолжают усилия по выявлению и ликвидации остающихся ограничений и барьеров на пути свободного движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы на внутреннем рынке Евразэс. Только за два последних года снято 30 подобного рода ограничений. 
И конечно, сама жизнь диктует необходимость создания действительно безбарьерного, единого рынка на пространстве Евразэс. Мы все убеждены, что более тесная интеграция позволит нашим странам стать экономически сильнее и значительно уменьшить зависимость от внешней, в том числе и политической, конъюнктуры.
Преимущества интеграционного курса особенно очевидны сейчас, в нынешней непростой международной обстановке, в условиях практически агрессии со стороны некоторых недружественных нам государств. Здесь Президент Белоруссии говорил об этом конкретно. Но мы хотели бы отметить, что Правительством России принимаются своевременные решения для стабильного, уверенного функционирования рынков и финансового сектора. Большое внимание оказывается поддержке ключевых отраслей и системообразующих предприятий. Значительно упрощён порядок ведения бизнеса – значительно снижена административная нагрузка, чтобы максимально обеспечить свободу предпринимательства.
Работаем также над повышением доступности финансирования для пополнения оборотных средств, поддержания банковской ликвидности. В этих целях расширяем практику расчётов в национальных валютах в торговле с теми странами, которые на деле доказали, что являются надёжными партнёрами России. К слову, доля платежей в нацвалютах во взаимных расчётах стран Евразэс уже достигла 75 процентов. 
Отмечу в этой связи, что по инициативе России евразийской «пятёркой» принят целый ряд срочных антикризисных мер, направленных на минимизацию последствий санкций, на повышение устойчивости наших экономик, укрепление макроэкономической стабильности, помощь предпринимателям и гражданам наших государств. 
Так, Евразийской экономической комиссией уже утверждено более 30 антикризисных решений, и это, безусловно, даёт свой эффект.
В сфере таможенного регулирования начиная с марта одобрено три пакета мер по обнулению пошлин на более чем 1600 товарных позиций критического импорта. В результате экономия импортёров за следующие полгода может составить порядка 800 миллионов долларов.
Кроме того, скорректированы требования технических регламентов Союза. Для сдерживания цен Комиссия подняла пороги беспошлинного ввоза товаров для личного пользования до тысячи евро.
Реализуются шаги по импортозамещению и дальнейшему углублению промышленной кооперации стран Союза в стратегических отраслях, включая гражданское авиастроение и фармацевтику.
Готовится межгосударственная программа по расширению электронной вычислительной инфраструктуры стран Евразэс. Продолжается деятельность по цифровизации логистических коридоров, внедрению высокотехнологичных сервисов таможенного администрирования, развитию и повышению качества интернет-торговли.
Полагаю важным и далее уделять особое внимание вопросам обеспечения продовольственной безопасности. Вы знаете, что в мире складывается ситуация непросто. Наши страны вносят очень серьёзный вклад в решение этих проблем, и Россия, и все другие члены нашей организации ведут себя в высшей степени ответственно. 
На сегодняшний день наши пять стран за счёт собственного производства полностью покрывают внутренние потребности по ключевым видам продовольствия и сельхозтоваров. Учитывая, что Евразэс – это и крупнейший в мире экспортёр сельхозпродукции, как я уже сказал, в нашей организации предпринимаются все возможные меры, в том числе таможенно-тарифного и нетарифного регулирования, для обеспечения устойчивости цепочек поставок.
Уважаемые коллеги! Вызывает удовлетворение, что, даже несмотря на сложную международную ситуацию, на развязанную так называемым коллективным Западом конфронтацию, на то, что наши недоброжелатели пытаются чинить всяческие препятствия нашей интеграции, всё-таки – и коллеги сейчас об этом говорили – совершенно очевидно для нас всех, что растёт интерес к деятельности Евразийского экономического союза со стороны многих зарубежных партнёров.
В настоящее время – здесь уже перечислялись эти страны – активно ведутся переговоры по заключению полноформатного соглашения о свободной торговле, в том числе и с Ираном. Это соглашение призвано заменить действующее временное соглашение от 2018 года, реализация которого уже заметно сказалась на товарообороте Союза с Исламской Республикой: по итогам 2021 года товарооборот вырос на 73,5 процента – до пяти миллиардов долларов, экспорт из Евразэс увеличился в 2,1 раза – до 3,4 миллиарда долларов.
Чтобы сохранить нынешний преференциальный режим торговли с Ираном до заключения нового соглашения о свободной торговле, мы поддерживаем решение продлить временное соглашение.
Полагаем также целесообразным активизировать переговоры по соглашению о свободной торговле с Египтом, начать аналогичные переговоры с Индонезией и, кроме того, изучить вопрос о заключении преференциального торгового соглашения с Объединёнными Арабскими Эмиратами.
В заключение присоединяюсь к уже прозвучавшим словам благодарности в адрес Президента Киргизии Садыра Нургожоевича Жапарова за организацию нашей работы. Мы отмечаем те усилия, которые Киргизия прикладывает в качестве председателя в Евразийском экономическом союзе для обеспечения эффективной деятельности нашего объединения в нынешнем году, и стремимся оказывать киргизским друзьям всяческое содействие и будем так поступать в будущем.
Хочу вновь подчеркнуть: для России углубление союзнических связей со всеми государствами Евразэс – ключевой приоритет. Очень надеемся, что и наши ближайшие партнёры, включая Узбекистан, изучая все преимущества сотрудничества в рамках организации, будут делать шаги в направлении, удовлетворяющем интересам самого Узбекистана, но и соответствующим образом развивая наше объединение. Мы со своей стороны – хочу подчеркнуть – будем делать всё для поддержки интеграционных процессов на пространстве Евразии.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68494