
Встреча с главой Республики Адыгея Муратом Кумпиловым


2022-05-27 11:30:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с главой Республики Адыгея Муратом Кумпиловым. Руководитель региона информировал Владимира Путина об итогах социально-экономического развития Адыгеи за пять лет. 

В.Путин: Мурат Каральбиевич, добрый день!
М.Кумпилов: Владимир Владимирович, добрый день!
В.Путин: Здравствуйте! Как дела у вас в республике?
М.Кумпилов: В целом стабильно работаем, Владимир Владимирович. Хотел бы коротко доложить об итогах социально-экономического развития республики за последние пять лет. 
Темп роста валового регионального продукта составил 116 процентов. Индекс промышленного производства составил 125 процентов. В этом году показатель составил 112 процентов. 
За пять лет собственные доходы выросли в полтора раза. В текущем году темп роста – 126 процентов. Дотационность снизилась до 15 процентов. У республики низкая долговая нагрузка: госдолг уменьшился на 22 процента и составляет 21 процент от собственных доходов. Объём инвестиций составил 173 миллиарда рублей. 
Объём вводимого жилья за пять лет достиг 1,5 миллиона квадратных метров. На сегодня с начала года уже ввели более 300 тысяч квадратных метров и, Владимир Владимирович, до конца года введём на одного жителя республики один квадратный метр. 
Стабильно развивается аграрная отрасль. Состояние озимых хорошее, в ближайшие дни завершаем сев яровых. 
Что касается строительства объектов социальной сферы, то за пять лет построено пять школ, 18 детских садиков, четыре больницы, четыре поликлиники, 30 ФАПов, четыре дома культуры и 14 ФОКов. Провели реконструкцию и капитальный ремонт большого количества объектов в социальной сфере, а также построили много объектов инфраструктуры. 
Уважаемый Владимир Владимирович, всё это было бы невозможно без Вашей поддержки и без помощи Правительства страны. Хотел бы от лица всех жителей Республики Адыгея поблагодарить Вас за постоянную помощь и поддержку. 
За прошлые годы в Адыгее многое сделано, но впереди ещё больше запланированных мероприятий и задач в рамках госпрограмм, нацпроектов и инвестиционных проектов. Готовы продолжить работу. Надеемся на Вашу поддержку и, конечно, поддержку жителей республики. 
В.Путин: Я посмотрел все данные, они действительно подтверждают то, что Вы сейчас сказали, это объективные данные. Много положительных, очень устойчивых тенденций – это увеличение валового регионального продукта, промышленное производство растёт и так далее. 
Но всё-таки, смотрите, про инвестиции Вы сказали, но они за предыдущий год немножко присели. Чем Вы это объясняете?
М.Кумпилов: В позапрошлом году мы реализовывали крупный проект – ветрогенерацию, и у нас 60 ветроустановок на 150 мегаватт. 
Но у нас на этот год, Владимир Владимирович, 25 инвестпроектов на сумму 77 миллиардов рублей. Мы начинаем реализовывать крупные проекты, такие как «Лагонаки» и промышленный парк. Поэтому рассчитываем, что мы получим серьёзную динамику по инвестициям и по рабочим местам, усилим работу в этом направлении. 
В.Путин: Как раз второе направление, которому следует уделить особое внимание, – это рынок труда. В целом для страны это важно, а для Кавказа тем более. И для республики это тоже важно и очень актуально.
Я посмотрел Ваши обращения. Это касается вопросов здравоохранения, выделения дополнительных средств из резервного фонда. Все они являются очень важными направлениями деятельности любой региональной власти. Очень хорошо, что Вы на это обращаете внимание. В целом ситуация действительно стабильная и находится на подъёме.
Хочу Вас поблагодарить за эту работу и пожелать успехов. Ваши соответствующие обращения с необходимыми поручениями будут направлены в Правительство Российской Федерации.
Спасибо. Всего хорошего.
М.Кумпилов: Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68490