
Президент на совещании в Кремле сообщил о подписании Указа «О системе и структуре органов исполнительной власти»


2004-03-09 15:45:00

Москва

Документ оформляет основные принципы проводимой административной реформы, определяет структуру и функции федеральных органов исполнительной власти (министерств, федеральных служб и федеральных агентств).
Одновременно глава государства подписал указы о назначениях в Правительстве Российской Федерации.
В новом Правительстве вместо тридцати министров будет семнадцать, первым и единственным заместителем Председателя Правительства станет Александр Жуков.
Министерство иностранных дел возглавит Сергей Лавров. Игорь Иванов покинет пост главы МИД и станет Секретарем Совета Безопасности. Алексей Кудрин назначен Министром финансов. Виктор Христенко возглавит Министерство промышленности и энергетики. Рашид Нургалиев – Министерство внутренних дел. Новым главой Министерства природных ресурсов станет Юрий Трутнев.
Министерства образования и науки объединятся в одно ведомство, которое возглавит Андрей Фурсенко. Минздраву добавлены социальные вопросы, и его будущий руководитель — Михаил Зурабов.
Министерство сельского хозяйства, во главе которого остался Алексей Гордеев, получило функции руководства рыболовной отраслью.
В ведении Министерства культуры отныне будут также вопросы печати и информации. Главой нового ведомства стал Александр Соколов. Игорь Левитин назначен Министром транспорта и связи.
Ранее занимаемые посты сохранили Министр обороны Сергей Иванов, Министр юстиции Юрий Чайка, глава Минэкономразвития Герман Греф, глава МЧС Сергей Шойгу.
Руководителем Аппарата Правительства в ранге министра станет Дмитрий Козак.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30517