
Новая структура Правительства должна логически соединить ранее разрозненные функции, сделать новые министерства более эффективными и влиятельными, придать им большую динамику и самостоятельность, заявил Президент В.Путин на совещании в Кремле


2004-03-09 17:59:04

Количество промежуточных звеньев при принятии управленческих решений существенно сокращается. Аппарат Правительства должен стать эффективным и современным инструментом администрирования.
Президент обратился к членам Правительства с просьбой завершить под руководством премьер-министра необходимые структурные преобразования и немедленно приступить к реализации заявленных планов.
Вновь назначенный кабинет министров в случае победы Владимира Путина на выборах Президента России 14 марта возьмет на себя всю полноту ответственности, отнесенную Конституцией к компетенции Правительства Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30518