
Экология и экономика не противоречат друг другу. Нормальная экономика – экологичная экономика


2010-06-05 01:30:00

Новая запись в блоге Дмитрия Медведева, опубликованная во Всемирный день окружающей среды, посвящена проблемам экологии.

* * *
Д.Медведев: Ежегодно пятого июня отмечается Всемирный день окружающей среды или, как принято называть его, День эколога. В мире его празднуют с 1972 года, в России, к сожалению, – с 2007-го. К сожалению, пусть и с опозданием, к нам пришло понимание того, что беречь природу – жизненно важно, что задачи экономического и экологического развития неразрывно взаимосвязаны. И что без жёсткого следования экологическим стандартам у нас просто нет будущего.
Это нехитрые вещи, но проблема в том, что нам потребовалось довольно значительное время для того, чтобы это стали осознавать все: и не только даже обычные граждане, самое главное – власть, что это наше общее дело, и это ответственность чиновников всех уровней и ответственность отдельного конкретного человека. Ведь последствия такого хамского, пренебрежительного отношения к природе могут быть абсолютно масштабными и абсолютно непредсказуемыми.
У нас у всех перед глазами картинка Мексиканского залива – гигантские пятна нефти, гибель морских животных. Что это означает? Это означает то, что мы даже не можем себе представить до конца масштабов подобных катастроф: и визуально представить, и представить юридические последствия, и представить финансовые последствия. Но самое главное, мы не можем до конца представить себе губительность такого рода воздействия на природу. И мы должны подумать о том, чтобы принять дополнительные меры для того, чтобы подобные ситуации на глобальном уровне, во‑первых, были застрахованы как следует, во‑вторых, чтобы существовала нормальная современная международно-правовая среда – может быть, конвенция или несколько конвенций, которые будут отвечать на те вопросы, скажем, которые возникли после катастрофы в Мексиканском заливе. Да, у нас есть международное право, международное морское право, которое решает целый ряд вопросов, но я уверен, что масштабы этой трагедии, масштабы такого рода катастроф не покрываются теми правилами, которые существуют сегодня.
Нам нужно подумать, может быть, и о том, чтобы создать глобальный фонд – фонд, в который мировые державы внесут деньги, для того чтобы заниматься страхованием или перестрахованием таких рисков, потому что в некоторых случаях денег может не хватить даже у самых богатых компаний и даже у больших стран. Вот об этом, как мне представляется, есть смысл поговорить, есть смысл подумать. Полагаю, что Россия могла бы выступить с соответствующей инициативой. Я думаю, что подниму этот вопрос на встрече «большой двадцатки», которая состоится в этом месяце в Канаде.
Но есть, конечно, и хорошие, положительные примеры, на которых стоит учиться. Мы все знаем страны, в которых экологическая тема доведена до совершенства. Скажем, в Финляндии нефтеперерабатывающий завод и один из крупнейших в Европе нефтяных терминалов находятся вблизи заповедника. И оказывается, что они могут жить друг с другом. Значит, можно поставить «трубу», а с другой стороны, можно пойти послушать пение птиц, подышать чистым воздухом, просто радоваться жизни. И это очень хороший пример.
Есть такие примеры и у нас в стране. Это новые объекты. Я не хочу сказать, что они все абсолютно идеальны с экологической точки зрения, но современные объекты, которые были построены на Дальнем Востоке, в Иркутской области и в некоторых других местах, они всё‑таки уже современные. Кстати, иногда уже есть и у нас примеры, когда происходит модернизация действующих производств. Вот я не так давно был на Новолипецком комбинате. Всё, что там сделано, современное производство – это уже абсолютно новый стандарт. Но этого, к сожалению, не так много.
К сожалению, Советский Союз оставил нам в наследство огромный набор проблем — более двух миллиардов тонн промышленных отходов. Вдумайтесь: два миллиарда тонн! Ну и, конечно, старые очистные сооружения, которые никуда не годятся. И целый ряд мест, где экологическая ситуация ну просто губительна для жизни.
Лишь в последние годы в нашу повседневность вошли такие понятия, как «энергоэффективность», «энергосбережение», «зелёные инвестиции», «зелёные технологии», «зелёная экономика», «зелёная энергетика». Сейчас этим стало модно заниматься. Считаю, что в этой теме необходимо найти не только собственно экологический момент, но и обязательно экономический. Мне неоднократно приходилось говорить о том, что экологией начинают заниматься тогда, когда чувствуют экономическую необходимость. И вот одно из последних мероприятий – я встречался с нашими промышленниками, экологами – навело меня на мысль, что очень правильной является констатация: экология и экономика не противоречат друг другу. Любая нормальная экономика должна быть экологичной.
Я в своём блоге вижу немало комментариев на экологическую тему. Люди наши жалуются на загрязнение окружающей среды, на то, что их города и посёлки живут в условиях превышения предельных нормативов, концентрации всякого рода выбросов, что они просто живут рядом с мусорками и свалками. Как с этим справиться? Нужно самим этим заниматься. Убирать страну, как принято говорить. В блоге пишут об этом. Вот, например, Руслан из Брянской области считает, что срочно нужны законы, регламентирующие поведение граждан в этой сфере. А Игорь Гуляев из Москвы предлагает вкладывать деньги в экологическое воспитание. Не хитрые мысли, но абсолютно правильные.
Я согласен, что бороться нужно с экологической безграмотностью и безразличием. И вообще, у нас, кстати сказать, даже нормального экологического курса‑то в программе нет. Мне, во всяком случае, недавно об этом сказали экологи. Если действительно этому не уделять внимания с самого раннего возраста, если экология не станет одним из курсов, который преподаётся в школе, то нормального экологического сознания у людей точно не будет.
Конечно, одновременно мы должны добиваться и решения целого ряда других задач: это вопросы, которые касаются региональных властей, муниципалитетов, это вопросы правильного размещения природных объектов, это вопросы общения с экологической общественностью.
Убеждён, что от наших консолидированных усилий, от действий каждого гражданина, от жителя деревни или посёлка зависит очень многое. Обратите внимание на иностранный опыт: забота об экологии начинается с каждого конкретного человека. Если сам человек к своему жилищу, к окружающей среде относится внимательно, трепетно, то тогда он эти темы поднимает и в общении с властью, и не дает возможности загнать его в тупик. А если нужно, высказывает протест на эту тему.
Вот почему я считаю, что разговор об экологии, если хотите — об «экологии жизни», заслуживает продолжения. И я обязательно остановлюсь на этом в своем будущем Послании Федеральному Собранию.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7970