
Поздравление Наото Кану в связи с избранием его на пост Премьер-министра Японии


2010-06-05 10:30:00

Дмитрий Медведев направил Наото Кану поздравительное послание в связи с избранием его на пост Премьер-министра Японии.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Рассчитываю на тесное и конструктивное взаимодействие с Вами в интересах поступательного развития российско-японских отношений, строительства между нашими странами подлинного партнёрства. Для этого уже создана прочная основа – доверительный политический диалог, динамичные торгово-экономические связи, эффективное сотрудничество в международных делах. Хотел бы подтвердить готовность к совместной работе по дальнейшему закреплению позитивных тенденций в двусторонних отношениях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7971