
Российско-германские переговоры


2010-06-05 15:00:00

Мезеберг

Основное внимание в ходе переговоров Дмитрий Медведев и канцлер Германии Ангела Меркель уделили вопросам безопасности в Европе, взаимодействию России с Европейским союзом.

Речь шла, в частности, о реализации концепции «Партнёрство для модернизации», перспективе перехода к безвизовому режиму между Россией и странами Евросоюза.
В ходе консультаций обсуждалась тема преодоления последствий глобального экономического кризиса, реформирования мировой финансовой архитектуры, затрагивались вопросы повестки дня предстоящих саммитов «Группы восьми» и «Группы двадцати» в Канаде.
Состоялся обмен мнениями по ряду вопросов региональной повестки дня: иранской ядерной проблеме, ближневосточному и афганскому урегулированию.
Обсуждались также перспективы российско-германского торгово-экономического сотрудничества, расширения гуманитарных контактов.
По итогам встречи Президент России и Федеральный канцлер Германии приняли меморандум о возможном создании Комитета Россия–ЕС по вопросам внешней политики и безопасности на министерском уровне.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Ангела Меркель дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7972