
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2022-01-13 14:00:00

В ходе телефонного разговора Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым обсуждены недавние события в Казахстане. Отмечено, что благодаря решительным и последовательным действиям казахстанского руководства, лично Президента Касым-Жомарта Токаева, а также своевременной и эффективной помощи по линии ОДКБ удалось оперативно стабилизировать ситуацию в стране.
 При обмене мнениями по вопросам двусторонней повестки дня подтверждён настрой на последовательную реализацию договорённостей, достигнутых в ходе визита Шавката Мирзиёева в Россию в ноябре 2021 года в интересах дальнейшего укрепления стратегического партнёрства и союзничества между Россией и Узбекистаном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67585