
Встреча с генеральным директором компании «Уралхим» Дмитрием Мазепиным


2022-01-13 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с генеральным директором АО «Объединённая химическая компания «Уралхим» Дмитрием Мазепиным.

В.Путин: Дмитрий Аркадьевич, здравствуйте.
Дмитрий Аркадьевич, знаю, что у Вас и Вашей компании большая социальная программа в регионах, где Вы работаете. Может быть, с этого начнём?
Д.Мазепин: Владимир Владимирович, спасибо большое за возможность личной встречи в столь сложный эпидемиологический период.
Хотел бы два слова сказать о компании. В компании работает порядка 30 тысяч человек. 60 процентов вакцинировано, 20 процентов переболели в последнее время – [им] пока врачи рекомендуют воздержаться. Компания работает стабильно, проблем нет, научились предотвращать, а если нужно, то и лечить. 
Мы не только заботимся о здоровье, но и несём на себе посильную социальную нагрузку, участвуем во многих социальных проектах. Например, с правительством Пермского края и администрацией города Березники мы подписали соглашение о переселении сотрудников и жителей города Березники из аварийного жилья в зоне техногенной аварии, которая была 15 лет назад. 
В.Путин: Проваливается почва, да?
Д.Мазепин: Всё, перестала проваливаться, всё уже стабилизировалось, но есть зона отчуждения. Поэтому мы выделили 4,2 миллиарда рублей на строительство нового микрорайона Любимов. Районы работают, город развивается. 
Также компания за последние два года выделила 3,7 миллиарда рублей на создание социальной инфраструктуры. Была построена поликлиника, детский сад, физкультурно-оздоровительный комплекс, закрытый каток. Закончили финансирование строительства большого центрального храма.
Также мы строим жильё для своих сотрудников, потратили порядка трёх миллиардов рублей. Будет построено 730 квартир. Этим летом в Кировской области мы приобрели 300 квартир для социальных работников, подарили им. 
И компания также участвует в большом федеральном проекте «Сириус» – мы выделили больше трёх миллиардов рублей на строительство концертного зала.
В.Путин: Театра. Там работы идут?
Д.Мазепин: Работы идут, стройка большая, огромное здание возле трассы «Формула-1». Это большой проект, который будет очень полезен фонду «Сириус».
Если позволите, хотел бы доложить кратко о результатах работы компании.
Компания, как я сказал, работает стабильно: мы лидеры по производству минеральных удобрений. Есть все уверенные перспективы того, что компания будет развиваться, потому что ближайшие 20–30 лет население [Земли], мы считаем, увеличится на два миллиарда. Пахотные земли на душу населения в мире будут падать, но в России они, как это ни странно, увеличиваются, потому что меняется температура. Например, 10 лет назад наши поставки удобрений в Татарстан, Кировскую область, Удмуртию, Пермский край были не такие большие. Теперь мы, честно, утроили. И эти земли, во-первых, – мы научились возделывать их, климат помогает. Поэтому мы верим в рост нашего сельского хозяйства, и те результаты, которые показывает сельское хозяйство, они, конечно, впечатляющие.
Крупнейшие потребители калия – Китай, Бразилия, США, Европа и Индия. 
Хочу отметить, что из-за того, что, Вы знаете, цены на удобрения резко выросли, Африка, например, не может их покупать. И мы прогнозируем, что будут определённые демографические проблемы.
В.Путин: Проблемы с продовольствием прежде всего.
Д.Мазепин: С продовольствием. Мы заинтересованы в работе в Африке, но возможностей у них нет. Развитые страны либо субсидируют, либо, наоборот, закрывают свои рынки. 
Поэтому Вы правильно сделали, когда дали поручение о том, чтобы мы внимательно посмотрели, что делается с поставками внутри страны.
В.Путин: Европейские партнёры тоже сокращают производство, да? Ваши партнёры имеется в виду.
Д.Мазепин: По калию у нас практически там нет партнёров, это касается азотных удобрений. 
По калию. Если мы перейдём на следующую страницу, Вы увидите продажи калия. Это мировые производители калия. Канада двумя компаниями контролирует 30 процентов, Россия, Белоруссия – по 18 процентов, Китай на внешний рынок не выходит.
В.Путин: Они потребляют всё сами.
Д.Мазепин: И ещё докупают столько же. Они потребляют 16 миллионов, 8 производят. 
В.Путин: Больше всех.
Д.Мазепин: Да.
Мы продаём калий в 76 стран мира. Это огромные поставки, требуют [решения] логистических вопросов. 
У меня есть отдельный доклад, как выполнено Ваше поручение относительно заморозки цен. Мы ещё в мае добровольно заморозили цены. Что касается калия, у Правительства нет нареканий, и калий не вошёл в список квотируемых минеральных удобрений, потому что я пообещал руководителям министерств, и это слово я держу.
По азотным и фосфорным удобрениям были определённые перебои и накладки, и Правительство решило ввести квотирование. 
Поэтому сейчас ситуация стабильна, эти графики показывают, что мы в три раза дешевле обеспечим наших сельхозников удобрениями.
В.Путин: Наши цели заключаются не в том, чтобы не дать возможность тем, кто производит удобрение внутри страны, получать соответствующую прибыль, пользуясь конъюнктурой на рынке, а в том, чтобы обеспечивать свой собственный рынок необходимым объёмом удобрений для сельского хозяйства. Я думаю, что и та, и другая задачи решаемы, хотя на первый взгляд кажется, что они взаимоисключающие. Тем не менее, пользуясь конъюнктурой, наши компании смогут прилично заработать, но прежде всего, конечно, должны будут обеспечить внутренний рынок. 
Д.Мазепин: Владимир Владимирович, Вы абсолютно правы. Мы как компания за последние два года в том, что касается азотных удобрений, нарастили их поставки на внутренний рынок на 20 процентов. 
Через пять лет будет круглая дата, 100 лет, как начали добывать калий, поэтому это старейшее предприятие, как я сказал, работает на «Уралкалии» 21 тысяча человек. Мы находимся в Березниках и Соликамске. Единственное, хочу заострить Ваше внимание, что, конечно, мы работаем над накопленной проблемой, потому что под Березниками и Соликамском находится порядка 40 тысяч километров тоннелей. И когда начинали строить, то начинали строить под посёлками, а потом появился город. Поэтому мы и с Минприроды, и с Минпромом все эти вопросы решаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67582