
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Нафтали Беннетом


2022-01-13 15:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Нафтали Беннетом. 

В продолжение проведённых в Сочи 22 октября 2021 года российско-израильских переговоров на высшем уровне лидеры обменялись мнениями по ряду актуальных тем международной повестки дня. В частности, по просьбе Нафтали Беннета Президент России информировал по существу инициативы о выработке юридически оформленных договорённостей, гарантирующих безопасность Российской Федерации, и проводимой на этот счёт работе с США и их союзниками по НАТО, а также о принципиальных подходах к урегулированию внутриукраинского конфликта.
Затрагивались различные аспекты российско-израильского взаимодействия на сирийском направлении, проблематика ближневосточного урегулирования, ситуация вокруг иранской ядерной программы.
 Владимир Путин и Нафтали Беннет условились о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67587