
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2022-01-13 12:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Президент Казахстана информировал о мерах по окончательному восстановлению порядка в стране, предпринимаемых с учётом эффективных действий Коллективных миротворческих сил ОДКБ. Особая признательность за помощь и поддержку высказана Российской Федерации – стратегическому партнёру и союзнику по ОДКБ. 
Обсуждены вопросы, связанные с началом согласованного вывода контингентов стран – членов ОДКБ с территории Республики Казахстан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67584