
Съезд Федерации независимых профсоюзов России


2019-05-22 15:00:00

Москва

Владимир Путин выступил на заседании X съезда Федерации независимых профсоюзов России.

В форуме принимают участие более 650 делегатов от профсоюзных организаций, представители органов государственной власти, объединений работодателей, политических партий, научной и творческой общественности, зарубежных профцентров и международных ассоциаций по защите прав трудящихся, ветераны профсоюзного движения. 
На съезде обсуждаются итоги деятельности ФНПР за период с февраля 2015 года по май 2019 года, а также задачи и программа действий на перспективу.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья!
Мы с вами встречаемся не в первый раз, и мне всегда приятно общение с представителями крупнейшего профсоюзного объединения России, тем более в год столетия Международной организации труда.
Отмечу, что её идеи, ценности о достойном труде, о расширении возможностей для занятости для каждого человека, о социальном партнёрстве последовательно реализуются в нашей стране и в значительной степени именно на основе постоянного, плодотворного взаимодействия с профсоюзами – с вами, с российскими профсоюзами, которые, безусловно, являются одной из самых влиятельных сил нашего гражданского общества.
У профсоюзов особая роль. Вы законодательно наделены широкими полномочиями для защиты трудовых прав граждан, и ваш большой, во многом без всякого преувеличения уникальный опыт надёжного партнёрства с государством в этой сфере невозможно переоценить. Там, где профсоюзные организации действуют активно и вместе с тем ответственно, содержательно, создаются эффективные системы коммуникаций между трудовыми коллективами и работодателями, результативно решаются вопросы, связанные с повышением заработной платы, улучшением условий труда, отдыха.
Понятно, что урегулирование вопросов трудовых отношений не бывает гладким, простым, лёгким. Зачастую интересы работодателей и профсоюзов, отстаивающих интересы наёмных рабочих, кардинально расходятся. 
Сейчас в экономике, на производствах идут преобразования, вы об этом хорошо знаете, и их цель в конечном итоге обеспечить и новые условия труда, и более высокую заработную плату. Для профсоюзов, так же как и для работодателей, важно видеть эти перспективы и вместе их приближать, избегать при этом постановки невыполнимых претензий или искусственной консервации проблем. 
Разумеется, бывает и так, что собственники или администрация предприятий просто отказываются от диалога, осознанно дистанцируются от профсоюзов, даже препятствуют – иногда и такое тоже бывает – созданию и деятельности профсоюзных организаций. Такое самоуправство – а это не что иное, как самоуправство, произвол, – безусловно, недопустимо. В том числе с участием прокуратуры, надзорных органов нужно пресекать подобные вещи.
Добавлю здесь, что, как правило, такое положение дел складывается в тех регионах, где формально и вяло действуют трёхсторонние комиссии, где главы субъектов Федерации не уделяют должного внимания сотрудничеству с профсоюзами, а их лидеры – такое тоже бывает – просто подстраиваются под сложившийся порядок, не имеют в регионах, к сожалению, на предприятиях ни авторитета, ни влияния. И в итоге люди предоставлены сами себе в решении своих трудовых и социальных проблем.
Уже говорил и подчеркну снова: государство – на всех уровнях причём – обязано оказывать содействие профсоюзным организациям в отстаивании трудовых прав граждан. Ни о каком давлении, вмешательстве в дела бизнеса здесь в принципе речь не идёт. Требования и нормы российского трудового законодательства абсолютно одинаковы и для частных, и для государственных предприятий. Кстати, в Международной организации труда его оценивают как одно из лучших в мире. 
Полагаю, что профсоюзы, которые всегда активно участвуют в разработке законов в этой сфере, должны также энергично контролировать их исполнение, в том числе грамотно, профессионально отстаивать интересы наёмных работников в ходе судебных заседаний.
Одно из важнейших направлений нашей совместной с вами работы – совершенствование механизмов социального партнёрства. В повестке Российской трёхсторонней комиссии всегда стоят самые актуальные вопросы. Знаю, что инициаторами здесь часто выступают представители именно профсоюзных организаций. Безусловно, так и должно быть в будущем.
Повторю: в ближайшие годы ситуация в экономике, в структуре занятости, на рынке труда в целом будет неизбежно меняться. Это мировая тенденция, и она, безусловно, в полной мере будет затрагивать и нас, тем более что мы в рамках национальных проектов именно этим и занимаемся. Процесс трансформации, связанный с обновлением производства, повышением производительности труда, уже идёт, и проблемы, возникающие в этой связи в области социально‑трудовых отношений, нужно, конечно, решать своевременно. Это значит предвидеть их, опираясь на прогнозы учёных, экспертов. Поэтому значимость переговоров, поиска компромиссных, взаимоприемлемых подходов будет только расти.
В связи с этим хотел бы обратиться и к Правительству, и к руководителям регионов: необходимо, не откладывая, активизировать работу в формате власть–работодатели–профсоюзы, задействовать возможности трёхсторонних комиссий на всех уровнях. Словом, наладить постоянный, заинтересованный, продуктивный диалог, сделать всё необходимое, чтобы не ущемлялись трудовые права граждан, чтобы всегда была адекватная реакция на все случаи бездушного отношения к людям.
Уважаемые коллеги! 
Профсоюзы по своей сути исторически – базовая общественная структура. Ваша главная миссия – защищать человека труда, и, чтобы сегодня в полной мере соответствовать этому предназначению, необходимо идти в ногу со временем, успевать за инновациями на производстве, за стремительным развитием передовых технологий, за появлением абсолютно новых профессий и грядущими изменениями в трудовых отношениях, а они неизбежны.
Думаю, что вы хорошо понимаете, что в связи с этими переменами и ваша деятельность требует современных подходов. Считаю крайне важным, чтобы развитие, укрепление профсоюзов шло в том числе на основе новых идей и внедрения их в повседневную практику. При этом нельзя терять уже наработанное, эффективное. А дух коллективизма, энтузиазм, сплочённость всегда были, остаются и наверняка останутся отличительными чертами профсоюзного движения да и нашего национального характера и всегда, безусловно, будут востребованы.
Все эти вопросы – о традициях и перспективах обновления – безусловно, вы наверняка уже обсуждали. Полагаю, что особое внимание было уделено участию профсоюзных организаций в реализации национальных проектов, о которых я сегодня уже упоминал. Ещё раз повторю, что они построены вокруг человека, потому что в сегодняшнем бурно развивающемся мире, когда в одночасье могут обнуляться и активы, и прежние продукты и технологии, те или иные природные ресурсы, человек, его таланты, образование, способности, напротив, остаются основополагающей ценностью. И потому главная цель национальных проектов – поднять уровень благосостояния наших граждан, обеспечить доступность и качество образования, здравоохранения, поддержать семью, снизить уровень бедности.
По большому счёту этого же добиваются и профсоюзы в своей деятельности. У нас с вами, уважаемые коллеги, общие задачи и общие цели.
Хочу пожелать вам успехов. 
Спасибо большое.
С.Некрасов: Слово для выступления предоставляется Михаилу Викторовичу Шмакову, председателю ФНПР.
М.Шмаков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые делегаты и гости съезда!
До завершения съезда осталось немного времени, и я хочу ещё раз обозначить основные социально‑трудовые проблемы страны, которые мы обсуждали с вами в эти дни, и особо остановиться на тех темах, которые без преувеличения наболели, которые мы с вами обсуждали, но я хотел бы в ходе этого выступления назвать ещё раз.
За последние пять лет мы научились жить и работать в условиях экономических санкций против нашей страны. Но, для того чтобы успешно им противостоять и для того чтобы идти вперёд в части разрешения внутренних социально‑экономических проблем, нужно сконцентрироваться и вместе, договорившись, сделать ряд неотложных шагов. Поскольку часть из них находится в сфере ответственности Правительства, я хочу ещё раз напомнить о них. 
Мы говорили о справедливой экономике. Чтобы росли зарплаты, должна расти экономика. Нам представляется, что темпы роста, обозначенные Правительством на перспективу, около 1,5 процента, не позволят нам двигаться быстро. Это значит, что государство должно занять более активную позицию в части создания новых производств, предоставления доступного кредита реальному сектору экономики, а не финансовым спекулянтам. 
Национальные проекты – это правильно, но кроме бюрократических форм контроля, где главное – бумажка, они должны иметь индикаторы, которые однозначно и недвусмысленно покажут гражданам, что национальные проекты помогли повысить доходы, создать рабочие места, улучшить жизнь людей. 
Мы уже заявляли на съезде, что мы должны быть активными участниками в выполнении национальных проектов и активно контролировать их эффективное исполнение, потому что мы, все граждане России, являемся главными выгодоприобретателями при исполнении, при осуществлении этих национальных проектов.
Мне также сегодня хотелось бы ещё повторить, что мы предлагаем и настаиваем на независимости Росстата от ведомственного влияния, для того чтобы иметь наиболее реальную и всеми признаваемую картину того, каково реальное положение во всех сферах нашей жизни. 
Мы продолжаем выступать за прогрессивный подоходный налог и увеличение налогов от дивидендов от акций, а также на введении нулевой ставки НДФЛ на доходы населения в размере прожиточного минимума трудоспособного населения и ниже. Введение таких налогов восстановит социальную справедливость в обществе. Кстати, практика показывает, что, несмотря на сегодняшнее либеральнейшее налоговое законодательство России, доходы всё‑таки как утекали за границу, так и утекают.
Мы уже говорили о росте налоговой и квазиналоговой нагрузки на население. Профсоюзы настаивают на том, чтобы рост тарифов для населения происходил в соответствии и корреспондировался с ростом реальных доходов населения, иначе получаются «ножницы», которые могут всех «зарезать». Это касается и тарифов в электроэнергетике, и за жилищно‑коммунальные услуги, и так называемых «мусорных» тарифов, и ряда других тарифов.
Теперь пару слов о зарплате. Минимальный размер с мая 2018 года – это наше большое достижение, причём достижение, которого мы вместе с Владимиром Владимировичем Путиным достигли, когда был подписан соответствующий Указ Президента.
Мы предлагаем двигаться дальше и пересмотреть структуру потребительской корзины. По оценкам ФНПР, в настоящее время величина прожиточного минимума на основе такой подкорректированной потребительской корзины должна составлять на сегодня не менее 15 тысяч рублей. Мы идём к этим показателям, но, естественно, они должны быть более реалистичными, чем сейчас. Хотя, я уже сказал, очень важны те шаги, которых мы достигли, и закон, который принят в соответствии с указаниями Владимира Владимировича Путина.
Предлагаем сделать следующий шаг в этом движении: оторвать минимальный размер оплаты труда от прожиточного минимума сегодняшнего, то есть уровня физиологического выживания, и привязать этот уровень к минимальному потребительскому бюджету, обеспечивающему хотя бы простое воспроизводство рабочей силы. Мы готовы представить все расчёты по этому вопросу.
В стране продолжает существовать такое уродливое явление, как задолженность по заработной плате. Мы предлагаем ратифицировать 173‑ю конвенцию МОТ [Международной организации труда] «О защите требований трудящихся в случае неплатёжеспособности предпринимателя» в полном объёме, то есть не только с нормой установления приоритетной очередности по выплате заработной платы, но и через страхование работников от потери заработка вследствие неплатёжеспособности или банкротства работодателя.
В Трудовом кодексе говорится об обязательности индексации заработной платы, но нет механизма этой индексации. Правительством России до сих пор не разработан нормативный правовой акт о порядке индексации заработной платы работников бюджетной сферы, обеспечивающий повышение уровня реального её содержания. ФНПР предлагает установить в Трудовом кодексе положение об индексации заработной платы ежегодно на прогнозную величину индекса потребительских цен для всех работников независимо от формы собственности. 
Несколько слов о трёхсторонних переговорах и соглашениях. Да, размер зарплаты, социальных гарантий и компенсаций – это предмет переговоров. Но ФНПР предлагает внести в трудовое законодательство норму – проработать её по крайней мере и обсудить, – что проекты законодательных актов и иных нормативно‑правовых актов и документов в сфере трудовых и иных непосредственно связанных с ними отношений принимаются только на основе согласованной позиции всех сторон социального партнёрства. 
Снижение тарифов страховых взносов на четыре процента поставило под вопрос последовательное повышение уровня пенсий. При этом мы так и не разобрались, что в итоге будет с бывшей накопительной частью пенсий, куда перечислял шесть процентов собираемых взносов Пенсионный фонд, которые сейчас идут в солидарную часть, но до сих пор это не закреплено соответствующим нормативом в законе. При этом обсуждающийся сейчас в СМИ вариант автоматического формирования индивидуального пенсионного капитала, по сути, воспроизводит худшие образцы пенсионной схемы, позволявшей наживаться негосударственным пенсионным фондам, чьи бывшие руководители, к слову, сейчас живут за границей, живут счастливо в отличие от их бывших вкладчиков.
Мы считаем, что в рамках оптимизации пенсионной системы нужно рассмотреть вопрос и вернуться к прежним рамкам выхода на пенсию для людей, работающих на Севере и живущих на Севере. Если, конечно, мы заинтересованы, чтобы там кто‑то остался и работал. Одновременно нужно вернуться к вопросу индексации пенсий, снятия ограничений для работающих пенсионеров. 
Я, конечно, изложил сейчас не все, но главные темы, которые мы обсуждали и которые я посчитал важным зафиксировать именно в Вашем присутствии, Владимир Владимирович. 
И в заключение от имени всех делегатов съезда: мы благодарны Вам, Владимир Владимирович, за то, что Вы приехали на наш съезд, выступаете, даёте свою оценку тех сложных процессов, которые у нас происходят. И мы, я уверен, вместе будем страну делать мощной, богатой и процветающей. 
Спасибо.
В.Путин: Уважаемый Михаил Викторович! Уважаемые коллеги!
Я больших комментариев делать не буду. Единственное, что хочу сказать: предложения, которые сейчас прозвучали, – в социальной сфере, в сфере налогообложения – мы с Михаилом Викторовичем обсуждали. Обсуждали не раз в рабочем порядке и в двустороннем режиме, и с участием ключевых членов Правительства. Будем обсуждать дальше, будем над этим работать. Многие из решений, которые были приняты на уровне Правительства и на уровне Президента, первоначально так или иначе даже без широкой огласки, но инициировались именно профсоюзами, а точнее, напрямую даже, можно сказать, Михаилом Викторовичем лично. Поэтому мы и дальше будем работать так же продуктивно.
Что касается капиталов, которые утекают, они действительно утекали и сейчас утекают, но они и притекают и всё больше и больше и в большом объёме. Я когда‑то говорил, сейчас не буду повторять, предупреждал наших предпринимателей о том, чтобы они не очень‑то рассчитывали на надёжность своих вкладов за рубежом, что может наступить время, когда им несладко придётся. Вот оно практически наступило. 
Обращаю внимание на то, что наиболее крупные инвестиции в Россию приходят из таких стран, как Кипр и Нидерланды. Что это такое? Это просто репатриация капиталов, вот и всё. Кстати, о чём это говорит до сих пор? Это говорит о том, что доверие к экономике есть и оно возрастает, а вот доверие к защите интересов, в том числе интересов в данном случае предпринимателей, пока ещё не на очень высоком уровне, поэтому предпочитают часто уходить в другую юрисдикцию. Это тоже отдельный вопрос, о котором мы ещё неоднократно поговорим, и будем над этим работать.
В завершение хочу поблагодарить всех вас, уважаемые коллеги, за совместную работу, потому что это ведь не для красного словца я сказал в своём выступлении, в конце. Потому что у нас действительно с вами общие задачи – у меня уж, во всяком случае, наверняка – повышение благосостояния граждан России. Поэтому вам спасибо большое за совместную работу.
Решения наши должны быть взвешенными, сбалансированными, они не должны наносить ущерб всем составляющим движения вперёд и наверх. Но у нас с вами так и получается. Часто получается в спорах, в достаточно жарких спорах, но именно в споре и рождается истина.
Хочу поздравить Михаила Викторовича Шмакова с переизбранием его на высокую должность председателя Федерации независимых профсоюзов России. Надеюсь, что он использует свой опыт, авторитет и внутри страны, и на международной арене – там, я обратил внимание, к нему тоже относятся с большим уважением. Вам больших успехов. 
М.Шмаков: Владимир Владимирович, я хочу ещё на минуту Вас задержать и передать послание из города Пикалёво, где 4 июня десять лет назад Вы призвали к социальной ответственности известных работодателей, предпринимателей, которые всё‑таки с тех пор нормально относятся к своему трудовому коллективу. Здесь записка, благодарность Вам. 
В.Путин: Спасибо. 
Спасибо большое. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60561