
Совещание с членами Правительства


2019-05-22 16:50:00

Москва, Кремль

Президент провёл очередное совещание с членами Правительства Российской Федерации.

Основная тема встречи – социальная поддержка инвалидов. С соответствующим докладом выступил Министр труда и социальной защиты Максим Топилин. Министр промышленности и торговли Денис Мантуров информировал о производстве отечественных технических средств реабилитации, а Министр науки и высшего образования Михаил Котюков – об обеспечении доступа инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья к качественному высшему образованию.
Обсуждался также ряд актуальных текущих вопросов, в том числе ситуация на рынке труда, подготовка к проведению основного этапа единого государственного экзамена, строительство объектов здравоохранения в Крыму и Севастополе.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
 Может быть, заметили: сейчас был на съезде ФНПР – нашей ведущей профсоюзной организации. Несколько вопросов прозвучало, в том числе и вопросы, связанные с ситуацией на рынке труда и с продолжающейся задолженностью по заработной плате.
Максим Анатольевич, что можете сказать на этот счёт?
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович, в принципе ситуация на рынке труда, ситуация с занятостью остаётся достаточно стабильной. В прошлом году общая безработица, показатель которой мы считаем по международной методологии, составил 4,8 процента по году. Если брать предыдущие годы – 2012‑й, 2015‑й, – этот показатель составлял 5,2 и 5,5 процента. То есть мы достигли очень неплохих показателей по уровню безработицы.
Первый квартал этого года – эти тенденции продолжаются: в марте [уровень безработицы] – порядка 4,7 процента. Если сравнивать, в марте прошлого года – 5 процентов. То есть тренд на снижение безработицы продолжается.
Хотел бы отметить, что с этого года мы достаточно серьёзно повысили пособия по безработице, и максимальное пособие теперь составляет восемь тысяч рублей, а для тех лиц, которые находятся в предпенсионном возрасте, – 11 тысяч 280 рублей. Таких пособий высоких у нас никогда не было, были большие ограничения.
В этой связи регистрируемая безработица, Владимир Владимирович, за первый квартал несколько увеличилась, потому что служба занятости стала более привлекательной с этой точки зрения. На 20 процентов увеличилась регистрируемая безработица. Но, как я сказал, общая безработица, международный показатель, продолжает снижаться, то есть просто люди обращаются в службы занятости.
Мы начали уже разворачивать программы обучения граждан предпенсионного возраста. Это новая программа, на неё выделено 5 миллиардов рублей. Сейчас порядка 9 тысяч граждан участвуют в этой программе, обучаются. Цель в этом году – 75 тысяч человек. У меня нет никаких сомнений, что мы эти показатели выполним. Привлекли к этой работе организацию WorldSkills, будем проводить конкурсы «Навыки мудрых» [для профессионалов старше 50 лет]. Здесь очень тщательное отношение к этой категории. Лицам, которые оказываются в какой‑то сложной ситуации на рынке труда в этом возрасте, мы им уделяем особое внимание.
Что касается заработных плат и выполнения майского указа 2012 года, прошлый год мы завершили практически со стопроцентным результатом. Если брать все показатели, 85 регионов и 12 групп показателей по всем врачам, средний медицинский персонал, научные работники, то эти все показатели составляют 1020 позиций. По 1012 позициям выполнение было полное, только в Мурманской области, в Республике Тыва, в Пермском крае по отдельным позициям, восемь позиций, произошли некоторые отклонения, но мы с этими регионами продолжаем работать.
Что касается этого года, все деньги в федеральном бюджете, для федеральных бюджетников, они предусмотрены в полном объёме. Конечно же, может меняться ситуация с ростом дохода, за которым должны продолжать стремиться заработные платы указанных категорий, но мы будем смотреть по ходу года и, возможно, корректировать бюджет. 
Сейчас это в полном объёме региональная составляющая, я бы её охарактеризовал следующим образом: мы очень жёстко отслеживаем обеспеченность этой программы регионами. У нас есть 13 регионов, в которых пока наблюдается небольшой дефицит, но этот дефицит от общего объёма потребностей регионов в 100 миллиардов составляет порядка 6 процентов. Мы исходим из того, что доходы растут, и регионы смогут эту потребность покрыть до конца года. Если этого не произойдёт, будем тоже помогать им из федерального бюджета.
Что касается задолженности, Владимир Владимирович, на уровне 2,8–2,9 миллиарда рублей она стабилизировалась. Мы постоянно работаем с предприятиями, в основном это предприятия, которые в банкротном состоянии, с ними работаем, с арбитражными управляющими, составляем графики. На контроле в Роструде 100 предприятий, которые мы постоянно отслеживаем. 
Последнее решение очень важное, я Вам докладывал, – у нас была очень долгая задолженность в Приморском крае на заводе «Радиоприбор», самая крупная задолженность, которая была. Было принято решение: Правительство выделило финансовую помощь Приморскому краю. Я буквально на днях разговаривал с губернатором – в начале июня эта задолженность будет погашена. Это самый длинный «хвост», мы не могли эту тему решить.
В.Путин: Сколько там?
М.Топилин: Порядка 160 миллионов.
В.Путин: В Волгограде тоже 160, завод буровой техники, там 164 миллиона.
М.Топилин: Эти предприятия буквально недавно смотрели на Российской трёхсторонней комиссии [по регулированию социально‑трудовых отношений], выбрали такую тактику: вызываем на Российскую трёхстороннюю комиссию крупные предприятия и регионы, выстраиваем с ними эту работу. Всё это находится на постоянном контроле.
Владимир Владимирович, подготовили проект закона, который, как нам кажется, позволит эту ситуацию улучшить. Он связан с тем, чтобы предоставить право инспекторам по труду направлять исполнительные документы в Федеральную службу судебных приставов. И Федеральная служба судебных приставов будет осуществлять списание средств со счёта работодателя. Там два законопроекта, они со всеми согласованы, в ближайшее время, я думаю, мы их внесём в Правительство. Сейчас дорабатываем их. Думаю, это нам позволит такие ситуации регулировать.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Нужно внимательно за этим следить, а по крупным задолженностям работать отдельно, точечно просто.
У нас началась подготовка к единому госэкзамену. Как идёт эта работа?
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У нас один этап проведения единого государственного экзамена даже уже прошёл, так называемый досрочный этап. Он проводился с 20 марта по 10 апреля. В этом этапе в досрочный период приняли участие 27 794 человека, при этом досрочники текущего года – это 1221, остальные – это предыдущие года и возможность им сдать ЕГЭ. Из 1221 ребёнка 156 – это дети с ограниченными возможностями здоровья, дети‑инвалиды. Для того чтобы они могли сдать в комфортных условиях единый государственный экзамен, было организовано восемь пунктов приёма экзаменов на дому. 
Что дети выбирали? Наибольшее предпочтение во время досрочного этапа было отдано русскому языку – 43 процента, дальше профильной математике – 36 процентов, и обществознанию – 1 процент. Во всех субъектах Российской Федерации в принципе работа была организована на достаточно высоком организационно‑техническом уровне, каких‑то серьёзных сбоев не было. Мы в четырёх субъектах: Республике Калмыкия, Ставропольском крае, Пензенской и Тамбовской областях – фиксируем, что в принципе никаких нарушений при проведении досрочного экзамена не было. 
Сейчас мы приступаем, с 27 мая по 1 июля, к основному этапу сдачи единого государственного экзамена. Сейчас на этот этап зарегистрировано 749 303 человека, из них 661 997 человек – это выпускники текущего года. Соответственно, в основной период ЕГЭ будут сдавать 6742 ребёнка также с ограниченными возможностями здоровья. 
Для проведения экзаменов будет задействовано 5713 пунктов приёма экзаменов. Для участников, как я уже сказала, с ограниченными возможностями здоровья, инвалидов, детей‑инвалидов, будут организованы 352 пункта приёма экзаменов на дому и 16 – в медицинских организациях. 
Как это организовано? Все аудитории практически, в которых будет осуществляться сдача экзаменов, охвачены онлайн‑видеонаблюдением, практически сто процентов. Почему практически, потому что в отдельных труднодоступных регионах, под контролем Рособрнадзора, пока ещё не всё охвачено стопроцентным видеонаблюдением, но всё тоже находится в режиме контроля. Во всех пунктах приёма экзаменов будет применена технология печати экзаменационных материалов в аудиториях, а в восьми регионах, как это и было на досрочном этапе, экзаменационные листы будут получать по закрытой части сети «Интернет».
Что касается выбора выпускниками текущего года предпочтений по сдаче экзаменов, мы наблюдаем рост популярности естественнонаучных предметов, а если говорить о сравнении с прошлым годом, то в 2019 году очень серьёзно растёт число участников ЕГЭ по биологии – плюс 25 тысяч, по химии – плюс 16 тысяч, по физике – плюс 13 тысяч. И также в сравнении с 2018 годом очень серьёзно возрастает направление по информационно‑телекоммуникационным технологиям – плюс 27 тысяч, иностранный язык, английский, – 18 тысяч, и 15 тысяч – история.
Должна отметить, что в 2019 году Республика Крым и Севастополь закончили переходный период, и они теперь так же, как и вся страна, сдают ЕГЭ по общим требованиям. В Республике Крым у нас 6631 выпускник и в городе Севастополе – 2312.
Впервые в этом году в перечень языков, которые сдаются, добавлен китайский язык. 289 человек из 43 субъектов приняли решение сдать в качестве ЕГЭ китайский язык.
На прошлой неделе я провела селекторное совещание со всеми регионами. Мы обсудили тему подготовки, для того чтобы не было никаких сбоев, обсудили, где нужно взаимодействие с правоохранительными и медицинскими организациями, чтобы всё было в порядке. 
В начале этой недели Рособрнадзор провёл обсуждение на «горячей линии» всех тех вопросов, которые волнуют как непосредственно учеников, так и родителей при сдаче единого государственного экзамена. На «горячую линию» поступило порядка тысячи звонков. Это меньше, чем в прошлом году. 
В принципе наши граждане достаточно хорошо об этом осведомлены. Самые популярные вопросы – это перспективы развития ЕГЭ и процедура сдачи ЕГЭ в 2019 году. Сейчас, на протяжении всего майского периода, идёт достаточно активная разъяснительная работа силами и самого Рособрнадзора, и его территориальных отделений, силами субъектов Российской Федерации. У губернаторов это находится на постоянном контроле. Мы надеемся, что процедура сдачи ЕГЭ пройдёт в этом году без сбоев.
В.Путин: Хорошо. 
Татьяна Алексеевна упомянула Севастополь. Вы знаете, недавно встречался с представителями местных СМИ. Одна из участниц задала вопрос по поводу медицинских учреждений в Севастополе. Деньги, я знаю, есть. Решение принято. Где объекты? Когда они будут готовы? Председатель Правительства недавно обсуждал эту тему с Вами, что там происходит?
Д.Козак: Все эти проблемные вопросы в Севастополе со строительством инфекционной больницы и девяти других объектов находятся в поле зрения Правительства, к сожалению.
В.Путин: Там инфекционная больница, ещё участница говорила об онкодиспансере, по‑моему.
Д.Козак: Онкодиспансер находится в стадии строительства. Но в целом на территории Крыма в рамках федеральной целевой программы развития Крыма и Севастополя строится 56 объектов здравоохранения: сорок два – на территории Республики Крым, и четырнадцать – на территории города Севастополя. К настоящему времени в Республике Крым завершено строительство 41 объекта, один объект находится в высокой степени готовности – это республиканская больница имени Семашко, которая должна осенью текущего года быть сдана в эксплуатацию.
В Севастополе из четырнадцати пять объектов завершены, у девяти не начато строительство, поэтому всё в нарушение согласованного графика, неоднократно актуализированного и так далее. 
Там по каждому объекту есть свои объяснения, но это объяснения. На самом деле объективных причин, чтобы это не сделать, по моей оценке, нет. Мы этим занимаемся и по этой инфекционной больнице, но в исключение из действующих правил и бюджетных процедур принимались решения, чтобы ускорить это строительство, проектирование. Ничего не получилось. 
В связи с тем, что по инфекционной больнице была подготовлена некачественная, в частности, проектная документация, полтора года экспертиза шла, нарушение процедуры прохождения, экспертиза там неоднократно продлевалась, не выдавалось отрицательное заключение. 
В процессе экспертизы на 90 процентов есть справка, конкретные технические замечания, замечания по сметной стоимости и так далее. На последнем совещании, которое было у Председателя Правительства, взяли очередные обязательства с губернатора начать строительство этой инфекционной больницы.
В.Путин: Взяли очередные обязательства с губернатора? 
Д.Козак: Да. Он заказчиком является, отвечает за это, ему оказывается всяческая помощь. Понятно, из общего четырёхлетнего срока у нас, конечно, в 2015 году целый год заняло принятие решения по поводу выделения денег на строительство этого объекта. Но в 2015 году была сложная ситуация с федеральным бюджетом. В последующем всё было: в январе 2018 года были выделены деньги, включено [строительство] в программу, 12 февраля подписано соглашение, перечислена субсидия, но опять же с отступлениями от действующего жёсткого порядка. Мы не имели права в принципе включать это в программу и выделять деньги. Сделали исключение, для того чтобы скорее двигаться. Тем не менее качество этой проектной документации было такое, что потеряли ещё полтора года на проверку.
А.Белоусов: И деньги не освоили.
Д.Козак: Деньги, естественно, в 2018 году, там 400 миллионов рублей, которые были предусмотрены, не освоены. На 2019 год сконцентрировали деньги, теперь 600 миллионов рублей. Вот обязательства…
В.Путин: Они были не освоены и были возвращены в бюджет?
Д.Козак: Да, конечно. 
В.Путин: То есть деньги вернули в федеральный бюджет?
Д.Козак: Деньги вернули в федеральный бюджет. В текущем году перераспределили деньги с других объектов. 
Заранее сейчас, в весенних поправках в бюджет, значительная часть средств будет перераспределена на другие цели по федеральной целевой программе. Но для этой больницы деньги предусмотрены, в годовом измерении больше, чем это было в 2018 году.
В.Путин: Хорошо. Доложите мне потом, как идёт работа, через пару месяцев.
Д.Козак: Да, конечно.
В.Путин: Михаил Михайлович, у нас в апреле стартовала пятая программа фундаментальных исследований Мирового океана. Как организована эта работа? Несколько слов скажите, пожалуйста.
М.Котюков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, в апреле мы начали очередную программу исследований. Эта программа подготовлена межведомственным научным советом при руководстве Российской академии наук. Всего на 2019 год запланировано 30 морских научных экспедиций, порядка 700 судосуток будет проведено. 
Половина исследователей – это молодёжь, это нас радует. Ключевые научные направления, которые включены в эту программу, – это вопросы геологии, биогеохимии, климатических изменений, оценка развития опасных природных явлений, таких как цунами, тайфуны, особенно это актуально для Дальнего Востока, оценка экосистемы Мирового океана и оценка биоресурсного потенциала российских морей. Также одним из важнейших направлений работы является поиск новых физиологически активных веществ.
Ежегодно расширяется география проведения этих экспедиций. В этом году это моря Северного Ледовитого океана, северная Атлантика, Балтика, северо‑западная часть Тихого океана, Берингово, Японское, Охотское моря и, безусловно, Чёрное море и Азовское. Первые две экспедиции начались в апреле, они уже сегодня завершаются. Мы работали в Баренцевом море вместе с Росгидрометом, в Чёрном море – вместе с Росрыболовством. И радует, что организовано межведомственное взаимодействие, эти экспедиции вызывают действительно интерес.
Ещё одна новация текущего года – привлечение к этим экспедициям университетов, так называемый проект плавучего университета, где помимо научных сотрудников, традиционно работающих в экспедициях, будут участвовать студенты, магистранты, аспиранты наших университетов.
В.Путин: Сколько в процентном отношении примерно молодых людей участвует в экспедициях?
М.Котюков: Всего в рамках программы 50 процентов – это будет молодёжь, то есть половина – это будет молодёжь в соответствии с нашими планами. Будем всячески содействовать, чтобы эта цифра постоянно, безусловно, увеличивалась. 
Понимая, что морские экспедиции – это дорогостоящий проект, мы реализуем их на принципах координации. Центр коллективного пользования управляет непосредственно кораблями, и единый научный совет координирует исследовательскую программу и повестку. 
Уважаемый Владимир Владимирович, могу сказать, что по результатам фундаментальных исследований в Мировом океане Россия уже сегодня является одним из лидеров в мире. И те планы, которые у нас есть на ближайшие несколько лет, позволят это лидерство не просто укрепить, но ещё и позволят вырастить новое поколение исследователей, которые благодаря этим программам точно станут ведущими и признанными во всём мире.
В.Путин: Ещё раз, сколько всего морских экспедиций должно быть выполнено в рамках этих мероприятий?
М.Котюков: В этом году – тридцать. На ближайшие несколько лет – более 200 экспедиций. 
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Давайте поговорим о главном вопросе, ради которого мы сегодня собрались, – о социальной поддержке инвалидов. 
Пожалуйста, Максим Анатольевич.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вы проводили встречу с инвалидами в конце 2018 года, на этой встрече был дан ряд поручений. Я хотел бы коротко рассказать о том, как мы двигаемся в этом направлении, имея в виду, что ключевой задачей, безусловно, видим перед собой упрощение процедур предоставления инвалидности, их объективизацию, максимальную поддержку граждан с инвалидностью, возможность предоставления услуг в удобном для инвалидов формате. То есть основной вектор связан с тем, чтобы сделать гораздо более комфортным предоставление различных услуг. 
Что для этого сделано с точки зрения признания инвалидности? Раньше, после того как гражданин, который претендует на инвалидность, проходил все медицинские обследования в учреждениях здравоохранения, он с кипой различных документов, справок и так далее отправлялся в учреждение медико‑социальной экспертизы. У нас было очень много нареканий по поводу совершенно разных сюжетов в этом направлении. 
Что мы сделали? Сейчас выпущен правительственный документ, который обязывает учреждения здравоохранения все результаты обследований, которые проведены, направлять за подписью главного врача в учреждения медико‑социальной экспертизы. То есть теперь инвалид освобождён от необходимости ходить с большим объёмом бумаг. При этом это обязательство сейчас существует для учреждений здравоохранения в бумажном виде, но мы уже начали это всё переводить в электронный формат, в электронный документооборот. 
26 субъектов Российской Федерации уже начали эту работу, подключаются максимально учреждения здравоохранения. Задача в соответствии с «дорожной картой» – где‑то к середине 2021 года обеспечить стопроцентный электронный документооборот между учреждениями здравоохранения и медико‑социальной экспертизы и избавить человека от этой необходимости.
Кроме этого, что зачастую происходило – была неурегулирована процедура проведения обследований. Человек ходил от учреждения медико‑социальной экспертизы в учреждение здравоохранения несколько раз. Мы скоординировали и прописали, утвердили это совместным с Министерством здравоохранения приказом в начале этого года – какие обследования необходимы для той или иной инвалидности, – и теперь нельзя от этого отступить, такого уже не должно происходить на практике. Конечно, эксцессы, наверное, какие‑то бывают, но полный перечень обследований изложен, и никто не должен его менять.
Также теперь не нужно подавать заявление в учреждение медико‑социальной экспертизы. Буквально на днях Дмитрий Анатольевич подписал постановление Правительства, в соответствии с которым момент обращения гражданина в медицинскую организацию для прохождения обследования – это уже момент фактически заявления, которое подаёт человек на инвалидность. Второй раз не надо ничего делать, и это тоже, как нам представляется, упростит все эти процедуры. 
Владимир Владимирович, работаем по направлению, связанному с предоставлением бессрочной инвалидности сразу при обращении гражданина по таким заболеваниям, как синдром Дауна, цирроз печени, слепота, глухота, слепоглухота, детский церебральный паралич, фенилкетонурия. Установили, что бессрочная инвалидность не просто устанавливается как бессрочная, но и устанавливается при первом обращении. То есть этот барьер тоже снят. 
Сейчас работаем над процедурой заочного назначения инвалидности при очевидных заболеваниях. Прописали процедуру: в документах, в соответствующих приказах утверждено, что не нужно вообще приходить в учреждение медико‑социальной экспертизы. Это будет гораздо проще и комфортнее для граждан с соответствующими заболеваниями. У нас за прошлый год количество случаев предоставления [инвалидности] в заочном порядке увеличилось практически на 45 процентов. Это означает, что в этом была потребность. Мы это сейчас сделали.
Сейчас обсуждаем с родительским сообществом – фактически уже завершили это обсуждение по поручению Татьяны Алексеевны Голиковой, – чтобы детишкам, у которых есть сахарный диабет, инвалидность назначать бессрочно до 18 лет, то есть до достижения взрослого возраста. Сейчас – до 14 лет. Очевидно, что и до 18 лет детям, безусловно, необходима помощь родителей в приёме пищи, в дозировке инсулина и так далее. Конечно, необходимо это решение принять, мы уже такой проект приказа, согласованный с Минздравом, направили в Минюст. Надеемся, что он будет в ближайшее время зарегистрирован.
Сокращаем сроки признания инвалидности при оказании паллиативной медицинской помощи – тот закон, который долго обсуждался. Сейчас мы вместе с Минздравом уже подошли к окончательной стадии решения этого вопроса. Технические средства реабилитации предоставляются теперь в течение семи дней. Когда у нас будет завершена работа над приказом, инвалидность будем назначать не в течение 30 дней, а в течение трёх дней, то есть максимально попытаемся это сделать.
Важное направление – я считаю, что у нас сейчас уже сделаны определённые шаги, и эта система будет достаточно серьёзно разворачиваться – мы создали реестр инвалидов. Но этот реестр – это не просто работа чиновников, чтобы иметь учётные записи. На основе этого реестра мы уже с этого года начали назначать пенсии по инвалидности в автоматическом режиме. То есть инвалидность присвоена медико‑социальной экспертизой, эта информация моментально отражена в реестре, это является основанием для назначения пенсии. Тоже мы пытаемся снять все лишние и ненужные походы по учреждениям.
Ещё у нас один законопроект, он в Думе в первом чтении принят, надеюсь, что мы его в весеннюю сессию, я уверен в этом, в весеннюю сессию примем окончательно. Суть его заключается в том, что не только Пенсионный фонд будет пользоваться данными реестра, но и различные учреждения. Без справки, без индивидуальной программы реабилитации, по признаку того, что отметка о человеке есть в реестре, он уже может получать необходимые услуги и получать технические средства реабилитации, санаторно‑курортное лечение, услуги сурдоперевода, не представляя каких‑либо документов, на основании информации реестра. Потребуется внесение достаточно большого количества изменений в нормативные акты, будем оперативно эту работу реализовывать.
Владимир Владимирович, у нас ещё сейчас разворачивается очень плотная работа с коммерческими структурами, то есть не только теми, которые предоставляют госуслуги. Сейчас «Аэрофлот», банки, «Российские железные дороги», различные торговые сети, увидев, что такой инструмент есть, к нам обращаются, с тем чтобы мы им предоставляли эту информацию, потому что сейчас, так как это не госуслуга, а коммерческая услуга, они этого доступа не имеют. Мы сейчас продумываем, как обеспечить охрану персональных данных, но в принципе это будет тоже упрощением. Такое решение, я думаю, мы с Минкомсвязи в ближайшее время найдём.
Несколько слов о технических средствах реабилитации. С этого года расширили перечень ТСР для лиц со слепоглухотой. Это брайлевские дисплеи, программное обеспечение. Финансовые ресурсы для этого достаточны. Хочу сказать, что мы за последние годы на десять миллиардов увеличили обеспеченность ТСР, буквально за пять лет с 20 до 30 миллиардов рублей, объём финансирования достаточно серьёзным образом увеличен. И сейчас мы подготовили проект закона, который в Правительстве согласован, мы его согласовываем с Администрацией Президента. Идея заключается в том, чтобы уйти от конкурсных процедур, потому что достаточно большая специфика проведения конкурсов, очень много изделий, которые требуют, что называется, индивидуальной настройки. 
Идея закона заключается в том, что человеку будет предоставляться некое право, сертификат, учётная запись в Казначействе, обеспеченная, соответственно, средствами в федеральном бюджете. И через карту «Мир» в любой точке, которая торгует техническими средствами реабилитации, человек в пределах этого объёма [финансовых средств] может самостоятельно приобрести техническое средство реабилитации – то, которое ему нужно, с учётом его индивидуальных особенностей. Тем самым мы сможем в большей степени индивидуализировать программу обеспечения ТСР. Такой законопроект позволит нам дальше продвигаться в этом направлении. Мы его обсуждали с общественными организациями, они его горячо поддерживают, честно говоря. Постараемся его максимально быстро тоже реализовать.
Владимир Владимирович, много стараемся сделать по вопросам занятости инвалидов. В этом году вступили в силу поправки в закон о занятости, которые ввели проактивный формат работы с инвалидами и такую услугу, как сопровождаемая занятость. Теперь, когда инвалид обращается в службу занятости – а мы пытаемся переориентировать службы занятости на то, чтобы они с момента обращения инвалида в учреждение медико‑социальной экспертизы с ним работали, чтобы это всё происходило в таком проактивном режиме, – этот закон начинает работать. Будем тоже докладывать и развивать это направление.
Готовим новую редакцию программы «Доступная среда». Владимир Владимирович, Вы приняли решение о том, чтобы её продлить, Правительство приняло постановление по этому поводу, сейчас готовим этот проект. Сосредоточимся в основном на вопросах реабилитации инвалидов, на вопросах, связанных с такими чувствительными темами, которые ставят перед нами общественные организации инвалидов. Это программа сопровождаемого проживания, это интеграция в общество инвалидов, которые могли бы с помощью различных государственных структур, некоммерческих организаций гораздо более самостоятельно проживать, работать, трудиться и так далее.
Хотел бы сказать, что Вы подписали Указ, Правительство предусмотрело соответствующие финансовые средства во исполнение Вашего Послания, и с 1 июля повышается денежная выплата семьям, которые ухаживают за детьми‑инвалидами, с 5,5 до 10 тысяч рублей. Этот Указ Вами подписан, средства предусмотрены, 1 июля эта программа начнет работать. 
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Денис Валентинович, есть что добавить по техническим средствам реабилитации отечественного производства? 
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Разработка и производство товаров, технологий для обеспечения инвалидов и маломобильных граждан реализуются в рамках стратегии развития реабилитационной индустрии. Перед индустрией стоит задача охватить техническими решениями все основные сферы жизнедеятельности инвалидов. С этой целью нами определены 14 ключевых направлений, для развития которых при участии федерального бюджета сегодня реализовываются 26 инвестиционных проектов. У Вас как раз на столе есть сводная информация об этих проектах. 
Уже начиная с текущего года выходит в серию производство цифровых слуховых аппаратов российского производства, интеллектуальные протезы, новые виды ортезов, ортопедическая обувь и адаптивная одежда, в том числе для детей‑инвалидов. Ещё 35 проектов по разработке медизделий для реабилитации мы поддержали через госпрограмму «Фармамед» [«Развитие фармацевтической и медицинской промышленности»]. С участием государства российские производители готовят к выводу на рынок импланты для исправления различных видов патологий. 
Помимо специализированной продукции мы также фокусируемся на разработке комплексных решений для помощи инвалидам и маломобильным гражданам. Прежде всего это адаптированная под их нужды система «Умный дом», а также находится в разработке портативный телемедицинский комплекс, который обеспечит дистанционную диагностику по широкому спектру параметров не выходя из дома.
Для развития в нашей стране комплексной реабилитации промышленность завершает работу по созданию быстровозводимых модульных решений. Это касается и универсальных тренажёрных залов, и кабинетов ЛФК, а также специализированных плавательных бассейнов.
В целом на реализацию проектов развития в отрасль за последние три года привлечено более восьми миллиардов рублей, что придаёт существенный импульс её росту. По итогам прошлого года производство продукции реабилитационной направленности увеличилось на 6,5 процента. 
Важно, что количественный рост сопровождается качественными, структурными изменениями потребления. Всё большим спросом пользуются не только традиционные устройства обеспечения жизнедеятельности, но и решения для активной жизни. Это способствует ускоренной интеграции инвалидов в социально‑культурную среду.
Не менее важно усилить работу по повышению пользовательских и технических характеристик выпускаемой в нашей стране продукции. В рамках этой работы по Вашему поручению уже принято решение о поддержке проектов апробации и опытной эксплуатации инновационных реабилитационных товаров с участием самих инвалидов. Кроме того, на базе ЦИТО [Центра инновационных технологий в ортопедии] реализуется уникальный для России проект по индивидуальному изготовлению ортопедических аппаратов. 
Чтобы отсечь от рынка некачественную продукцию, мы ведём подготовку к началу эксперимента по маркировке технических средств реабилитации. Уже с 1 июля мы планируем внедрить такой механизм в отношении кресел‑колясок.
В заключение хотел бы отметить, что у нас в этом году будет проходить очередной форум «Надежда на технологии», где будут представлены и продукция, и технологии, которые будут использоваться не только для выполнения национальных проектов, но и иметь хороший спрос на внешних рынках. Только за прошлый год экспорт увеличился по этому направлению в 2,5 раза. 
Спасибо.
В.Путин: Вы упомянули об образовании инвалидов. Вопрос доступа инвалидов к качественному высшему образованию – один из наиболее важных и существенных.
Михаил Михайлович.
М.Котюков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Нормативно-правовые документы в России приведены в полное соответствие с международными обязательствами, с конвенцией Организации Объединённых Наций. 
Говоря о доступности образования и равных правах на доступ к образованию, мы всегда держим в фокусе три составляющие образовательного процесса: это, безусловно, поступление, обучение и трудоустройство выпускников. 
В рамках поступления сохранена специальная квота, которая отводится для поступления как раз граждан с особенностями здоровья. Также правилами приёма зафиксированы те особенности проведения вступительных испытаний, которые вытекают из особенных требований, которые есть у этих людей. Кроме того, должен сказать, что дети‑инвалиды, а также инвалиды I и II групп имеют право обучаться на подготовительных отделениях вузов за счёт средств федерального бюджета, эта программа также продолжена.
В последние годы был принят ряд достаточно важных решений, которые позволяют повысить доступ к высшему образованию. Первое – отменено требование о предоставлении обязательной рекомендации медико‑социальной экспертизы для обучения в соответствующих университетах. И второе – сняты ограничения на количество университетов, в которые можно подавать документы. Сейчас это на равных условиях: в пять университетов можно подать документы и на три образовательные программы в каждом из них – одинаково для инвалидов и для граждан, поступающих на иных основаниях. Правилами приёма предусмотрены дополнительные преференции для победителей конкурсов проекта «Абилимпикс». 
Сайты университетов наполняются информацией о создании условий, необходимых как для поступления, так и для сопровождения в процессе обучения. Могу сказать, что по цифрам приём ежегодно увеличивается. В 2016 году поступило шесть тысяч человек, в 2018 году – уже семь с половиной. Думаю, что в этом году – мы начинаем в ближайшее время приёмную кампанию – показатели будут также улучшаться. Общее количество обучающихся по всем программам сейчас – практически 23 тысячи человек. 
Тем не менее мы понимаем, что ещё есть что совершенствовать: всё‑таки детей в школе, наверное, обучается больше. Нам вместе нужно работать над мерами дополнительной профессиональной ориентации, в том числе по всей системе образования. 
С точки зрения процесса обучения пристальное внимание уделяется созданию безбарьерной среды. Это касается и физически инфраструктуры объектов. Могу сказать, что уже сегодня более двух тысяч объектов приведены в полное соответствие со всеми требованиями; четыре тысячи объектов у нас в работе, в ближайшее время они будут также доведены до необходимых условий. 
Финансирование образования для этой категории обучающихся ведётся на основании повышенных нормативов. Это всё у нас обеспечено, бюджетные проектировки с Минфином согласованы. 
Развитие цифровой образовательной среды также проводится с учётом требований отдельных категорий граждан. Должны быть учтены разные особенности, касающиеся и освоения образовательных программ, и в том числе сдачи экзаменов.
Пристальное внимание должно уделяться вопросу подготовки кадров для работы с инвалидами. Это касается и подготовки педагогов, и подготовки специалистов для рынка труда, которые в последующем в рамках своей профессиональной деятельности будут работать с отдельными категориями граждан и должны владеть этой спецификой. 
Набирает обороты проект инклюзивного добровольчества. Это проект, который фактически зародился в рамках молодёжных инициатив, мы его реализуем совместно с Росмолодёжью. Студенты сами в своей среде запускают проекты социальной активности и помощи, поддержки своим сверстникам.
Вопросы трудоустройства, наверное, наиболее трудные. В этом вопросе мы совместно с коллегами из Минтруда подготовили типовую программу, которая должна обеспечивать разработку лучших практик сопровождения трудоустройства выпускников образовательных организаций. На сегодня сформированы ресурсные учебно‑методические центры, они работают в системе Минобрнауки, Минздрава, Минкультуры, Минспорта, Минтранса, Министерства сельского хозяйства и имеют порядка 370 вузов‑партнёров в различных регионах. Эти вузы должны отработать в практическом плане необходимые практики сопровождения трудоустройства. Уже запущен портал «Инклюзивное образование в Российской Федерации», на котором представлены и эти практики, и истории успеха отдельных выпускников, кто как смог себя реализовать на практике. Также создаются центры коллективного пользования специальными техническими средствами на базе этих университетов. Сейчас отдельная задача – мы вместе с Министерством труда, с Пенсионным фондом, с Налоговой службой достраиваем систему мониторинга трудоустройства наших выпускников в целом, в том числе с особенностями здоровья. 
В преддверии вступительной кампании мы направили дополнительные рекомендательные письма в университеты с просьбой обратить внимание на необходимость создания всех специальных условий, которые требуются для поступления этой категории граждан. Также будет организована «горячая линия» в министерстве, куда можно будет обратиться по любым вопросам, связанным с поступлением. Сформирован совет на площадке Министерства науки и высшего образования, куда войдут представители заинтересованных ведомств, ведущих научных и образовательных организаций, представители общественности.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Что хотел бы сказать в завершение? Вопрос о социальной поддержке инвалидов – это не проходной вопрос, не дежурный. И дело не только в том, что он касается судеб миллионов людей. Сколько у нас, по последним данным?
Т.Голикова: Почти 12 миллионов.
В.Путин: Почти 12 миллионов человек.
Но дело даже не в том, что этот вопрос касается этих почти 12 миллионов человек, хотя, конечно, это для них первостепенное значение имеет. Он касается всего общества. Отношение к инвалидам – это важнейший показатель зрелости общества, его консолидации и жизнеспособности. Здоровое общество никогда не допустит пренебрежительного, поверхностного отношения к инвалидам и к людям, которые нуждаются в поддержке со стороны государства в связи с ограничениями здоровья. И камертон этого отношения, конечно, государство и Правительство прежде всего.
Поэтому эти вопросы будем держать на постоянном контроле и возвращаться к вопросу о том, как мы исполняем принятые решения.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60564