
Поздравление Елене Яковлевой с юбилеем


2011-03-05 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил с юбилеем народную артистку России, актрису Московского театра «Современник», лауреата Государственной премии, члена Совета по культуре и искусству при Президенте Елену Яковлеву.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Замечательная актриса, Вы обладаете яркой творческой индивидуальностью. Ваш многогранный талант воплотился в десятках спектаклей и кинофильмов, а блистательное исполнение самых сложных, разноплановых ролей помогло Вам стать одной из ведущих актрис «Современника» и заслужить любовь публики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10527