
Поручение по совершенствованию законодательства, направленного на противодействие незаконному игорному бизнесу


2011-03-05 09:10:00

Дмитрий Медведев поручил Председателю Правительства Владимиру Путину, Генеральному прокурору Юрию Чайке и Министру финансов Алексею Кудрину в двухнедельный срок внести предложения по совершенствованию законодательства, направленного на противодействие незаконному игорному бизнесу.

Манипуляции, позволяющие обходить Федеральный закон «О лотереях», отметили в обращениях к Президенту мэр Москвы Сергей Собянин и губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко. По их мнению, несовершенство законодательства, регулирующего отношения, возникающие в области организации и проведения лотерей, практически лишает контролирующие органы возможности осуществлять плановый контроль за предприятиями игорного бизнеса.
В частности, до сих пор не принят технический регламент на лотерейное оборудование, в результате чего не производится его регистрация и, следовательно, не обеспечивается государственное регулирование данного вида деятельности.
Согласно Федеральному закону «О лотереях», проверка соответствия лотерей их условиям и законодательству Российской Федерации должна проводиться не чаще чем один раз в три года. В то же время максимальный срок проведения стимулирующей лотереи, согласно части 4 статьи 7 этого же закона, не может превышать двенадцать месяцев. Таким образом, полностью «выпало» из планового контроля в 2011 году проведение всех стимулирующих лотерей и четырёх всероссийских лотерей из пяти, разрешённых Федеральной налоговой службой России.
Другой проблемой является недостаточная правовая регламентация ответственности за незаконную игорную деятельность, отсутствие в Уголовном кодексе РФ (УК РФ) и Кодексе Российской Федерации об административных правонарушений (КоАП РФ) статей, предусматривающих ответственность за нарушение порядка организации и проведения азартных игр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10524