
Встреча с президентами Азербайджана и Армении


2011-03-05 17:00:00

Сочи, Красная Поляна

Дмитрий Медведев, Президент Армении Серж Саргсян и Президент Азербайджана Ильхам Алиев обсудили актуальные вопросы нагорно-карабахского урегулирования.

Состоялся обмен мнениями о ходе реализации документа, подписанного в 2010 году в Астрахани. Позже переговоры продолжились за рабочим обедом. По итогам встречи главы государств приняли совместное заявление.
Дмитрий Медведев, Серж Саргсян и Ильхам Алиев также посетили один из горнолыжных курортов Красной Поляны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10529