
Поздравление Президенту Киргизии


2012-08-31 13:15:00

Владимир Путин поздравил Президента Киргизии Алмазбека Атамбаева с национальным праздником – Днём государственной независимости Киргизской Республики.

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечаются предпринимаемые Киргизией усилия на пути экономического и социального развития, стабилизация внутриполитической ситуации и создание условий для дальнейшего становления республики в качестве современного демократического государства.
Глава Российского государства высоко оценил отношения дружбы и сотрудничества, сложившиеся между Россией и Киргизией, доверительные контакты на высшем уровне, которые стимулируют развитие всего комплекса двусторонних связей.
Президент России также выразил уверенность в дальнейшем последовательном укреплении российско-киргизского стратегического партнёрства и союзничества в интересах двух государств и народов, стабильности и безопасности в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16329