
Владимир Путин провёл заседание Совета Безопасности в расширенном составе


2012-08-31 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались меры, направленные на повышение эффективности деятельности оборонно-промышленного комплекса, вопросы стратегического планирования развития ОПК, а также итоги серии совещаний по реализации госпрограммы вооружения.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы в последние три месяца провели целую серию совещаний по вопросам реализации госпрограммы вооружения до 2020 года: по каждому виду и роду войск уточнили приоритеты создания перспективных образцов военной техники, а также сроки и объёмы поставок новой техники в войска.
Сегодня в рамках заседания Совета Безопасности обобщим итоги состоявшихся обсуждений. При этом в качестве основной темы повестки рассмотрим проблемы развития и повышения эффективности отечественного оборонно-промышленного комплекса. Вопрос, как мы все с вами понимаем, носит системный, безусловно, базовый характер.
Планы по обновлению Вооружённых Сил масштабные, и наша промышленность, научные и конструкторские центры, ОПК в целом должны быть готовы в полной мере реализовать все эти планы. Прежде всего речь идёт о способности разрабатывать и серийно производить военную продукцию нового поколения, причём с расчётом на долгосрочную перспективу.
Фактически задача сегодняшнего заседания – согласовать и расставить все основные акценты в стратегии планирования развития оборонно-промышленного комплекса. При этом мы, прежде всего, должны ориентироваться на рост всех качественных характеристик нашей оборонной промышленности.
Хотел бы вновь повторить: мы направляем на госпрограмму вооружения и программу модернизации оборонно-промышленного комплекса беспрецедентные средства – в предстоящее десятилетие почти 23 триллиона рублей. Мы долго по этому вопросу говорили, спорили, и, по сути, эти все цифры в муках рождались. Естественно, что (и я об этом уже много раз говорил) других денег у нас не будет и времени больше не будет на реализацию этих масштабных программ. Поэтому мы должны сработать максимально эффективно.
Все эти ресурсы должны принести адекватную отдачу и для укрепления обороноспособности страны, и для развития нашей технологической, научной и экономической базы.
Обращаю внимание: результативность работы каждого предприятия и всего ОПК будет оцениваться, разумеется, не по объёмам освоенных и вложенных средств, а по количеству и качеству выпускаемой продукции. Нам нужны, как специалисты в этой области говорят, «штуки», а не цифры на бумаге, которые освоили предприятия.
Насколько она, эта программа и эта продукция в конечном итоге, конкурентоспособна и отвечает текущим и перспективным потребностям армии и флота, в этом самый главный вопрос. Какие приоритетные технологии специального и двойного назначения получит страна – вот что важно. Как будет организована подготовка специалистов и рабочих кадров.
Кстати, здесь хочу сразу сказать два слова о кадрах: чрезвычайно важный вопрос, причём на всех уровнях – начиная от рядовых рабочих и инженерных кадров до руководителей предприятий. У нас, к сожалению, очень многие предприятия ещё технологически в прошлом веке находятся.
Мы многое сделали по обновлению руководящих кадров в последние годы, но, если этого будет недостаточно, будем эту работу продолжать, потому что только современные люди, мыслящие по‑современному, могут организовать современное производство.
За последние годы мы уже провели серьёзную внутреннюю реструктуризацию ОПК. В оборонной промышленности сформировано 55 интегрированных структур. Сейчас они обеспечивают выпуск более 60 процентов всей продукции ОПК.
Кроме того, мы исходим из того, что модернизация и эффективная работа оборонных предприятий – это серьёзный резерв роста всей национальной экономики. Именно в ОПК сосредоточена основная часть передовых технологий, а более 30 процентов от общего объёма производства составляет продукция гражданского назначения: продукция, которая пользуется устойчивым спросом в энергетике, металлургической промышленности, машиностроении, связи и других отраслях. Это не какое‑то открытие у нас в стране – это во всём мире так происходит. Оборонка всегда служила локомотивом, который тащит за собой другие отрасли производства.
И конечно, стабильность и эффективность предприятий ОПК – это вопрос благополучия и жизненной перспективы тысяч квалифицированных кадров, квалифицированных рабочих, инженеров, конструкторов. В ОПК входят, напомню, 1353 организации и предприятия, расположенные в 64 субъектах Российской Федерации, и на них работает более двух миллионов человек. Посчитайте, сколько это со смежниками, с членами семей и так далее.
Очевидно, что сегодня надо максимально задействовать все имеющиеся механизмы: и организационные, и финансовые, и правовые – для укрепления конкурентоспособности и научно-производственного потенциала нашего ОПК. В этой связи считаю важным активизировать работу по нескольким ключевым направлениям.
Первое. В сжатые сроки необходимо обновить производственные фонды и провести технологическую модернизацию предприятий отрасли. Мы уже отмечали, что за последние 30 лет по ряду причин – и прежде всего из‑за хронического недофинансирования – отечественный ОПК пропустил несколько циклов модернизации. Нужно навёрстывать упущенное. Согласен с тем, что это крайне сложная задача, но она решаема и должна быть решена. Этого требуют интересы страны.
По сути, нам предстоит совершенствовать весь механизм ОПК, нужно совершить такой же мощный, комплексный прорыв в модернизации оборонных отраслей, как это было ещё в 30-е годы прошлого века. Нужно будет освоить наукоёмкие, базовые и критические технологии для выпуска современной конкурентоспособной продукции. И на этой основе обеспечить опережающий научно-технический задел для серийного производства перспективных систем вооружения и военной техники, производства в необходимом количестве и с высоким качеством.
Второе. Благодаря системе долгосрочных контрактов оборонные предприятия должны выйти на экономически обоснованный уровень рентабельности, и мы об этом очень много говорили в последнее время. Это значит, что предприятия должны зарабатывать столько, чтобы хватало и на развитие, и на достойный уровень заработной платы, и на привлечение молодых специалистов, высококвалифицированных кадров.
Кстати говоря, мы тоже на предыдущих совещаниях об этом упоминали: в определённых случаях считаю возможным выработать систему особых грантов и поощрений для работников, которые работают на ключевых направлениях оборонно-промышленного комплекса. Там очень много современных, талантливых молодых людей, их нужно поощрять, в том числе и материально. Я прошу над этим подумать.
Здесь хотел бы обратить внимание на другое: экономическое благополучие предприятий, высокие доходы не могут строиться на ничем не обоснованном задирании цены, на выбивании денег из заказчика. Напомню, что в данном случае заказчиком является само государство в лице Министерства обороны.
Стоимость контрактов должна быть справедливой и понятной. При этом госбюджет не должен оплачивать неэффективную работу. Поэтому сквозная задача для всего ОПК – это современная организация производства и повышение производительности труда, снижение издержек и накладных расходов, внедрение энергосберегающих технологий.
Фактически нужна не только технологическая модернизация ОПК, но и отладка всех экономических механизмов его работы, включая управленческие модели. Для этого нужно прежде всего закончить всесторонний аудит и проверку эффективности каждого оборонного предприятия и организации.
Очевидно, что назрел вопрос о единой ценовой политике в отношении продукции военного назначения. Об этом тоже в последние месяцы, даже в последние года два, наверное, мы очень часто говорим, постоянно возвращаемся к этому вопросу. Правила и принципы формирования видов и моделей цен, планирования и калькуляции себестоимости, расчёта фактических индексов цен и рентабельности должны утверждаться постановлениями Правительства Российской Федерации, а многочисленные и нередко противоречащие друг другу ведомственные методики и инструкции должны отменяться.
Я прошу Председателя Правительства обратить на это самое пристальное внимание, причём лично проконтролировать эту работу. Нам до сих пор не удаётся выйти на единое понимание того, как строится цена в ОПК. Всё, что сделано в этой части, и все контракты, которые подписаны, подписывались в ручном режиме, мы об этом хорошо знаем. Но это же не работа, во всяком случае не системная работа.
Третье, на что хотел бы обратить внимание. Предстоит усовершенствовать механизмы частно-государственного партнёрства в отрасли. Здесь надо ломать многие привычные стереотипы, вроде того, что по обороной тематике могут работать только специальные государственные учреждения или структуры. У нас уже есть успешный опыт, когда частные компании разрабатывают и выпускают самую сложную и самую востребованную, самую чувствительную для обороноспособности страны продукцию. Недавно, как вы знаете, руководители нескольких таких предприятий получили в Кремле Государственную премию России за разработку и создание современных радиолокационных станций.
Считаю, что следует упростить процедуру создания новых предприятий и оборонных производств с участием частного бизнеса. Кроме того, нужно найти дополнительные стимулы для привлечения к выполнению гособоронзаказа гражданских предприятий, высших учебных заведений и университетов, научных центров. Я, встречаясь с работниками этих учреждений, многократно слышал от них о готовности и желании работать по этой тематике. Мы знаем, что такие возможности у них есть, они растут.
Часто приходится слышать, что частный инвестор не знает, что будет востребовано в оборонных секторах экономики, не может рассчитать, окупятся ли вложенные средства. Это действительно так, но одним из возможных путей решения данной задачи является создание единого банка данных с информацией о потребностях оборонно-промышленного комплекса, и на этой базе можно будет облегчить привлечение частных инвестиций.
Это также поможет оперативно обеспечивать обмен научно-технической информацией и трансферт инноваций между оборонными и гражданскими секторами экономики. А там, где это происходит, эффект очень хороший. Мы знаем такие примеры и в авиации, и в космосе, и в некоторых других отраслях.
Считаю принципиально важным, чтобы предприятия ОПК независимо от форм собственности имели чёткие ориентиры, позволяющие планировать развитие научно-производственной базы и кадрового, ещё раз хочу это подчеркнуть – кадрового потенциала на целый инновационный цикл вперёд.
Теперь два слова о возможности сотрудничества с инопартнёрами в этой сфере, оно тоже возможно и тоже востребовано. И там, где партнёры согласны идти с нами вместе по этому направлению, нужно, конечно, это использовать. Использовать их наработки, использовать их знания, опыт – здесь нет ничего зазорного.
Вместе с тем создавать «отвёрточные» производства, собирающие зарубежные аналоги вооружений и техники на основе импортных узлов, агрегатов и комплектующих, – недопустимо. Это тупиковый путь для этой отрасли. Весь цикл: от разработки до серийного производства и поставок комплектующих – должен разрабатываться на российской территории. Это гарантия нашей национальной, технологической и оборонной безопасности.
В завершение ещё раз обращаю внимание на необходимость тщательного контроля за исполнением гособоронзаказа, в том числе по линии Военно-промышленной комиссии. На одном из совещаний в конце прошлого года (потом это повторилось уже в начале этого года) я просил наши соответствующие структуры подумать над созданием эффективного механизма контроля. Так и не получил до сих пор ваших предложений. До сих пор нет. Всё это в таком вялотекущем режиме. Если так будет продолжаться, у нас постоянно будут срываться сроки исполнения гособоронзаказа.
Нужно постоянно отслеживать, как соблюдаются сроки разработки и поставок вооружений в войска. Особое внимание следует уделить вопросам качества продукции и соблюдения технологических стандартов.
Вынужден вновь напоминать, что три последних года гособоронзаказ выполнялся с серьёзными проблемами. В результате срывов, затягивания сроков заключения контрактов ряд предприятий фактически работали вполсилы, а иногда просто простаивали, а потом начинались авралы.
Сейчас обеспечено заключение большинства контрактов. Это даёт возможность предприятиям ОПК строить ритмичную работу. Но ослаблять внимания к этой теме нельзя, так же как нельзя ослаблять внимание к одному из основных направлений – чёткому, ритмичному финансированию.
Знаю, что между ведомствами здесь достигнут определённый консенсус, договорились о технологии работы. Главное, чтобы ничего не срывалось между Минфином, Минобороны и другими заинтересованными министерствами и ведомствами.
Давайте приступим к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16328