
Рабочая встреча с вице-премьером Дмитрием Рогозиным и главой Роскосмоса Владимиром Поповкиным


2012-08-31 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Рогозиным и руководителем Федерального космического агентства (Роскосмос) Владимиром Поповкиным. Глава государства поручил Д.Рогозину и В.Поповкину представить предложения по совершенствованию структуры космической отрасли.

* * *
В.Путин: Добрый день!
Хочу поговорить с вами о развитии космической отрасли, о структурных проблемах, которые там существуют, потому что, если бы их не было, у нас не было бы таких сложностей, с которыми мы сталкиваемся по различным направлениям на протяжении длительного периода времени при осуществлении пусков. В том числе эти неудачи связаны подчас не только с отечественными космическими аппаратами, но и с нашими международными обязательствами.
Мы уже многократно обсуждали эту проблему. Думаю, что вопросы заключаются именно в структурной организации самой отрасли. Хотел бы, чтобы вы сегодня в ходе беседы сделали предложения о совершенствовании этой структуры. Если необходимо принятие каких‑то кадровых решений – сделайте эти предложения.
Одно из них, как вы знаете, принято – по предприятию Хруничева [ФГУП «Государственный космический научно-производственный центр имени М.В.Хруничева»]. Надо посмотреть на работу со смежниками и внимательно структурировать и усовершенствовать всю нормативно-правовую базу работы системы в целом.
Жду от вас соответствующих предложений.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16331