
Владимир Путин направил Премьер-министру Австралии Джону Говарду ответное послание


2001-07-12 00:00:00

В послании, в частности, отмечается: 
«В настоящее время космическая деятельность является одной из самых динамично развивающихся в мире, и Россия способна предложить международному сообществу сотрудничество на этом направлении с использованием самых передовых технологий. Удовлетворен тем, что нашим партнером в этой сфере становится и Австралия.
Подписание межправительственного Соглашения о сотрудничестве в освоении и использовании космического пространства в мирных целях – конкретное свидетельство серьезности намерений сторон».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42096