
Владимир Путин встретился с лидерами фракций и групп Государственной Думы


2001-07-12 20:00:07

Москва, Кремль

Глава государства дал высокую оценку деятельности законодателей в ходе весенней сессии. 
Президент отметил, что в ходе работы Государственной Думы были приняты основополагающие для жизнедеятельности страны законы, в том числе в политической, экономической, земельной и пенсионной сферах.
Владимир Путин выразил надежду, что депутаты и в дальнейшем сохранят динамизм в законотворческой работе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42097