
Владимир Путин принял участие в открытии 112-й сессии Международного олимпийского комитета (МОК)


2001-07-12 18:00:04

Москва

Выступая на церемонии открытия сессии в Большом театре, Президент России особо отметил огромную созидательную роль Международного олимпийского комитета в укреплении мира, дружбы, уважения и сотрудничества между народами. Глава государства выразил признательность членам МОК за решение провести эту сессию в Москве.
Владимир Путин вручил орден Почета президенту МОК Хуану Антонио Самаранчу. По словам Президента, этой награды глава Международного олимпийского комитета удостоен за выдающийся вклад в сохранение идей олимпийского движения и развитие спорта. 
Ранее, в тот же день, Владимир Путин встречался с Хуаном Антонио Самаранчем, членами Международного олимпийского комитета, руководителями международных спортивных федераций, почетными членами МОК, а также с представителями городов – кандидатов на проведение Олимпийских игр 2008 года. Встреча проходила в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42098