
Владимир Путин направил приветствие участникам учредительного съезда общероссийского союза «Единства» и «Отечества»


2001-07-12 00:00:00

Президент отметил, что создание союза партии «Единство» и движения «Отечество» является важным шагом на пути укрепления и совершенствования партийной системы России. По словам главы государства, консолидация здоровых центристских сил становится важным фактором общественной жизни. В.Путин рассчитывает, что совместная работа отразится и на деятельности Государственной Думы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42094