
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым


2001-07-12 13:00:49

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы социальной защиты пенсионеров. Президент заявил, что государство должно взять на себя полную ответственность за сохранность средств граждан, находящихся в пенсионных фондах, а также обеспечить гарантии накопительным средствам, размещенным в частных негосударственных пенсионных фондах. 
«В пенсионной системе мы должны исключить использование финансовых пирамид и всего того, что напоминает пресловутое МММ», – подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42093