
Владимир Путин подписал Указ «О повышении минимального размера совокупной выплаты пенсионерам в Российской Федерации»


2001-07-12 00:00:00

Документ предусматривает повышение с 1 августа 2001 года до 660 рублей в месяц минимального размера совокупной выплаты пенсионерам.
Финансирование расходов, связанных с реализацией указа, в 2001 году производится за счет переходящего остатка денежных средств по бюджету Пенсионного фонда на 1 января 2001 года.
Президент постановил принять предложение Правительства о финансировании Пенсионным фондом в 2001 году расходов, связанных с реализацией настоящего указа и подлежащих финансированию за счет средств федерального бюджета, с возмещением этих расходов Пенсионному фонду в 2002 году из федерального бюджета.
В соответствии с указом Правительство должно в 2-месячный срок представить в Государственную Думу предложения о внесении в проект федерального закона «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2001 год» изменений и дополнений, направленных на реализацию настоящего указа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42092