
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О политических партиях»


2001-07-12 00:00:00

Законом устанавливается, что количество членов партии должно составлять не менее 10 тысяч человек и партия должна иметь свои региональные отделения численностью не менее 100 человек каждое более чем в половине субъектов Российской Федерации. Документом создание региональных партий не предусмотрено.
Партии подлежат обязательной регистрации. Установлен также механизм ликвидации партии в случае нарушения ею установленных требований.
Предусматривается частичное финансирование партий из государственного бюджета на основе итогов их участия в выборах пропорционально числу полученных голосов.
Членами партии могут быть граждане Российской Федерации, достигшие 18 лет. Иностранцы, а также лица без гражданства к политической деятельности в России не допускаются.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42091