
Владимир Путин поблагодарил проживающего в Латвии ветерана Великой Отечественной войны Василия Кононова за поздравления с Новым годом


2005-01-01 14:00:00

В ответном послании Президента России, в частности, отмечается:
«2005 год – особый: мы будем отмечать 60-ю годовщину Великой Победы. Победа над нацизмом была завоевана ценой миллионов жизней, мужеством и героизмом поколения фронтовиков. Этот подвиг навсегда останется в памяти благодарного человечества, и никто не вправе очернить или умалить его. Убежден, что все попытки пересмотреть итоги Второй мировой войны, оправдать настоящих преступников и оклеветать героев-победителей обречены на провал.
Вы стойко защищаете не только свое честное имя, но и историческую справедливость, честь боевых товарищей. В Вашей мужественной, праведной борьбе Вам и впредь будет оказываться вся необходимая помощь.
От души поздравляю Вас и Ваших близких с наступающим Новым годом. Желаю крепкого здоровья, успехов, благополучия и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32543