
Соболезнования в связи с кончиной Владимира Долгих


2020-10-08 12:25:00

Президент выразил глубокие соболезнования родным и близким бывшего члена Совета Федерации Владимира Долгих.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Владимир Иванович прожил большую, достойную жизнь и всегда – и в начале профессионального пути, и уже будучи видным государственным деятелем – оставался верен своим нравственным принципам и идеалам. Владимир Иванович Долгих не боялся трудностей и никогда не отступал, стремился во всём быть максимально полезным Родине, чувствовал личную сопричастность к её судьбе. Со школьной скамьи добровольцем ушёл в Красную Армию, а после Великой Отечественной войны вместе со всем народом поднимал страну из руин, укреплял её экономическую мощь и силу. Его героическая фронтовая биография, огромный вклад в развитие национальной промышленности, востребованная общественная деятельность, забота о поколении ветеранов по праву снискали ему высокий, заслуженный авторитет и уважение».
Участник Великой Отечественной войны, известный политический деятель, в последние годы руководивший Московским городским советом ветеранов, Владимир Долгих ушёл из жизни в возрасте 95 лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64177