
Открыта аккредитация журналистов на освещение ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию


2015-11-30 09:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации начинает аккредитацию на освещение ежегодного Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, которое состоится 3 декабря 2015 года в Кремле.

Заявки на аккредитацию принимаются только в электронном виде на сайте www.kremlin.ru в разделе «Для СМИ» (http://kremlin.ru/press/accreditation/request/24) до 19:00 мск 1 декабря 2015 года.
Направление заявки не означает автоматическое получение аккредитации. Каждая заявка рассматривается отдельно. В аккредитации может быть отказано.
Информация о порядке работы и о порядке прохода аккредитованных представителей СМИ будет дополнительно опубликована на сайте www.kremlin.ru.
Контактные телефоны: +7–495–606–40–27, +7–495–606–50–17, +7–495–606–43–57.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50807