
Соболезнования в связи с кончиной Эльдара Рязанова


2015-11-30 12:50:00

Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной кинорежиссёра, сценариста, драматурга Эльдара Рязанова.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Не стало Эльдара Александровича Рязанова – человека большого, щедрого таланта и огромной созидательной энергии. Его замечательные фильмы стали подлинной классикой отечественного кинематографа и нашим национальным достоянием, частью истории страны.
Мы навсегда сохраним светлую память об Эльдаре Александровиче Рязанове – настоящем мастере и творце».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50813