
Встреча с Президентом США Бараком Обамой


2015-11-30 16:55:00

Париж

На полях конференции ООН по вопросам изменения климата Владимир Путин встретился с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой. 

Состоялся подробный обмен мнениями по сирийской проблематике. Лидеры двух стран высказались в пользу продвижения к началу политического урегулирования. Президент США Барак Обама выразил сожаление в связи с инцидентом с российским военным самолётом, который был сбит турецкими ВВС в Сирии. 
Обсуждалась также ситуация на Украине, при этом была отмечена необходимость скорейшей реализации минских договорённостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50836