
Встреча с Председателем КНР Си Цзиньпином


2015-11-30 17:30:00

Париж

Состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином. Лидеры двух стран провели встречу после пленарного заседания конференции ООН по вопросам изменения климата.

В.Путин: Дорогой друг! Уважаемые коллеги! 
Позвольте вас сердечно поприветствовать.
Сейчас только что Вы совершенно точно сказали, что ситуация очень быстро меняется. И очень хорошо, что у нас есть возможность сверить часы, встретиться, переговорить. Я очень рад.
Си Цзиньпин (как переведено): Я очень рад видеть моего дорогого друга. Прошло всего лишь полмесяца, и мы снова встретились. 
Действительно, в мире происходят очень быстрые изменения. Я полностью с Вами согласен в том плане, что нам действительно нужно регулярно и на постоянной основе встречаться, сверять часы по темам, которые нас волнуют. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50841