
Встреча с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Председателем Еврокомиссии Жан-Клодом Юнкером


2015-11-30 18:25:00

Париж

Состоялась встреча Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель. Затем к лидерам России и Германии присоединился Председатель Европейской комиссии Жан-Клод Юнкер. Беседа прошла без присутствия прессы.
Ранее в этот день глава Российского государства принял участие в конференции ООН по вопросам изменения климата.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50844