
Встреча с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2015-11-30 20:00:00

Париж

На полях конференции ООН по вопросам изменения климата состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! 
Очень рад Вас видеть на полях сегодняшнего мероприятия. Помню наш подробный разговор во время Вашего визита в Москву.
Много событий, в том числе драматических, происходит в мире, но всё‑таки начать нашу сегодняшнюю беседу хочу с поздравления по поводу приближающейся Хануки. Это всё‑таки такой хороший, светлый праздник, победа света над тьмой. Будем надеяться, что и в международных делах так будет всегда.
Мы удовлетворены тем, как развиваются наши двусторонние отношения. Хочу отметить, что созданный по Вашей инициативе механизм взаимодействия между военными в связи с обострением ситуации в регионе функционирует – и функционирует успешно. 
Есть и другие вопросы, конечно. 
Б.Нетаньяху (как переведено): Уважаемый господин Президент! Я очень рад снова Вас видеть. Это наша вторая встреча после того, как я был у вас с визитом в Москве. Кроме того, мы используем телефонную связь для того, чтобы оставаться на связи друг с другом. 
Как Вы сказали, действительно, недавно произошли события довольно трагические, и они в очередной раз подчеркнули важность нашей координации и взаимодействия между нами как на военном уровне – в предотвращении конфликтов, инцидентов, так и на других уровнях. И считаю, что мы вполне успешно взаимодействуем и координируем наши усилия. Это во‑первых.
Во‑вторых, должен сказать, что сегодня наши страны участвуют в большой битве: они вовлечены в битву против глобального терроризма. Это действительно варварское течение, которое никого не щадит. Мы дадим им решительный бой.
Кроме того, мы взаимодействуем во многих других областях. Я очень надеюсь, что Россия и Израиль могут найти и будут находить общие точки зрения и будут соглашаться по всем глобальным стратегическим вопросам. Считаю, что это вполне в наших силах, и мы должны в этом направлении двигаться: взаимодействие на земле, в воздухе и не только военное взаимодействие.
Я с большим удовлетворением отмечаю работоспособность механизма контактов и сверки часов между нашими военными, механизма координации. Думаю, что мы будем продолжать взаимодействовать в этом и в других форматах.
Рад снова видеть Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50847