
Встреча с Президентом Перу Ольянтой Умалой


2015-11-30 20:15:00

Париж

Владимир Путин встретился с Президентом Перу Ольянтой Умалой. В рамках двусторонней встречи состоялось подписание президентами совместного заявления об установлении российско-перуанского стратегического партнёрства.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Со времени нашей последней встречи, после Вашего визита прошел год. Мы работали по очень многим направлениями: в политике, по дипломатической линии, в экономике.
За последние несколько лет наш товарооборот увеличился в два раза, и вот подготовлено заявление о нашем стратегическом партнёрстве. Мы очень рады тому, что качество наших отношений меняется, и с удовольствием обменяемся этими документами.
Хочу поблагодарить и Вас, и всех наших партнёров за эту работу. Уверен, что это создаст новые дополнительные возможности для нашей совместной работы. 
Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50848