
Интервью индийскому телеканалу «Дурдаршан»


2008-12-04 10:00:00

В.Баль: Добрый день, господин Президент!
Индия и Россия – давние друзья. Наши отношения, в том числе в области обороны, в последние годы развивались, и даже до этого. У нас были хорошие отношения в гражданских отраслях. Но главное в последнее время – это сотрудничество в области обороны. Как в будущем будут развиваться отношения между нашими странами в области обороны и сейчас, когда Вы заявили о готовности перейти на основы партнёрства, а не просто на продавца и покупателя?
Д.Медведев: Сейчас постараюсь рассказать о том, как я вижу развитие такого рода отношений. Но прежде всего мне бы хотелось высказать слова соболезнования в связи с варварским террористическим актом, который произошел в Мумбаи. Мы все сопереживали индийскому народу, всем, кто попал в это бедствие, и считаем, что такого рода террористические вылазки крайне опасны, они разрушают мир и порядок и, к сожалению, уносят большое количество жизней, что и произошло в Мумбаи.
Я полагаю, что в ближайшее время будет проведено расследование по этому поводу, но, тем не менее, к каким бы результатам ни пришло следствие, кто бы ни стоял за такого рода вылазками, они явно направлены против порядка, они наносят ущерб государственности и представляют исключительную опасность для общества. Именно поэтому они были осуждены, такого рода действия, всеми государствами. Россия также присоединяется к тем голосам осуждения, которые прозвучали, и выражает глубокие соболезнования всем семьям погибших и всему индийскому народу. Об этом я сказал и в ходе телефонного разговора с Премьер-министром Сингхом.
В.Баль: Вопрос по этим террористическим атакам. Вы планируете сотрудничать с Индией каким‑либо образом в будущем в области контртерроризма?
Д.Медведев: Мы готовы к полномасштабной кооперации по всем антитеррористическим вопросам с Индией. У нас действительно очень хорошие дружеские, партнёрские отношения, стратегические отношения. И, конечно, мы готовы помогать нашим индийским друзьям противостоять терроризму, это общая угроза. К сожалению, Россия многократно сталкивалась с такого рода проблемами, и террористическая угроза и для нашей страны не закрыта. Поэтому мы готовы к кооперации по всем направлениям в целях предотвращения таких терактов, расследования происшедшего теракта и создания глобальной системы защиты от терроризма в мире. Об этом я также сказал Премьер-министру в ходе телефонного разговора.
В.Баль: Теперь я опять возвращаюсь к вопросу обороны. В каких областях Вы планируете налаживать сотрудничество и где Вы планируете продвинуться дальше – от отношений между продавцом и покупателем к отношениям партнёрства?
Д.Медведев: Несмотря на то что у нас очень глубокие и полноценные отношения и серьёзная кооперация, тем не менее отношения, скажем, в сфере обороны, безопасности, торговли вооружениями основывались именно на принципах продаж и покупок. Мы бы хотели перейти к каким‑то более глубоким отношениям. Примеры такого рода проектов есть, такие, например, проекты, как «Брамос», но этого недостаточно. В этом смысле мы рассчитываем, что вместе с нашими индийскими коллегами мы сможем предложить и новые формы кооперации. Это могут быть и обмен технологиями, и создание совместных производств, и иные формы сотрудничества, которые будут выгодны обеим сторонам. Мы, конечно, при этом не исключаем и, наоборот, приветствуем всяческое развитие нормальных торговых отношений и в сфере торговли вооружениями, и, естественно, в других сферах, но более глубокая кооперация, более глубокое интегрированное взаимодействие мне кажется очень перспективным, потому что мир требует сегодня более интересных способов развития деловых отношений, более конкурентоспособных.
Что же касается наших торговых отношений, то они развиваются в целом хорошо. И в прошлом году у нас было более 5 миллиардов долларов товарооборота. В этом году, я думаю, будет 7 миллиардов, что, в общем‑то, неплохая цифра. Но с учётом потенциала наших отношений, с учётом характера отношений между Россией и Индией всё же эта цифра представляется недостаточной. И дело, конечно, не только в том, чтобы наращивать вот эту цифру, то есть наращивать объёмы, это тоже необходимо, но необходимо заниматься и качеством товарооборота. Потому что традиционно из России идут определённые виды вооружений, машинной продукции, некоторые виды сырья. Из Индии, в свою очередь, идёт продовольствие и фармацевтическая продукция, продукция фармакологических компаний.
Я думаю, что мы могли бы обогатить наш товарооборот и другими крупными проектами. И вот такая улучшенная, оптимизированная структура товарооборота была бы на пользу и России, и Индии.
Надеюсь, что мы сможем этим заняться, в том числе и в ходе моего предстоящего визита.
В.Баль: Большая часть инвестиций в Индию в области обороны, «Брамос», например, в последнее направляется непосредственно в компании, рассматриваются другие области инвестирования. Например, совместное производство многоцелевого транспортного самолёта. Это создаст ещё и дополнительные возможности для гражданского машиностроения. В ходе Вашего визита Вы будете что‑то рассматривать что‑то ещё, какие‑то другие проекты на перспективу?
Д.Медведев: Вы действительно уже назвали некоторые новые формы сотрудничества. Я считаю, что, скажем, сотрудничество в высокотехнологичных сферах, таких как телекоммуникации, исключительно интересно, полезно. И в этом смысле у наших стран есть общее поле для взаимодействия. Как известно, и Индия, и Россия – это страны с очень хорошим, высокотехнологичным потенциалом, потенциалом создания новых программ, компьютерных разработок, работы в сети интернет. Я думаю, что вот такого рода взаимодействие и такого рода проекты в будущем тоже могли бы приносить свою пользу, потому что с точки зрения «национальной креативности», я считаю, у наших народов есть много общего, есть способность к творческим изысканиям и их воплощению уже в практической жизни.
Но мы не должны, конечно, забывать о больших сферах кооперации. В частности, я не могу не упомянуть, например, сотрудничество в области атомной энергетики. Это большая, серьёзная, взаимовыгодная сфера. И мы рассчитываем, что в ходе моего визита она также получит своё дальнейшее движение.
Кстати, одновременно хотел бы поздравить наших индийских коллег с тем, что было получено соответствующее решение в группе ядерных поставщиков. И теперь развитие ядерных проектов, ядерной энергетики в Индии, по всей вероятности, будет поставлено уже на фундаментальную, на промышленную основу.
В.Баль: Опять вопрос по обороне. Рассматривалась возможность совместного производства истребителей пятого поколения, может быть, даже производства танков в Индии. Также были разговоры о сдаче в аренду Индии атомной подводной лодки.
Что будет согласовано в ближайшие месяцы, может быть, даже в ходе Вашего визита?
Д.Медведев: У нас развиваются контакты и существуют соглашения по тем направлениям, которые Вы обозначили в своем вопросе. Я считаю, что мы и дальше будем продвигаться по этим темам. Они, безусловно, интересны и в смысле создания истребителя нового поколения, это интересная, хорошая разработка. И, как показывает опыт, наши индийские коллеги заинтересованы в том, чтобы реализовать этот проект.
Речь идёт и о сотрудничестве в области лизинга атомных подводных лодок. Это тоже важное и высокотехнологичное на самом деле направление сотрудничества. И в других сферах мы готовы к тому, чтобы, что называется, в полной мере продвигаться по этим направлениям. Это затратные направления, потому что они стоят довольно приличных денег. Но с учётом интереса наших индийских коллег к этой проблематике и возможностей Российской Федерации мы готовы к тому, чтобы наращивать сотрудничество и по этому направлению.
В.Баль: Говоря о контрактах… Один контракт сейчас, так сказать, в подвешенном состоянии. Это «Адмирал Горшков».
Что на этом фронте происходит? Поскольку издержки растут, и вопрос ещё не решён между вами и индийском правительством.
Д.Медведев: Это не самая простая в наших отношениях тема, но я всё‑таки не вижу ничего сверхъестественного в той ситуации, которая на сегодняшний день сложилась. Мне кажется, мы просто должны проявить взаимное внимание, договориться об окончательных параметрах сотрудничества по этому проекту и реализовать его до конца.
В.Баль: Вопрос о «Брамосе». Говорилось об экспорте ракеты в дружественные страны, с тем чтобы компания, производящая эти системы, действовала как частная компания. Для этого требуется разрешение властей обеих стран. Как Вы рассматриваете перспективу экспорта «Брамоса»?
Д.Медведев: Это тема, которая требует как минимум точного взаимопонимания, потому что все мы связаны международными обязательствами. И то, что мы делаем друг для друга, вписывается в те международные соглашения, которых мы достигли. Если же речь идёт о поставках продукции в третьи страны, это должно осуществляться, во‑первых, в соответствии с международными соглашениями (которые являются обязательными как для Российской Федерации, так и для Индии), касающимися в том числе нераспространения ядерного оружия, касающимися других вопросов, связанных с поставкой вооружения. Но в тех случаях, когда мы остаёмся в правовом поле, когда речь идёт о кооперации, которая является юридически корректной, мы, конечно, для себя ничего не исключаем. Но, ещё раз подчеркиваю, по этим очень чувствительным вопросам нужно очень внимательно относиться к позиции друг друга. Это требует верификации.
В.Баль: И по другому вопросу, господин Президент, – подводные лодки. Была трагическая авария на одной из ваших атомных подводных лодок. Сказалось ли это на ходе переговоров о продаже или аренде?
Д.Медведев: Нет негативного воздействия на наши отношения именно потому, что, к сожалению, этот печальный инцидент, который сейчас находится в стадии расследования, всё‑таки, судя по той информации, которой мы на сегодняшний момент располагаем, произошёл в результате действия так называемого человеческого фактора, то есть слабой подготовленности ряда членов экипажа, и он не свидетельствует о состоянии этого проекта, этой атомной субмарины. Тем не менее мы обязательно проведём полноценное расследование, и результаты этого расследования будут опубликованы.
В.Баль: В частном секторе, когда Вы говорите о расширении контактов между людьми, между бизнесменами, одной из прерогатив является визовый режим. Визу, особенно многократную, трудно получить, это сказывается в первую очередь на малых и средних предприятиях, тех, кто хочет прилететь в Россию и изучить возможности для бизнеса. Может быть, Вы изучаете возможность облегчения этих норм?
Д.Медведев: Несомненно, необходимо сделать всё возможное для облегчения визового режима. У нас и сейчас с Индией существует ряд визовых послаблений, заключающихся в том, что лица, имеющие дипломатические и служебные паспорта, по сути, передвигаются беспрепятственно. Тем не менее помимо собственно дипломатов и государственных служащих есть значительная и крайне важная категория людей, которая должна много и активно передвигаться между Россией и Индией, – я имею в виду бизнесменов. И вот именно для такого рода целей, для того чтобы бизнесмены из Индии и предприниматели из России могли передвигаться с меньшими трудозатратами, с меньшим количеством формальностей, я считаю, мы могли бы подготовить какой‑либо документ о визовых преимуществах или об облегчении визового режима. Мне кажется, это было бы на пользу нашим странам, на пользу деловому сообществу.
В.Баль: Ещё одна область – это информация. Малые и средние предприятия не обладают достаточной информацией в отношении деловых возможностей стран. Как им связываться друг с другом, налаживать деловые отношения? Вы планируете создать какие‑нибудь информационные центры в Индии или какие‑либо подобные инициативы, которые помогли бы ликвидировать этот информационный разрыв между Россией и Индией?
Д.Медведев: Это действительно очень важно, потому что бизнес, как правило, должен иметь хорошую информацию, и далеко не всем небольшим и даже средним предприятиям под силу получить какой‑то фундаментальный отчёт о деятельности тех или иных компаний. Для того чтобы наши рынки были более открыты друг для друга, конечно, создание такого рода информационного центра или какого‑то места, где бы копилась информация о возможных партнёрах, было бы очень интересно. Особенно с учётом того, что сейчас у нас есть возможность использовать интернет, другие способы коммуникации. Если создавать такого рода информационный центр, то, мне кажется, на основе российско-индийского делового совета, включить в эту базу данных максимум информации о возможных партнёрах. Причём эта система должна быть открытой.
Каждый, кто заинтересован в том, чтобы развивать контакты, например, с индийскими партнёрами, должен иметь возможность войти туда, зарегистрироваться и оставить какую‑то информацию. Без этого движения вперёд быть не может и полноценных контактов не создать. Так что, мне кажется, это хорошая идея.
В.Баль: Теперь по вопросу энергетики.
Индия смотрит в сторону России как в области атомной энергетики, так, скажем, и в области нефтегазовой. Обсуждается, например, строительство Россией атомного блока в Куданкуламе.
Какова «дорожная карта» отношений с Индией? Вы предусматриваете подписание какого‑то соглашения по атомной энергетике? Будут ли участвовать индийские компании в существующих проектах, например, «Сахалин»? Или, может быть, индийским компаниям будут предоставлены возможности самостоятельно заниматься разведкой и добычей полезных ископаемых?
Д.Медведев: Да, такие проекты существуют. Я считаю, что это хорошие проекты.
Если говорить о Сахалинском проекте, там, где участвует ONGC, то это крупный, большой проект. И этот проект, мне кажется, носит взаимовыгодный характер. Надеюсь, что этим сотрудничеством также удовлетворены наши индийские партнёры.
Что касается сотрудничества в ядерной энергетике, то Вы упомянули Куданкулам. Мне кажется, это слово само за себя говорит. И мы рассчитываем на то, что в ближайшем будущем мы сможем дать старт новым проектам именно в сфере ядерной энергетики. Во всяком случае, у нас есть в этом прямая заинтересованность. Насколько я понимаю, у наших индийских коллег она тоже присутствует в полной мере.
Что же касается новых идей, новых проектов… Вы упомянули об одной из российских компаний, куда пришли сегодня индийские инвестиции. Вы знаете, наверное, о том, что Федеральная антимонопольная служба России дала согласие на такого рода сделку, так что наши индийские партнёры могут вступать в права и заниматься проектами в рамках вот этой компании. Но мы, естественно, не исключаем и других сфер сотрудничества. Поэтому когда Вы говорите о «дорожной карте», то я считаю, что эта «дорожная карта» может включать в себя все направления, все дороги: традиционное газовое направление, нефтяное направление и направление в сфере ядерной энергетики.
В.Баль: Господин Президент, что касается многополярного мира, справедливого мира, в котором мы бы все жили, Вы много об этом говорили. Вы хотите, чтобы именно такой мир сформировался, многополярный мир, в котором имелся бы голос для каждого. Как Вы оцениваете нынешнее состояние в различных «горячих точках» и какое место Вы отводите сотрудничеству Индии и России в урегулировании ситуации в этих «горячих точках»?
Д.Медведев: Именно потому, что мы представляем быстроразвивающиеся, крупные страны, – а Индия – очень крупная страна, – формирующие тот самый многополярный мир, в общем, мы действительно и должны к нему стремиться. Потому что невозможно представить себе ситуацию, когда развитие будет происходить только в одной части планеты или только в одной стране, как невозможно себе представить другую ситуацию, чтобы решения в отношении всего земного шара принимались в одном государстве, даже если это сильное государство, мощное государство и авторитетное государство. А раз это так, то мы должны создать многополярный мир и в политическом, и в экономическом смысле этого слова.
Если говорить о многополярности в политическом смысле, то при наличии таких фундаментальных институтов, как Организация Объединённых Наций, различного рода региональных объединений, таких как ШОС, где Индия, кстати, принимает участие в качестве наблюдателя, других организаций, у нас есть возможность активизировать нашу работу в так называемом формате БРИК, то есть четырёх наиболее быстроразвивающихся экономик мира. Все эти слагаемые и есть элементы многополярного мира, и в этом смысле мы считаем, что мы в полной мере кооперируемся с Индией как с важнейшим партнёром по внешней политике.
Если говорить об экономической составляющей, то это самые разные экономические конструкции. Мы не можем себе сегодня даже представить, чтобы какие‑то важнейшие мировые вопросы рассматривались, например, без участия России или Индии. Не так давно, когда была встреча в Вашингтоне, мы как раз говорили о том, как преодолеть совместными усилиями финансовый кризис, кризис, который сегодня парализует деятельность финансовых систем во многих странах. Совершенно очевидно, что без кооперации, без взаимной кооперации с Индией ничего не достигнуть. Поэтому многополярность понимается мною в том смысле, что это единственный способ ведения дел, единственный способ развития отношений в современных условиях. Когда существуют различные полюсы, взаимодействуя между собой, они формируют и международную повестку дня, и создают ткань международных экономических отношений. Индия занимает здесь своё – и очень достойное – место.
В.Баль: Что касается грузинского кризиса, намерены ли Вы ждать поддержки со стороны Индии в плане признания Абхазии и Южной Осетии как независимых государств?
Д.Медведев: Вы знаете, я с самого начала, когда принималось решение о признании Южной Осетии и Абхазии в качестве независимых государств, сформулировал позицию Российской Федерации. Она заключается в следующем: мы пошли на этот шаг, это был непростой шаг, решение это окончательное, мы будем помогать этим государствам, будем развивать с ними контакты по всем направлениям, будем рады, если другие государства тоже установят с этими странами дипломатические отношения, вступят с ними в экономические связи. Но мы, конечно, не будем навязывать свою точку зрения никому. В этом смысле наша позиция предельно конструктивна. Да, мы считаем, что эти государства сложились, у них возникла правосубъектность, но вопрос признания или непризнания, вопрос поддержки или отказа от поддержки – это дело других государств. В этом смысле мы, конечно, никому не навязываем свою точку зрения.
В.Баль: Господин Президент, каковы Ваши ожидания от Барака Обамы?
Д.Медведев: Нужно, чтобы избранный Президент Соединённых Штатов приступил к работе. До тех пор разговоры о том, как будет строиться его работа, какие будут достижения, смогут ли они преодолеть финансовый кризис, разрешить ряд сложных политических ситуаций, прежде всего для самой Америки, таких как Ирак, Афганистан, некоторые другие, это гадание на кофейной гуще. Но, во всяком случае, мы ожидаем, что новая администрация и новый Президент Соединённых Штатов Америки будут занимать конструктивную, разумную позицию, демонстрировать желание договариваться по наиболее сложным вопросам. Те слова, которые мы слышали из Вашингтона в последнее время, в этом смысле настраивают меня на умеренно оптимистический лад. Но в политике важны не только слова, но и действия. Поэтому мы ждем формирования новой администрации Соединённых Штатов Америки, мы желаем успеха этой администрации, я желаю лично успеха новому Президенту Соединённых Штатов. Всё остальное покажет жизнь.
В.Баль: Вопрос, которым задаются все и который Вы много раз уже слышали, но тем не менее я его вновь задам: движется ли ситуация в сторону новой версии, новой редакции «холодной войны»?
Д.Медведев: Я не думаю, что мы находимся в преддверии какой‑то новой версии «холодной войны». Во всяком случае, мне бы не хотелось этого очень.
Мы действительно попали в ситуацию, когда со стороны ряда наших партнёров были сделаны жёсткие заявления, шел разговор о каких‑то ограничительных мерах. Но, на мой взгляд, все эти рассуждения, во‑первых, ничем не закончились и не могли ничем закончиться, потому что в нынешнем мире попытки изолировать кого‑либо, тем более такую страну, как Россия, обречены на безусловный провал. А раз это так, то и говорить о возникновении какой‑то новой «холодной войны» или о возникновении какого‑либо очередного «занавеса» бессмысленно и непродуктивно.
Более того, я скажу, что нет и идеологических для этого оснований. В прежние годы это имело хотя бы идеологическое оправдание: два мира, две системы, соревнование между ними. Сейчас у нас одни ценности. Надо только добиться того, чтобы мы эти ценности понимали одинаково. Это самое сложное.
В.Баль: Президент Путин был очень успешным президентом. С Вами тоже связаны большие ожидания, ожидания того, что Вы поднимете Россию на ещё более высокий уровень.
Что Вы планируете сделать отлично от того, что уже сделал Президент Путин, и что соответствовало бы чаяниям народа?
Д.Медведев: Деятельность каждого президента, каждого руководителя страны всегда отлична от деятельности его предшественника, несмотря на то что у нас с моим коллегой, бывшим президентом, нынешним Председателем Правительства Владимиром Путиным, очень хорошие товарищеские отношения, особые отношения. Но совершенно понятно, что его деятельность – это его деятельность, моя работа – это моя работа. Действительно, за эти восемь лет, когда страной руководил Владимир Путин, были достигнуты очень неплохие успехи и внутри страны, и с точки зрения поддержания её авторитета. Моя задача заключается в том, чтобы развить эти успехи, выйти на новое качество, качество жизни внутри страны, улучшение стандартов жизни, в нынешней ситуации – преодоление последствий финансового кризиса, укрепить авторитет нашей страны за её рубежами. Поэтому эти задачи не меняются. Меняются методы, меняются тактические приёмы, иногда меняется стиль, но задачи остаются прежними. И вот если удастся добиться этих целей, это и будет успехом, и это и будет, наверное, ответом на Ваш вопрос.
В.Баль: Вы пока не были в Индии, насколько мне известно, это будет Ваш первый визит в нашу страну. Как Вам видится развитие отношений с Индией в контексте Вашего президентства?
Д.Медведев: Я, конечно, с большим, просто неподдельным интересом еду в Индию, потому что это страна, которая не только является ближайшим и очень дружески расположенным к России партнёром, но эта страна с очень древней культурой, очень своеобычная страна, где живут талантливые люди. Всегда, когда впервые посещаешь такое государство, испытываешь неподдельный интерес. Так получилось, что я до сих пор не сумел посетить Индию ни в качестве обычного туриста, ни с каким‑то официальным визитом. Поэтому мой интерес подогревается этими обстоятельствами. Но помимо чисто человеческого интереса, конечно, я рассчитываю на то, что нам удастся продвинуться по всем направлениям сотрудничества. Мои переговоры с моими индийскими коллегами будут и продуктивными, и плодотворными, и крайне интересными.
Поэтому я живу с ожиданием этого визита и с большой радостью приеду в вашу страну.
В.Баль: Недавние террористические акты не испугали Вас?
Д.Медведев: Если бы мы думали о том, какие последствия создают такого рода атаки, а тем более опасались их, это означало бы только одно, что террористы реально достигли своих целей. Это было бы худшим ответом из всех возможных. Поэтому, несмотря ни на какие обстоятельства, мы хотим развивать отношения с Индией, и наша делегация приедет в самое ближайшее время к вам в гости.
В.Баль: Благодарю Вас, господин Президент, за то, что с нами пообщались.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2312