
Закон, уточняющий порядок организации воинского учёта


2008-12-04 16:10:00

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в ряд статей Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе», уточняющих порядок организации воинского учёта, порядок первоначальной постановки граждан на воинский учёт, а также обязанности граждан по воинскому учёту.
Согласно Федеральному закону, военные комиссариаты осуществляют воинский учёт граждан не только по месту жительства, но и по месту их пребывания, в случае если они прибыли на срок более трёх месяцев.
Кроме того, Федеральный закон устанавливает, что первоначальная постановка на воинский учёт граждан женского пола после получения ими военно-учётной специальности, лиц, приобретших гражданство Российской Федерации, граждан, отбывших наказание в виде лишения свободы, граждан, проживавших за пределами Российской Федерации и прибывших для постоянного проживания в Российскую Федерацию, а также граждан, обязанных явиться для первоначальной постановки на воинский учёт, но не явившихся в срок с 1 января по 31 марта, осуществляется военными комиссариатами в течение всего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2317