
Соболезнования семье президента Московской государственной юридической академии Олега Кутафина в связи с его кончиной


2008-12-04 18:30:00

«Примите мои искренние соболезнования в связи с кончиной вашего мужа и отца, – говорится в телеграмме главы государства. – Олег Емельянович Кутафин был блестящим юристом, выдающимся учёным, признанным специалистом в области конституционного права. Он внёс большой вклад в совершенствование российского законодательства и организацию отечественной юридической науки и образования. Коллеги и многочисленные ученики всегда ценили и уважали его за принципиальность и преданность делу, требовательность к себе и глубокую личную порядочность.
Безвременный уход из жизни Олега Емельяновича – это большая утрата для всех нас. Светлая память о нём навсегда сохранится в сердцах всех, кто знал этого яркого и талантливого человека».
Президент Московской государственной юридической академии профессор Олег Кутафин скончался в Москве на 72-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2319