
Официальный визит в Индию


2008-12-04 18:40:00

Нью-дели

Дмитрий Медведев встретился с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом.

Беседа Дмитрия Медведева и Манмохана Сингха прошла за неформальным ужином в резиденции Премьер-министра Индии. Речь шла о развитии российско-индийского двустороннего сотрудничества, мерах по преодолению последствий мирового финансового кризиса, совместных усилиях по борьбе с терроризмом.
С российской стороны во встрече приняли участие помощник Президента Сергей Приходько, Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр культуры Александр Авдеев, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Михаил Дмитриев, руководитель Федерального космического агентства Анатолий Перминов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2320