
Состоялась пресс-конференция исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина


2000-04-15 14:30:17

Владимир Путин рассказал о планах увеличения пенсий, отметив, что результаты работы Правительства и Пенсионного фонда позволяют сделать это раньше, чем установлено законом о бюджете.
И. о. Президента еще раз дал оценку голосованию в Госдуме по Договору СНВ-2. По его словам, ратификация Договора дает возможность занять наступательную позицию в переговорах в рамках обеспечения международной безопасности и будет способствовать сохранению паритета ядерных сил.
Владимир Путин также ответил на вопросы журналистов о его ожиданиях от предстоящей поездки в Белоруссию, Великобританию и на Украину.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37592