
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил губернатору Ханты-Мансийского автономного округа Александру Филипенко поздравление с переизбранием на этот пост


2000-04-15 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваши земляки не ошиблись, избрав Вас, последовательного сторонника реформ и человека огромной работоспособности, руководителем ведущего нефтедобывающего региона страны.
Вам предстоит сложная задача – продолжить экономические и социальные преобразования в Ханты-Мансийском автономном округе, обладающем богатейшими природными ресурсами, развитой индустрией и квалифицированными кадрами. И я уверен, что Вам эта задача по плечу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37590