
По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Президентом США Биллом Клинтоном


2000-04-15 23:50:20

Президент США поздравил Владимира Путина с ратификацией Договора СНВ-2, со своей стороны оценив это событие как имеющее чрезвычайно важное значение для российско-американских отношений и всего мирового сообщества. В ходе беседы было выражено обоюдное стремление активизировать совместные усилия в целях обеспечения стратегической безопасности и начать работу по Договору СНВ-3 и укреплению режима ПРО.
Владимир Путин и Билл Клинтон подтвердили ранее достигнутую договоренность о возможном проведении российско-американской встречи в верхах еще до саммита «восьмерки» на Окинаве.
На имя Владимира Путина в связи с ратификацией Договора СНВ-2 поступили также многочисленные поздравления от лидеров иностранных государств, Генерального секретаря ООН и глав других международных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37594