
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-03-06 14:00:55

Москва, Кремль

Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков проинформировал о параметрах трехлетней программы социально-экономического развития на 2006–2008 годы и трехлетнего финансового плана. 
О плане действий по формированию Объединенной авиастроительной корпорации и ее развитии сообщил Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов доложил о реализации федеральной целевой программы по переводу ряда частей и соединений Вооруженных Сил на контрактный способ комплектования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35173