
Владимир Путин встретился с чемпионами и призерами ХХ зимних Олимпийских игр в Турине


2006-03-06 15:15:55

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил российских спортсменов с блестящим выступлением на Олимпиаде. 
От имени победителей и призеров Олимпийских игр с ответным словом выступили олимпийская чемпионка по конькобежному спорту Светлана Журова и обладатель золотой медали в мужском фигурном катании Евгений Плющенко.
В ходе неформального общения со спортсменами Владимир Путин интересовался их проблемами и пожеланиями. 
Во встрече также приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, заместитель Председателя Правительства Александр Жуков, заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35174