
Владимир Путин встретился с Председателем Счетной палаты Сергеем Степашиным


2006-03-06 16:00:29

Москва, Кремль

Особое внимание на встрече было уделено вопросам, связанным с контролем за реализацией национальных проектов.
С.Степашин представил Президенту ряд предложений к Бюджетному посланию главы государства Федеральному Собранию.
В ходе беседы также затрагивались вопросы использования средств, выделенных на строительство защитных сооружений от наводнений в Санкт-Петербурге, результаты совместной проверки исполнения бюджета Союзного государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35175