
Владимир Путин поздравил чемпионов и призеров XX зимних Олимпийских игр в Турине


2006-03-06 17:15:27

На встрече с олимпийцами в Кремле Президент России назвал сенсацией выступление на Олимпиаде в Турине российских фигуристов и настоящим прорывом – медали во фристайле, санном спорте и бобслее.
По мнению В.Путина, в Турине российские спортсмены продемонстрировали, что сильны не только в традиционно наших видах спорта, но все увереннее заявляют о себе в новых дисциплинах и показывают в них неплохие результаты. 
Президент особо поблагодарил тренеров российских олимпийцев и всех спортсменов, которые остановились в шаге от пьедестала на зимней Олимпиаде в Турине. Представительниц прекрасного пола глава Российского государства также поздравил с наступающим 8 Марта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35176