
Соболезнования Президенту Конго Дени Сассу-Нгессо


2012-03-05 14:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Республики Конго Дени Сассу-Нгессо в связи с человеческими жертвами в результате взрывов на складе боеприпасов в столице страны Браззавиле.

В телеграмме главы Российского государства, в частности, отмечается:
«С чувством глубокого сопереживания узнал о трагическом происшествии в столице Республики Конго г. Браззавиле – взрывах на складе боеприпасов, повлёкших большое количество человеческих жертв.
Прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, слова сочувствия и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14697