
Соболезнования Президенту Польши Брониславу Коморовскому


2012-03-05 15:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Республики Польша Брониславу Коморовскому в связи с железнодорожной катастрофой, повлёкшей человеческие жертвы.

В телеграмме главы Российского государства, в частности, отмечается:
«С глубоким сопереживанием восприняли известие о происшедшей в Польше железнодорожной катастрофе – трагическом событии, повлекшем человеческие жертвы.
Прошу Вас передать искренние соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14694