
Рабочая встреча c Константином Косачевым


2012-03-05 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев назначил Константина Косачева руководителем Россотрудничества и спецпредставителем Президента по делам СНГ.

Федеральное агентство по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству (Россотрудничество) создано в 2008 году.
Деятельность агентства направлена на утверждение за рубежом объективного представления о современной России, её материальном и духовном потенциале, о содержании внутриполитического и внешнеполитического курса страны.
Одним из направлений работы Россотрудничества является, в частности, международное гуманитарное сотрудничество, поддержка русского языка за рубежом, работа с соотечественниками.
* * *
Начало рабочей встречи с Константином Косачевым
Д.Медведев: Добрый день, Константин Иосифович. Я подписал Указ о назначении Вас руководителем Федерального агентства по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству, с чем Вас и поздравляю.
К.Косачев: Спасибо.
Д.Медведев: Чем занимается это агентство, Вам хорошо известно, потому что Вы уже давно занимаетесь международными вопросами в Государственной Думе и имеете опыт работы по дипломатической линии. Поляна для Вас не новая, но для нашей страны очень важная, потому что СНГ (при том что это, может быть, не самое сильное интеграционное объединение) является общей площадкой взаимоувязки интересов очень близких стран и близких народов.
Работа по линии СНГ всегда была, есть и будет важнейшим приоритетом внешней политики Российской Федерации. Об этом всегда говорится и в Президентских Посланиях, и в других международных документах. Работа эта непростая, потому как с каждым из государств СНГ нас связывают свои отношения, и они по‑разному развиваются; есть и различные проблемы, которые приходится решать.
Надеюсь, что Вы сможете завязать полноценные контакты со всеми руководителями государств СНГ для того, чтобы донести нашу позицию, будете соответствующим образом защищать права соотечественников, которые проживают за рубежом (это тоже один из приоритетов российской внешней политики), будете заниматься гуманитарными проектами, которые, наверное, в самой большей степени связывают сегодня народы, проживающие на постсоветском пространстве.
Желаю Вам в этом удачи.
К.Косачев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, спасибо за доверие.
Я действительно в разные этапы своей профессиональной деятельности занимался вопросами, которые находятся в ведении агентства: и в режиме работы в профессиональной дипломатии, и в Министерстве иностранных дел, и в последние годы в режиме работы народной дипломатии на международном направлении Государственной Думы. И с самим агентством приходилось, конечно, очень много взаимодействовать в эти годы.
Я имею общее представление о том, как эта работа организована сейчас. Могу совершенно искренне сказать, что считаю Ваше решение создать это агентство (уже три с половиной года прошло, определённый опыт есть) абсолютно своевременным, абсолютно правильным и прервавшим негативную тенденцию предыдущих почти двух десятилетий, когда наше культурно-гуманитарное присутствие и на постсоветском пространстве в Содружестве Независимых Государств, и в целом в мире постоянно сокращалось. Эта тенденция была с созданием агентства прервана, и сделано дополнительно очень много, чтобы это присутствие восстановить, прежде всего на пространстве Содружества Независимых Государств.
Тут и какие‑то традиционные формы – скажем, развитие сети центров науки и культуры за рубежом, поддержка соотечественников в самых различных формах, включая создание с 1 января этого года специального фонда защиты прав соотечественников за рубежом, где Россотрудничество является наряду с МИДом одним из учредителей. Это образовательные услуги, это многие другие вопросы, которые уже сейчас напрямую соответствуют реальным потребностям страны. Я, в частности, имею в виду утверждённую в конце прошлого года на Совете глав правительств СНГ программу инновационного сотрудничества государств СНГ, которая была разработана непосредственно Россотрудничеством и сейчас с его участием исполняется.
Поэтому, на мой взгляд, прежний этап был совершенно точно нелишним, усилия не были потрачены зря. Но новые задачи ещё более масштабные. Я ещё раз благодарю за доверие и рассчитываю на то, что справлюсь с Вашими поручениями.
Д.Медведев: И для того, чтобы Вам легче работалось, я подписал ещё один Указ – о том, что Вы будете не только руководителем Россотрудничества, но и спецпредставителем Президента [по связям с государствами – участниками СНГ]. Это, как правило, упрощает контакты с руководством государств, и, надеюсь, Вам это тоже поможет.
К.Косачев: Спасибо большое. Это, наверное, самый мощный инструмент, который может находиться в распоряжении ведомств, которые занимаются соответствующими задачами. Поэтому я не подведу, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Хорошо. Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14693