
Владимир Путин выделил из резервного фонда Президента средства на ремонт зданий Российского государственного университета имени Иммануила Канта в Калининграде


2005-07-02 00:00:00

Глава государства подписал распоряжение о выделении в III квартале 2005 года из резервного фонда Президента девяти миллионов рублей на проведение капитального ремонта зданий Российского государственного университета имени Иммануила Канта, пострадавших во время землетрясения в сентябре 2004 года в Калининградской области.
Рособразованию поручено обеспечить контроль за целевым расходованием средств. Полномочному представителю Президента в Северо-Западном федеральном округе поручено обеспечить проверку исполнения данного распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33669