
Владимир Путин побывал на празднике, посвященном 750-летию Калининграда


2005-07-02 14:30:00

Калининград

Торжества проходили около Королевских городских ворот. 
Владимир Путин пообщался с жителями города, собравшимися на площади перед воротами, поздравил всех калининградцев с праздником, пожелал им счастья и благополучия. 
Президент с супругой посмотрели представление по мотивам сказок Гофмана, подготовленное калининградскими актерами, и посетили музей Королевских ворот. 
В.Путин оставил запись в книге почетных посетителей: «Поздравляю с 750-летием города. Благодарен всем, кто восстанавливал его и бережет». 
Перед посещением праздника Президент возложил венок к Вечному огню Мемориала 1200 гвардейцам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33670