
Владимир Путин поздравил жителей Калининграда с 750-летием со дня основания города


2005-07-02 17:55:56

Калининград – самый западный рубеж страны, и близость его к европейским странам, его богатая инфраструктура, безусловно, будут способствовать развитию региона, отметил Владимир Путин, выступая на празднике, посвященном юбилею города.
Россия всегда будет уделять необходимое внимание развитию Калининграда, используя для этого финансовые, правовые и административные возможности.
Президент поздравил калининградцев с праздником, пожелал им счастья и благополучия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33675