
Поздравление с праздником Песах


2013-03-25 12:20:00

Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот особо почитаемый в иудаизме праздник отмечается в память о событиях глубокой древности – освобождении евреев из рабства и обретении десяти заповедей, которые стали достоянием всего человечества, легли в основу общепризнанных моральных норм и ценностей.
Сегодня жизнь еврейской общины в России наполнена заметными позитивными событиями. Создаются новые религиозные, образовательные, культурные центры, открываются музеи и выставки, расширяются международные гуманитарные контакты. Община вносит значимый вклад в укрепление межнационального и межконфессионального диалога в стране, в упрочение многовековой дружбы её народов. Убеждён, так будет и впредь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17737