
Светлана Орлова назначена временно исполняющим обязанности губернатора Владимирской области


2013-03-25 12:00:00

Владимир Путин накануне подписал Указ об исполняющем обязанности губернатора Владимирской области.

Текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий губернатора Владимирской области Виноградова Н.В., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Орлову Светлану Юрьевну временно исполняющим обязанности губернатора Владимирской области до вступления в должность лица, избранного губернатором Владимирской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17736