
Президент провёл телефонные разговоры с руководством ЦФО, Ростовской области и МЧС


2013-03-25 13:00:00

Владимир Путин сегодня утром провёл телефонные разговоры с полпредом в Центральном федеральном округе Александром Бегловым и губернатором Ростовской области Василием Голубевым.

Речь шла о ситуации, сложившейся в связи с аномальными погодными условиями, в частности, со снегопадами – особенно в Курске, приведшей фактически к парализации жизни области, а также случаями подтопления на юге, в частности в Ростове.
Президент также обсудил складывающуюся ситуацию с главой МЧС Владимиром Пучковым.
В ходе этих бесед глава государства дал поручение мобилизовать все имеющиеся средства, а также необходимых специалистов для принятия экстренных мер по преодолению последствий стихии и обеспечения людей всем необходимым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17741