
Вручены премии Президента России для молодых деятелей культуры


2013-03-25 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Лауреатами премий за 2012 год стали библиограф Ольга Малышко, актриса Юлия Пересильд и специалист в области охраны памятников истории и культуры Евгений Соседов.

* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Хочу поздравить вас с тем, что вы смогли сюда добраться, во‑первых, несмотря на непогоду, и, конечно, сердечно поздравляю с праздником – с Днём работника культуры, и не только вас, но и всех, кто работает в этой важнейшей, определяющей сфере.
Для большинства из вас это не просто профессия, это призвание, предназначение и по сути своей высокая миссия. Работники культуры сохраняют и развивают её лучшие традиции, умножают ту духовную силу, которой всегда была наполнена российская культура, влияют на формирование в обществе нравственных и моральных ценностей, создают новое современное пространство для культуры.
На таком поприще может работать далеко не каждый человек. Здесь требуются талант, глубокое знание темы, обязательно интуиция, способность по‑особому, чувственно воспринимать окружающий мир. Дмитрий Сергеевич Лихачёв сказал как‑то, что культура является «святыней народа, святыней нации». Действительно, уважение к великой культуре нашей страны неотторжимо от исторической памяти нашего народа и во многом служит основой для творческого поиска, для новых замыслов, новых идей.
Хотел бы вам сообщить о решении учредить три новых премии Президента России в области литературы и искусства. Они будут присуждаться за яркие талантливые произведения для детей и юношества. Каждая в размере 2,5 миллиона рублей.
Дорогие друзья, сейчас искренне рад поздравить молодых деятелей культуры, лауреатов премии Президента России. Её мы вручаем в третий раз. И уже можно говорить о некой традиции, доброй традиции, которая сложилась как раз в праздник – День работника культуры. С удовольствием скажу несколько слов о сегодняшних лауреатах.
Ольга Фёдоровна Малышко плодотворно сочетает в своей работе два направления: библиографию и краеведение. Её опыт – использование возможностей библиотек для решения современных задач, безусловно, является очень интересным. Созданный ею краеведческий портал представляет Алтайский край на электронной карте России, рассказывает о природном, культурном, промышленном, интеллектуальном богатстве этого региона. Регион исключительно красивый, очень красивый и очень богатый. Ольга Фёдоровна, безусловно, принадлежит к когорте людей, которые способны смело преодолевать стереотипы, внедрять передовые методики, и её труд – это большой вклад в создание нового облика библиотечного дела.
Актрису Юлию Сергеевну Пересильд, ещё одного лауреата премии, знают и любят поклонники Государственного театра наций и, конечно, миллионы телезрителей. Она представляет отечественную школу психологического театра и покоряет своей душевной теплотой, искренностью, что, безусловно, говорит о глубоком, искреннем и ответственном отношении к профессии.
Премия также присуждена Евгению Валерьевичу Соседову за вклад в сохранение культурного наследия России. Евгению всего 25 лет, но у него солидный стаж общественной работы. С первых лет студенчества он активно занимается памятниками, защищает памятники истории и культуры Московской области. Его главное «детище» – это уникальный ансамбль «Архангельское». Во многом благодаря убеждённости, настойчивости и гражданскому мужеству Евгения Соседова удалось многое сделать для сохранения этого богатейшего музейного комплекса. Евгений умеет грамотно, без помпы и саморекламы добиваться поставленных целей. И такая благородная деятельность, безусловно, вызывает уважение.
Ещё раз сердечно поздравляю всех вас, дорогие лауреаты. И, конечно, желаю новых успехов.
&lt;…&gt;
О.Малышко: Добрый день!
Я сегодня рада представлять здесь свою Родину – Алтайский край. Наш край – это уникальный регион. У нас очень богатые природные ресурсы, культурно-историческое наследие, и, конечно же, у нас замечательные люди. Моя библиотека (Алтайская краевая универсальная научная библиотека) одна из старейших в Сибири. В этом году нам исполнилось 125 лет. Несмотря на такой солидный возраст, мы стараемся шагать в ногу со временем. Мы активно внедряем в свою работу инновации, и это позволило нам найти свою нишу и своих читателей в виртуальном информационном пространстве.
Одна из главных задач, которую мы ставим перед собой как региональный центр, это представлять достойно наш край на информационной карте России, а также побуждать наших жителей, читателей проявлять интерес к прошлому, настоящему родного региона и, конечно же, воспитывать чувство гордости за свою малую родину, что, я считаю, очень важно.
Эта награда, я думаю, это признание высокой социальной значимости библиотеки в современном мире. Вообще хотелось бы сказать, что для молодых людей эта премия – очень мощный импульс к дальнейшему развитию. Молодёжь всегда привносит в свою профессию какое‑то новаторство. Разумное, гармоничное сочетание новаторства, инноваций и уже сложившихся традиций – это путь к дальнейшему развитию.
Спасибо.
&lt;…&gt;
Ю.Пересильд: Спасибо Вам за столь высокую награду за все мои скромные труды.
Сегодня очень хочется воспользоваться случаем и сказать спасибо человеку, профессия которого, наверное, всегда остаётся в тени, – это мой мастер, мой учитель, профессор Олег Львович Кудряшов, для которого этот год ещё является юбилейным. Самое главное, чему он меня научил, и, наверное, почему я здесь, – он научил меня и моих однокурсников (которые, кстати, тоже здесь, они меня пришли поддержать сегодня), молодых артистов, научил трудиться и не думать о том, что если ты художник, то ты можешь ничего не делать. Всё равно нужно работать. Это первое.
Второе. Хочу сказать спасибо человеку, который нас всех собрал под своим крылом, – это Евгений Миронов, который всех нас, молодых артистов, собрал в Театре наций, театре, который на сегодняшний день для нас, молодых и никому не известных артистов, стал глотком чистого воздуха, где мы можем ошибаться, где мы можем экспериментировать, где нам позволяют что‑то делать ради творчества, а не ради чего‑то «продуктивного». Спасибо Вам за то, что помогаете. У нас теперь вторая сцена открылась. Приходите.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;
Е.Соседов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Совета, присутствующие!
Искренне благодарю за столь высокую награду.
Хотел бы начать со слов благодарности в адрес моих коллег, моих соратников, без которых бы, конечно, этой награды не было, и я бы не смог достичь никаких результатов в своей деятельности. Я хочу поблагодарить Всероссийское общество охраны памятников истории культуры и его председателя, лично Галину Ивановну Маланичеву, поблагодарить Совет Московского областного отделения, руководителей и активистов местных отделений. Действительно, этой награды достойны очень многие молодые люди, которые на чистом энтузиазме, без какой‑либо государственной поддержки, иногда даже без понимания в обществе защищают культурное наследие, тратят на это энергию, свои силы и время. Тем значительнее, конечно, такое государственное признание важности нашей деятельности.
Владимир Владимирович, мы очень внимательно следим вообще за политикой государства в сфере сохранения культурного наследия. Мы, конечно, очень Вам признательны за последние и поручения, и инициативы в данной сфере. Они действительно приводят к какому‑то позитивному результату. Но я должен здесь сказать некоторые вещи, которые просто мы видим и с которыми мы сталкиваемся, о том, что ещё не так всё благополучно в этой сфере.
В частности, Вы сейчас говорили об усадьбе «Архангельское». Действительно, за неё уже более 10 лет ведётся борьба различными общественными организациями и дирекцией музея. Но тем не менее наша деятельность начинает всё больше и больше напоминать какой‑то бесконечный сериал, когда мы выигрываем суды, но тем не менее продолжается строительство. Буквально в субботу активисты были вынуждены пикетировать против очередной незаконной вырубки, которая уже была признана незаконной. В настоящее время продолжается лоббирование сокращения охранных зон буквально в десять раз. Почему‑то этим занимается один из богатейших людей России – Виктор Вексельберг. И это не секрет, что его структуры владеют земельными участками в Архангельском. Мы просто не понимаем, почему мы вынуждены доказывать какие‑то очевидные вещи, что нельзя строить посёлок рядом с театром Гонзага, что нельзя осваивать Лохин остров, эти панорамы знаменитые.
Мне кажется, что здесь просто напрашивается какое‑то политическое решение, чтобы музей уже мог жить и развиваться, экспонировать свою богатейшую коллекцию мирового уровня, а не заниматься борьбой за квадратные метры.
Аналогичная ситуация складывается в Радонеже, за который тоже сейчас ведётся общественная борьба. Это удивительно, что решение о придании охраняемого статуса этим землям было принято в советские атеистические годы, а сейчас, накануне 700-летия празднования со дня рождения Сергия Радонежского, мы не можем уберечь эти земли от застройки. Это действительно наша национальная святыня, и также эти посягательства продолжаются, не останавливаются. Мне кажется, создание музея-заповедника и прекращение всей этой истории с Радонежем было бы лучшим способом отдать дань памяти Сергию Радонежскому в его юбилейный год.
Я бы хотел сказать, что мы очень много говорим о привлечении молодёжи к этой деятельности, много говорим о том, что её необходимо воспитывать в духе любви, понимания своей собственной истории. Но действительно, на таких примерах, которые видит наше поколение, это сделать очень сложно, потому что достаточно отъехать от Москвы, мы видим сотни погибающих сельских храмов, которые просто рушатся у нас на глазах, рушатся памятники деревянного зодчества, стоят разорённые усадьбы. И на самом деле не нужно никаких особых средств для того, чтобы их восстановить. Достаточно провести консервационные работы, где‑то починить крышу, где‑то укрепить стены, эти здания ещё простоят многие, многие годы, просто это надо делать. Можно было бы привлечь волонтёров, активно развить добровольческое движение, восстановить, как оно некогда существовало.
Ещё бы хотел сказать о том, что очень тяжёлая ситуация с историческими городами России. В настоящее время у нас действует очень странный список, по которому в перечень исторических поселений не входят ни Москва, ни Новгород, ни Псков, ни ещё сотни исторических городов Московской области. Он был утверждён, но тем не менее, несмотря на все обещания, до сих пор не расширен, не увеличен, и историческая застройка во многих городах сносится буквально целыми улицами и кварталами.
Владимир Владимирович, я думаю, что молодёжь и общество, со своей стороны, готовы работать, готовы помогать государству в этом направлении. Мы готовы в любых формах защищать наше культурное достояние, но мы хотели бы видеть какой‑то позитивный результат, чтобы не было вот этого разочарования, чтобы действительно хотелось это делать в дальнейшем. Я надеюсь, что всё‑таки, объединив наши усилия, мы сможем сохранить культурное достояние для своих потомков, да и для всей России.
Спасибо ещё раз.
В.Путин: Результат нашей совместной работы всё‑таки есть. Я помню, как несколько лет назад в Петербурге в ходе одного из протокольных мероприятий на улице прямо ко мне (я встречал иностранных гостей) подошёл молодой человек примерно такого же возраста, может, чуть постарше, передал мне письмо, в котором была высказана озабоченность по поводу разваливавшегося тогда Константиновского дворца. Это здание, которое начал строить для себя ещё Пётр I, а потом он решил перебраться туда, подальше, по берегу залива, и построил там известный на весь мир Петродворец. Мы не только восстановили в первозданном виде, но и нашли способ его использования – сейчас это учреждение федеральное, но восстановленное в первозданном виде. Так что способ совместной работы всегда может быть найден.
Что касается Вексельберга Виктора Феликсовича, я не знаю юридической стороны этого дела, в деталях, во всяком случае, но он – человек вполне разумный, ответственный. Я с ним поговорю, посмотрим, что там, какова ситуация, чтобы помочь сохранить Архангельское в первозданном виде и так, как считают это нужным сделать специалисты.
В завершение я ещё раз хочу вас поздравить и вот что сказать. Конечно, то, что вы с благодарностью относитесь к своим учителям, к своим коллегам, которые вложили в вас душу, помогли вам встать на ноги и сделали из вас первоклассных специалистов, это, безусловно, правильно. Всегда мы должны сказать слова благодарности своим учителям. Но я сейчас скажу вещь абсолютно, может быть, не протокольную, всё‑таки сделали вас (не в биологическом смысле, а в смысле гражданской позиции, характера, способности к труду) всё‑таки ваши родители. Поэтому, вручая эти значки лауреатов достаточно молодым, но таким перспективным людям, как вы, я хочу слова благодарности обратить и к ним. Большое им за вас спасибо.
Поздравляю вас ещё раз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17740