
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства, Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым и губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым


2003-06-11 19:30:27

Ново-Огарево

Президент сообщил о подписанных им сегодня двух законах – «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О сельскохозяйственной кооперации» и «О крестьянском (фермерском) хозяйстве». Они дополняют ранее действовавшее законодательство в этой сфере. Владимир Путин предложил в этой связи обсудить перспективы развития сельского хозяйства. 
Вице-премьер отметил актуальность принятых законов: сегодня в России функционирует уже порядка 260 тысяч фермерских хозяйств, и необходимо определить и закрепить их правовой статус. Теперь у фермеров, еще не оформивших свой статус, есть возможность сделать это до 2010 года, заметил Алексей Гордеев.
Владимир Путин также интересовался, как прошли посевные работы. Глава Минсельхоза сообщил, что все необходимые работы завершены в срок, тем не менее – из‑за отсутствия оборотных средств у предприятий отрасли, а также в связи с тяжелыми погодными условиями на юге страны – посевная кампания складывалась сложно.
О состоянии сельского хозяйства в Краснодарском крае рассказал губернатор Александр Ткачев. Глава региона отметил, что сложившиеся неблагоприятные погодные условия поставили под угрозу высокую урожайность зерновых. Так, если в прошлом году в крае было собрано около 8 млн. тонн зерна, то прогноз на этот год составляет всего около 4 млн. тонн.
По итогам встречи Владимир Путин дал поручение министрам сельского хозяйства и финансов предпринять необходимые меры по оказанию помощи нуждающимся регионам юга России, в частности, в тех случаях, где потребуется осуществлять пересев. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28827