
Владимир Путин встретился с участниками Всероссийской переписи населения


2003-06-11 16:05:03

Ново-Огарево

Президент поблагодарил участников встречи за очень важную, результативно проведенную работу. Глава государства отметил, что работа переписчиков была весьма сложной, а в некоторых местах – на Северном Кавказе, в Чечне – просто опасной. По словам Владимира Путина, данные переписи в Чечне помогут при налаживании мирной жизни, планировании социальных и экономических программ, в частности при выплате компенсаций за утерянное жилье. Выплаты начнутся уже этой осенью, и на эти цели будет выделено 350 млн долл. 
Оценивая итоги переписи в целом, Владимир Путин подчеркнул, что полученные данные крайне важны для государства, для планирования социальных программ и экономической политики. 
Владимир Путин ответил на вопросы участников встречи. В частности, он заявил, что проблема внешних долгов России решена. Вместе с тем Президент признал, что проблема долгового бремени еще есть, но она решается без внешнего рефинансирования, а, в частности, за счет роста экономики страны. 
Россия расплачивается со всеми своими долгами, на 2003 год приходится пик платежей – более 17 млрд долларов. Эти долги Россия выплачивает без всяких проблем. Глава государства подчеркнул, что соотношение внешнего долга России и ее валового внутреннего продукта лучше, чем во многих других странах мира. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28824