
Проблема внешних долгов России решена, заявил Президент В.Путин на встрече с участниками переписи населения. Вместе с тем, проблема долгового бремени еще есть, но она решается без внешнего рефинансирования, то есть без новых долгов, за счет роста экономики страны


2003-06-11 17:57:14

Президент также заявил, что Россия не будет отдавать Калининградскую область за долги. Это заявление он сделал в ответ на замечание одного из переписчиков, который передал Президенту распространившейся слух о том, что Россия якобы хочет продать Калининградскую область за долги.
Владимир Путин считает, что проблема калининградского транзита «принципиально решена», хотя «технические вопросы еще остаются». Принципиальная договоренность с Литвой и ЕС достигнута. 
Президент сообщил, что в ближайшее время планирует принять участие в учениях на Балтийском флоте. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28825