
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром юстиции Юрием Чайкой


2003-06-11 20:00:03

Ново-Огарево

Министр информировал Президента о результатах состоявшейся в начале июня встречи в Министерстве представителей более 30 российских и международных неправительственных и общественных правозащитных организаций. 
Как отметил Юрий Чайка, итогом встречи стало решение о создании при Минюсте Совета по правам человека, в который войдут эксперты, представители правозащитных организаций, а также самого Министерства. 
Юрий Чайка сообщил, что готовится распоряжение Министра юстиции о взаимодействии ведомства с неправительственными и общественными правозащитными организациями в сфере защиты прав человека и уголовно-исполнительной системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28828