
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XV съезда Российского союза промышленников и предпринимателей (работодателей)


2006-04-18 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«На повестке дня вашего съезда, собравшего представителей деловых кругов из многих регионов России, – широкий круг вопросов, связанных с дальнейшим укреплением отечественной экономики, повышением ее конкурентоспособности в современных условиях, консолидацией предпринимательского сообщества.
Отрадно, что РСПП стремится завоевать авторитет реальными, конкретными делами, активным участием в решении важнейших государственных задач. И то, что в повестке вашего форума – обсуждение проблем налаживания эффективного партнерства предпринимательских кругов и государства по реализации приоритетных национальных проектов – яркое тому подтверждение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35398