
Президент своим указом наградил орденом Мужества главу администрации Шаройского района Чеченской Республики Мухадина Мусалова (посмертно)


2006-04-18 00:00:00

Другим указом Владимир Путин наградил орденом Мужества Шамхана Бексултанова – главу администрации Рошни-Чу Урус-Мартановского района Чечни, медалью «За отвагу» – Ахдана и Баудина Бексултановых.
Мухадин Мусалов, возглавлявший Шаройский район с января 2000 года, вел активную деятельность по восстановлению экономики и конституционного порядка в Чеченской Республике. В декабре 2003 года при очередном покушении террористов Мухадин Мусалов был смертельно ранен.
13 августа 2005 года на село Рошни-Чу Урус-Мартановского района Чеченской Республики было совершено вооруженное нападение группой террористов численностью до 50 человек. Более двух часов бандиты пытались взять штурмом дом главы администрации села Рошни-Чу Шамхана Бексултанова, который вместе с сыновьями Ахданом и Баудином дал решительный отпор нападавшим, в результате чего один из бандитов был убит и несколько ранены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35396