
Владимир Путин поздравил актрису МХАТ им.А.П.Чехова народную артистку РСФСР Нину Гуляеву с днем рождения


2006-04-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вся Ваша плодотворная творческая жизнь неразрывно связана с МХАТом им.А.П.Чехова. На его сцене Вы сыграли немало ролей, по праву ставших гордостью прославленного театра. Коллеги и поклонники ценят и любят Вас за самобытный талант и профессиональное мастерство, доброту и душевную щедрость».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35395