
Владимир Путин встретился с президентом компании «Роснефть» Сергеем Богданчиковым


2006-04-18 15:00:35

Ново-Огарево

Глава «Роснефти» рассказал о результатах работы компании в 2005 году и перспективах ее дальнейшего развития.
Как сообщил С.Богданчиков, в ближайших планах «Роснефти» совместное освоение с «Газпромом» перспективного месторождения, проведение подготовительных работ по запуску Восточного нефтепровода и разработка проекта строительства нефтеперерабатывающего завода на берегу Тихого океана.
В середине 2006 года компания, капитализация которой после завершения консолидации дочерних предприятий увеличится приблизительно на 10 млрд долларов, планирует выйти со своими акциями на фондовые рынки России и Великобритании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35400