
Президент поздравил Князя Монако Альберта II с успешным завершением арктической экспедиции


2006-04-18 21:25:42

Правящий Князь Монако прибыл в Москву после завершения экспедиции к Северному полюсу, стартовавшей 13 апреля на собачьих упряжках с российской полярной дрейфующей станции «Барнео».
Альберт II стал первым главой государства, посетившим самую северную точку Земли.
На встрече в Кремле Владимир Путин поздравил Князя Монако с успешным завершением арктического похода и выразил убеждение в том, что участие монарха в полярной экспедиции позволит привлечь дополнительное внимание международной общественности к проблемам экологии Севера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35403