
Президент поздравил председателя Московского областного совета ветеранов (пенсионеров) войны, труда, Вооруженных Сил и правоохранительных органов, участника Великой Отечественной войны Виктора Азарова с 85-летием


2006-04-18 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш нелегкий, героический жизненный путь заслуживает искреннего уважения, он и сегодня остается примером верного служения Родине, долгу. Мужество и стойкость, целеустремленность и огромное трудолюбие помогли Вам с честью пройти через испытания Великой Отечественной, достойно проявить себя на профессиональном поприще.
Отрадно, что, несмотря на почтенный возраст, Вы и сегодня много трудитесь, уделяете большое внимание общественной работе, воспитанию молодежи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35404