
Владимир Путин встретился с Князем Монако Альбертом II


2006-04-18 19:30:22

Москва, Кремль

В Москву Альберт II прилетел с острова Шпицберген, на который он прибыл по завершении российско-монакской экспедиции на Северный полюс, стартовавшей 13 апреля на собачьих упряжках с российской полярной дрейфующей станции «Барнео».
Владимир Путин поздравил Альберта II с успешным завершением арктического похода. Участие Князя Монако в полярной экспедиции привлекло дополнительное внимание международной общественности к проблемам Севера, подчеркнул глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35402