
Президент направил поздравление коллективу Государственного академического русского хора имени А.В.Свешникова с 70-летием со дня его основания


2007-01-16 22:00:31

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву можете гордиться творческим наследием прославленного коллектива, именами выдающихся композиторов и исполнителей, вписавших немало ярких страниц в историю отечественного хорового искусства.
Отрадно, что нынешнее поколение музыкантов бережет и приумножает замечательные традиции своих предшественников. Высочайшая певческая культура, неповторимый исполнительский стиль, обширный репертуар позволяют вам с неизменным успехом выступать на лучших сценических площадках России и многих зарубежных стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37036