
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Счетной палаты Сергеем Степашиным


2007-01-16 14:30:53

Ново-Огарево

С.Степашин доложил главе государства о ходе реализации программы восстановления экономики Чечни, а также о результатах проверки расходования средств бюджета Тувы в 2006 году.
Президент и Председатель Счетной палаты обсудили вопрос, связанный с обеспечением жильем военнослужащих. Кроме того, С.Степашин рассказал о планах работы Счетной палаты в 2007 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37034