
Владимир Путин направил народной артистке РСФСР Елизавете Солодовой поздравления с 85-летием


2007-01-16 14:00:06

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Вы по праву принадлежите к замечательной плеяде мастеров, прославивших отечественное драматическое искусство. Не одно поколение зрителей хорошо знает и любит Ваши работы, отмеченные редким даром, обаянием и глубиной постижения образа. Коллеги по актерскому цеху неизменно восхищаются Вашей преданностью родному театру, уникальным творческим долголетием и искренним желанием помогать талантливой молодежи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37033