
Владимир Путин обсудил с Главой Республики Коми Владимиром Торлоповым реализацию в регионе приоритетных национальных проектов


2007-01-16 16:10:06

Ново-Огарево

В Коми успешно осуществляется программа компьютеризации школ, что позволило вывести республику на одно из первых мест в России по уровню оснащенности средних общеобразовательных учреждений компьютерной техникой, сообщил В.Торлопов.
За 2006 год в Коми произошли положительные изменения в сфере здравоохранения. По данным главы региона, естественная убыль населения Республики снизилась на 30 процентов. 
Вместе с тем для республики остается актуальной проблема высокой смертности от некачественного спирта. В.Торлопов проинформировал Президента о действиях республиканских властей по решению этого вопроса, в частности об инициативе по введению акцизов на спиртосодержащие вещества. Президент выразил убеждение, что лишь запретительными мерами проблему смертности от некачественного алкоголя и суррогатов решить невозможно.
Глава Коми проинформировал Президента об экономическом развитии региона. В частности, затрагивался вопрос о лесной промышленности. В.Торлопов сообщил, что в настоящий момент все лесоперерабатывающие мощности в Коми работают на пределе, в республике строится новый целлюлозно-бумажный комбинат. Регион включен в федеральную программу развития мощностей для лесоперерабатывающей промышленности. Глава Коми поддержал планы Правительства России по увеличению экспортных таможенных пошлин на необработанный лес.
В.Торлопов также рассказал о создании по поручению Президента в Сыктывкаре Федерального финно-угорского центра. Этот проект получил положительную оценку со стороны финно-угорского сообщества в России и за ее пределами, отметил глава республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37035