
Встреча с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным


2015-11-20 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Накануне Дня работника налоговых органов Владимир Путин встретился с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным. Глава государства поздравил главу ФНС и всех сотрудников и ветеранов налоговых органов с профессиональным праздником и 25-летием налоговой службы России.

В ходе встречи также обсуждались текущие вопросы деятельности и перспективные задачи ФНС.
* * *
В.Путин: Михаил Владимирович, 25 лет службе. Вас поздравляю, всех сотрудников вашей службы. 
Думаю, что даже нет необходимости говорить, насколько эта служба и результаты её работы важны для государства. Именно для государства, не для Правительства, а для государства, имея в виду, что она обеспечивает основные доходы бюджета, из которых формируется потом расходная часть, связанная с исполнением социальных обязательств, выплатой социальных пособий, выплатой заработных плат в бюджетной сфере, денежного довольствия военнослужащим, приравненным к ним категориям граждан, связанная с реализацией наших планов в области развития экономики. Что там говорить, сколько собрали – столько мы можем и потратить. 
От того, насколько эффективно вы работаете, зависит реализация многих наших планов. Разумеется, эта работа, как мы многократно с Вами говорили, должна быть цивилизованной, эффективной, необременительной для налогоплательщика. Знаю, что за последнее время немало было сделано по этим направлениям. Как Вы сами оцениваете эти результаты?
М.Мишустин: Спасибо Вам за поздравления, уважаемый Владимир Владимирович. 
Действительно, 21 ноября – 25-летие образования налоговых органов Российской Федерации. И конечно, был пройден очень непростой путь. Я помню 1990-е годы, когда ещё не было даже реестра прав. У нас был практически один собственник в Советском Союзе – это государство, ещё был колхозно-кооперативный вид собственности. И поэтому реестр прав, отношения между налогоплательщиками для того, чтобы связать их со своими объектами недвижимости, и прочее – всё это строилось с нуля. 
Во время развития налоговой системы, конечно, произошло очень много событий. В первую очередь, количество налогов и сборов к 2000 году было 50, а после ввода в действие уже первой части Налогового кодекса, второй – Вы уже активно над этим работали – количество их уменьшилось до 14 и четырёх специальных режимов. 
У нас произошли очень большие изменения, в первую очередь в том, что касается проверок, о которых все говорят. Произошло практически обратное, противоположное: если раньше проверялся каждый третий налогоплательщик, то сегодня мы проверяем четырёх из тысячи. Это стало возможным благодаря внедрению риск-ориентированной модели, когда мы идём только тогда, когда понимаем, какие риски у налогоплательщика и налогоплательщик может эти риски оценить, они общедоступны. Основной риск, например, – когда среднеотраслевая налоговая нагрузка гораздо выше, чем у него. 
И, собственно говоря, это изменение заметили люди, и теперь в оценках многочисленных общественных организаций, международных организаций мы видим, что вопросы, связанные в том числе с коррупцией в налоговой службе (что там говорить, было очень много вопросов), исчезают. Действительно, в международных организациях, которые занимаются оценкой налоговых органов, тоже произошли изменения. Мы, Вы знаете, поднимались в рейтинге Doing Business. И сейчас, в этом году на несколько пунктов мы поднялись по налогообложению. Но главное, что это оценили люди. 
Я чуть более двух лет назад Вам докладывал о создании личного кабинета для налогоплательщиков – юридических лиц и налогоплательщиков – физических лиц. Так вот на сегодняшний день свыше 16 миллионов граждан Российской Федерации зарегистрировались и активно используют личный кабинет физического лица. Что очень важно, мы практически формализовали все отношения налогового инспектора и налогоплательщика. Не надо приходить в инспекцию, если вы используете современные информационные технологии, и это в первую очередь позволяет людям исполнить свои обязательства комфортно, быстро, посредством интернета или интернет-банкинга, что всеми отмечается.
Ещё я хотел сказать два слова о снижении нагрузки на суды. Очень много было судебных разбирательств, Вы знаете. В три раза за пять лет мы снизили нагрузку на арбитражные суды и соответственно фиксируем за пять лет также в полтора раза снижение жалоб налогоплательщиков, что очень важно.
И в заключение я хотел бы сказать по поводу этих 25 лет. Если смотреть на две составляющие работы любой налоговой службы: это фискальная и сервисная составляющая, – в Российской Федерации, и во многом это благодаря Вам, сервисная составляющая преобладает. То есть сегодня мы создали очень комфортные условия для того, чтобы и юридические лица, и физические лица исполняли свои обязательства. Из всего количества проверок, которые есть, – Вы много говорили о снижении [количества] – налоговых проверок в этом году всего чуть более 30 тысяч.
В.Путин: Действительно, немало сделано за последнее время, и я Вас ещё раз поздравляю с юбилеем.
М.Мишустин: Спасибо. 
Я два слова хочу сказать о поступлениях – хорошие цифры. Сегодня мы фиксируем по администрированию налогов и сборов следующую ситуацию. 
Владимир Владимирович, если смотреть на консолидированный бюджет, фактически за 10 месяцев налоговые поступления в консолидированный бюджет Российской Федерации составили 11,7 триллиона рублей, это на 11 процентов выше, чем за аналогичный период [прошлого года]. 
Вы в первом квартале давали поручение удержать тот темп, который мы взяли вначале. В федеральный бюджет сегодня поступило 5,9 триллиона рублей, что на 16 процентов выше соответствующего периода прошлого года. 
Лидер – налог на добавленную стоимость. Мы фиксируем уже 2,5 года рост сборов налога на добавленную стоимость. И в этом смысле я хотел бы сказать, что внедрение автоматизированной системы контроля за возмещением НДС даёт свои плоды. То есть на сегодня те самые мошеннические схемы по возмещению налога на добавленную стоимость из бюджета, которые ещё несколько лет назад были у всех на слуху, не работают. Мы это фиксируем, видим, и, собственно говоря, это также результат работы армии налоговиков и наших коллег из правоохранительных органов – то, что сегодня получилось.
Если смотреть на налоги с точки зрения реального выражения, то есть убрать инфляцию, то сегодня, если мы смотрим на темпы роста ВВП, у нас рост 103,5 процента в реальном выражении, если смотреть на все прогнозы и в том числе ситуацию с падением пока темпов роста ВВП. 
Надеюсь, что мы справимся с задачей удержания такого темпа. И надеюсь также, что мы обеспечим все необходимые доходы для казны, как Вы сказали, чтобы расходы на содержание армии, социальные расходы соответствовали нуждам государства.
В.Путин: То есть у нас прирост по консолидированному бюджету плюс 11 [процентов]?
М.Мишустин: Да.
В.Путин: К аналогичному периоду прошлого года.
М.Мишустин: Да, за 10 месяцев.
В.Путин: А федеральный – плюс 16 процентов?
М.Мишустин: Да, это 10 месяцев.
В.Путин: Хорошо. 
Михаил Владимирович, мы последовательно проводим работу, направленную на снижение административных барьеров, любого административного давления на бизнес, и будем, безусловно, продолжать эту политику. 
Вместе с тем и представители бизнес-сообщества должны быть абсолютно прозрачны, понимаемы государством, должны выполнять все свои обязательства, предусмотренные законом, в том числе в налоговой сфере, а может быть и прежде всего, в налоговой сфере. 
В этой связи хотел бы обратить внимание на то, что мы недавно провели эксперимент в четырёх субъектах Российской Федерации, где внедряли новые системы кассовых аппаратов, которые должны были в системе реального времени подавать информацию в соответствующие налоговые службы. Хотелось бы вернуться к этой теме. Как этот эксперимент проходит и каковы его результаты?
М.Мишустин: Да, действительно, Владимир Владимирович, эксперимент был проведён. Мы работали с четырьмя регионами: Москва, Московская область, Татарстан и Калужская область. Было установлено свыше трёх тысяч соответствующих новых инновационных кассовых аппаратов, которые, как Вы сказали, онлайн передавали информацию в налоговую службу об оборотах компании, чеках, которые компания выдаёт потребителям, то есть нашим гражданам.
В.Путин: И такая система сейчас отлажена по этим четырём регионам?
М.Мишустин: Да, она отлажена и продолжает свою работу. Правительство – этим Игорь Иванович Шувалов занимается – приняло решение о том, чтобы продолжать работать в этом эксперименте, чтобы те издержки, на которые бизнес пошёл, когда стал внедрять инновационные кассовые аппараты, не потерялись, а чтобы мы продолжали.
В.Путин: В этой связи нужно сделать несколько шагов дальше, а именно, чтобы бизнес не терял никакие средства, связанные с приобретением новых кассовых аппаратов (а это не что иное, как, скорее всего, простые гаджеты или какие‑то чипы в действующие кассовые аппараты), – так вот, чтобы бизнес не нёс дополнительные нагрузки, нужно принять решение о так называемом налоговом вычете для тех предприятий, которые будут переходить на эту форму работы. Первое. 
И второе. Нужно продумать и проговорить с депутатами Государственной Думы вопрос о законодательном закреплении этой работы. 
И, наконец, следующая возможность, которая открывается и перед налоговыми службами, законопослушным бизнесом и перед гражданами, заключается в том, что в этом случае граждане, все потребители нашей страны, все граждане Российской Федерации должны получить возможность проверить, какие товары и услуги они получили в той или иной торговой организации. Имеется в виду, что, получив чек после приобретения товара или после приобретения услуги, гражданин мог бы свободно через свой телефон, через гаджет войти в интернет и навести справку в налоговой службе о том, какую отчётность представила та торговая точка, которая продала ему товар, в налоговую службу. 
Это даст возможность, если говорить простым языком, человеку, после того как он пообедал в ресторане и заплатил деньги за бифштекс из телятины хорошего отечественного качества, проверить, так ли отчиталось предприятие, тот ресторан или кафе, которое продало ему этот товар, как они отчитались в налоговой инспекции – не отчитались ли они дешёвой буйволятиной. То же самое касается всех других товаров. И вообще понять, существует ли то торговое предприятие, которое продало товар или оказало услугу, или это просто какая‑то фирма-однодневка, или вообще не зарегистрированная торговая точка. Это касается и крупных предприятий, это касается и мелких – скажем, тех, кто цветы продаёт. И таким образом гражданин мог бы принять участие в том, чтобы проверить то, что ему продают, или то, что ему оказывают в виде услуги, защитить дополнительно свои интересы и оказать помощь государству. Имею в виду, что мы могли бы внедрить действительно очень широкую форму по‑настоящему народного контроля. Потому что, если человек увидит, что есть несоответствие между тем чеком, который он получил на руки, и информацией, которую продавец представил в налоговую инспекцию, он может налоговую инспекцию просто проинформировать о несоответствии со всеми вытекающими отсюда последствиями. 
Думаю, что на первом этапе к этой работе вполне мог бы подключиться Общероссийский народный фронт. Но, собственно говоря, это касается всех граждан, всех потребителей, поэтому думаю, что это может принять достаточно широкую форму сотрудничества между государством, бизнесом и гражданами.
М.Мишустин: Абсолютно верно, Владимир Владимирович. И тогда, следуя Вашей идее, гражданин становится немножко налоговым инспектором в этом варианте. Но, конечно, людей будет в первую очередь интересовать, как Вы сказали, качество товара и то, что он получил. И можно добавить возможность сразу послать жалобу онлайн, если человек был введён в заблуждение. Это мы также реализуем сейчас в опытной эксплуатации. Конечно, всё продумаем, и, я думаю, в ближайшее время уже закончим оформление законодательных инициатив. Как Вы сказали, работать будем с депутатами Госдумы для того, чтобы это законодательство было принято. 
В.Путин: Хорошо. 
М.Мишустин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50733