
Совещание с руководством Минобороны о действиях Вооружённых Сил России в Сирии


2015-11-20 17:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Верховный Главнокомандующий провёл совещание с руководством Министерства обороны, посвящённое ходу операции Воздушно-космических сил Российской Федерации в Сирийской Арабской Республике. 

В.Путин в режиме телемоста заслушал доклады Министра обороны Сергея Шойгу и командующих частями Вооружённых Сил России, участвующими в операции.
* * *
В.Путин: Сергей Кужугетович, уважаемые товарищи, добрый день! 
С.Шойгу: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Товарищ Верховный Главнокомандующий, предлагаю заслушать командиров задействованных частей группировки, участвующей во всей операции, плюс к этому – руководителя авиационной группировки в Сирии. Затем с основными итогами работы за четыре дня доложу лично.
В.Путин: Хорошо, начнём работать. Пожалуйста.
С.Шойгу: Подполковник Капша, Энгельс.
В.Путин: Пожалуйста, Трофим Александрович.
Т.Капша: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Докладывает командир авиационной эскадрильи подполковник Капша. В соответствии с Вашим решением 17 ноября самолёты «Ту-95МС» и «Ту-160» авиационной группы дальней авиации, базирующейся на аэродроме Энгельс, в рамках воздушной операции выполняли задачу по нанесению ударов по объектам организации ИГИЛ на территории Сирии. 
Ежедневно осуществляется от двух до пяти самолётовылетов, общее время нахождения стратегических ракетоносцев в воздухе превысило 200 часов. Сегодня пара самолётов «Ту-160», взлетев с аэродрома Оленья, осуществили дозаправку в воздухе, преодолели расстояние в 9 500 километров и нанесли удар высокоточными крылатыми ракетами из района Средиземного моря по объектам террористов. Маршрут полёта проходил над Баренцевым, Норвежским морями, &lt;…&gt; Гибралтарским проливом. После нанесения удара стратегические бомбардировщики возвращены на аэродром базирования. Общая продолжительность полёта составила 16 часов 20 минут. 
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Слаженная работа экипажа и стратегических ракетоносцев «Ту-160» и «Ту-95МС», авиационных инженеров и техников, а также наземных служб позволила выполнить все поставленные задачи. Готовы к решению новых задач командования. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо, Трофим Александрович. Спасибо.
Пожалуйста, Владимир Михайлович.
В.Алесенко: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Докладывает командир авиационной группы гвардии полковник Алесенко. Усиленная эскадрилья дальних бомбардировщиков «Ту-22М3», командование дальней авиации в течение четырёх суток, действуя с аэродрома Моздок, наносит групповые авиационные удары по объектам террористической организации ИГИЛ провинций Дейр-эз-Зор и Ракка. Удалённость целей от аэродрома взлёта составляет более 2 тысяч километров. Продолжительность каждого боевого полёта превышает пять часов. Экипажи выполняют по два вылета в сутки, один из них ночью. В ходе авиационных ударов уничтожается живая сила и техника террористов в местах сосредоточения, командные пункты, склады боеприпасов и вооружения, заводы и мастерские по их изготовлению, а также объекты инфраструктуры. Всего авиационной группой выполнено 72 самолётовылета. Нанесены удары по 42 объектам боевиков.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Все поставленные авиационной группе задачи выполнены. В настоящее время после выполнения боевой задачи 12 дальних бомбардировщиков «Ту-22М3» возвратились на аэродром вылета, где организована их подготовка к выполнению последующих задач. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо, Владимир Михайлович. Спасибо.
Давайте перейдём к Каспийской флотилии. 
С.Екимов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Докладывает старший на походе, заместитель командующего Каспийской флотилией, капитан первого ранга Екимов.
В соответствии с поставленной задачей корабельная ударная группа Каспийской флотилии в составе ракетного корабля «Дагестан» и малых ракетных кораблей «Углич», «Град Свияжск» и «Великий Устюг» развёртывание в назначенный районный район боевого предназначения произвела своевременно. Стрельба крылатыми ракетами морского базирования большой дальности «Калибр» по объектам ИГИЛ на территории Сирии выполнено. Все 18 запланированных к пуску ракет «Калибр» стартовали успешно. Результаты поражения цели будут Вам доложены после получения данных средств объективного контроля. Морально-психологическое состояние личного состава высокое. Оружие и технические средства кораблей исправны.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Корабельная ударная группа к выполнению дальнейших задач готова. 
Доклад окончен.
В.Путин: Сергей Петрович, спасибо.
Пожалуйста, по работе непосредственно в самой Сирийской Арабской Республике.
А.Максимцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Докладывает командующий Российской авиационной группировкой генерал-майор Максимцев. 
В период с 17 ноября российской авиационной группировкой по плану воздушной операции в Сирийской Арабской Республике выполнено 394 боевых вылета, удары нанесены по 731 объекту бандформирований в провинциях Алеппо, Идлиб и в районе Пальмиры.
Кроме того, авиационная группировка была усилена 8 бомбардировщиками «Су-34» и звеном истребителей «Су-27СМ3», которые выполняли задачу по поражению объектов в провинциях Ракка и Дейр-эз-Зор. В интересах гарантированного поражения объектов боевиков на территории Сирии активно ведётся разведка всех видов. Для выдачи целеуказаний, контроля ударов авиации и разведки применяются современные беспилотные летательные аппараты. 
В ходе массированных авиационных ударов уничтожались объекты нефтегазовой инфраструктуры, пункты управления, склады с боеприпасами, лагеря подготовки террористов, заводы по изготовлению фугасов и ракет. Это позволило дезорганизовать управление и в значительной мере подорвать экономический потенциал террористических организаций. Проведение воздушной операции способствовало активизации наступления группировок правительственных войск Сирийской Арабской Республики на всех направлениях, наиболее успешно в районе Алеппо и в горной части провинции Латакия. 
Российская ударная авиация продолжает нанесение массированных авиационных ударов. Потерь личного состава и авиационной техники нет. Морально-психологическое состояние личного состава высокое. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо, Александр Анатольевич.
Пожалуйста, Сергей Кужугетович, Вам слово для подведения итогов.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий, докладываю основные итоги за четыре дня работы. 
В соответствии с Вашими указаниями Вооружённые Силы проводят воздушную операцию «Возмездие» по уничтожению лидеров террористических организаций и их пособников, дезорганизации систем управления и материально-технического обеспечения, а также разрушению объектов военной и нефтегазовой инфраструктуры ИГИЛ. В этих целях состав авиационной группировки увеличен в два раза и доведён до 69 самолётов. Ежедневно совершается 143 самолётовылета. 
Морская группировка насчитывает десять кораблей, из них шесть – в Средиземном море. 20 ноября Каспийская флотилия выполнила пуски 18 крылатых ракет по семи целям в провинциях Ракка, Идлиб и Алеппо. Все цели поражены. 
В общей сложности в ходе воздушной операции стратегическая оперативно-тактическая авиация совершила 522 самолётовылета. Осуществлён пуск 101 крылатой ракеты воздушного и морского базирования. Сброшено 1400 тонн бомб различного назначения. 
Всего поражено 826 объектов противника. Основные усилия сосредоточены на подрыве финансово-экономической базы ИГИЛ. Уничтожено 15 объектов хранения и переработки нефти, 525 автоцистерн, прекращена поставка на чёрный рынок 60 тысяч тонн нефти в сутки, а террористы недосчитались по 1,5 миллиона долларов ежедневно.
Одновременно продолжается ликвидация бандформирований и их лидеров. Уничтожено 23 базы подготовки боевиков, 19 заводов по производству вооружения и взрывчатых веществ, 47 складов с боеприпасами и материальными средствами, а также другие объекты. Это обеспечивает успешное действие правительственных войск Сирии в районах Алеппо, Идлиба и горной Латакии, а также Пальмиры. По данным объективного контроля, снижается количество прибывающих на территорию Сирии террористов и увеличивается поток боевиков, покидающих районы боевых действий в северном и юго-западном направлении. 
Бандформирования несут значительные потери. В результате удара крылатыми ракетами только по одному из объектов в районе Дейр-эз-Зора уничтожено более 600 боевиков. В целом в ходе воздушной операции удары крылатыми ракетами наносились из акватории Средиземного и Каспийского морей на расстоянии до 1500 километров. Авиация применялась с аэродромов на территории России и Сирии. Со стороны Каспийского моря удары наносили 29 самолётов дальней и бомбардировочной авиации. Дальность полётов самолётов «Ту-160» при выполнении боевых задач из акватории Средиземного моря составила свыше 13 тысяч километров.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! В соответствии с Вашими указаниями приступили к организации взаимодействия с вооружёнными силами Франции. Все поставленные Вами задачи решены. Вооружённые Силы перешли к выполнению следующего этапа операции. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые товарищи!
За последние несколько дней проведён очень большой объём боевой работы. Над выполнением поставленных перед вами задач работают большие коллективы в промышленности, в военной организации государства. Все компоненты, по сути, связанные с выполнением задач подобного рода, нами задействованы. Задачи выполняются, и выполняются хорошо.
Хочу вас всех поблагодарить, но отмечаю, что этого пока недостаточно для того, чтобы очистить Сирию от боевиков, террористов и оградить Россию от возможных террористических атак. Перед нами ещё большой объём работы. Надеюсь, что последующие этапы этой операции будут проводиться так же профессионально, так же качественно и принесут ожидаемые результаты.
Прошу начальника Генерального штаба, Министра обороны регулярно докладывать о том, как идёт выполнение поставленных перед вами задач. Удачи вам! 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50737