
Президент России посетит с рабочим визитом Иран


2015-11-20 16:00:00

23 ноября Владимир Путин посетит Исламскую Республику Иран с кратким рабочим визитом для участия в Третьей встрече глав государств и правительств стран – участниц Форума стран – экспортёров газа. 

Планируется, что Президент России проведет в Тегеране встречи с Верховным руководителем Исламской Республики Иран Сейедом Али Хаменеи и Президентом Хасаном Рухани. 
В ходе саммита ожидается обстоятельный обмен мнениями по перспективам развития глобального рынка природного газа. Государства-участники обсудят вопросы координации в рамках поддержания устойчивого баланса спроса и предложения на природный газ при соблюдении интересов как поставщиков, так и потребителей этого вида топлива. 
Возможны также отдельные двусто­ронние контакты с рядом иностранных лидеров, принимающих участие в Форуме. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50736