
Министр финансов Алексей Кудрин доложил Владимиру Путину о выполнении поручения Президента по увеличению денежного довольствия военнослужащим в текущем году


2003-03-26 19:20:01

Москва, Кремль

С 1 января в 1,5 раза выросли воинские оклады по званию. Все выплаты, по словам Министра, производятся без задержек.
В планах Правительства проведение повторной индексации денежного довольствия. Ближайшее 11-процентное повышение окладов по званию и различных надбавок, предусмотренных законодательством, намечено на 1 октября. Необходимые на эти цели средства заложены в бюджете текущего года, сообщил Алексей Кудрин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28374