
Президент встретился с руководством партии «Единая Россия»


2003-03-26 14:45:36

Москва, Кремль

Владимир Путин выразил уверенность, что «Единая Россия» может внести существенный вклад в становление политической системы и развитие национальной экономики. Этому способствует, по его мнению, высокий организационный, уникальный кадровый и интеллектуальный потенциал партии.
Реальное влияние любой политической партии на жизнь страны не должно ограничиваться победой на выборах, убежден глава государства. Партия должна принимать непосредственное участие в выработке стратегических основ развития страны и потом самым активным образом влиять на реализацию этих целей.
Партийная вертикаль должна строиться на крупных федеральных политических партиях, которые бы опирались прежде всего на регионы, на муниципалитеты. Через влияние партии, выстроенной таким образом, федеральный центр будет более тонко чувствовать потребности отдельных субъектов Федерации, а на местах будут лучше чувствовать общенациональные интересы, считает Президент.
Владимир Путин выразил надежду, что «Единая Россия» продолжит свое становление и заявит себя как структурно оформившаяся и имеющая хорошую интеллектуальную базу организация, которая будет оказывать непосредственное влияние на выработку стратегии развития Российского государства.
Участники встречи провели дискуссию по широкому кругу вопросов социально-экономического развития страны, подробно говорили о перспективах улучшения материального положения работников бюджетной сферы, обсудили меры по поддержке и защите национальных сельхозпроизводителей.
Во встрече приняли участие: председатель высшего совета «Единой России» Борис Грызлов, члены высшего совета партии Сергей Шойгу, Юрий Лужков, Минтимер Шаймиев, Олег Морозов, Вячеслав Володин, Владимир Пехтин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28373